Landeshauptstadt Dresden

GZ: GB7 86.22-9120/13/7089

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

2 3. MAI 201t

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0794/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
REGKLAM-Ergebnisse nutzen - Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2014
a)

zu berichten, welche Maßnahmen des Integrierten Regionalen Klimaan
passungsprogramms für die Region Dresden in der Landeshauptstadt Dresden

(Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung, private Akteure) bereits in welchem
Umfang umgesetzt werden."
Die Umsetzung der REGKLAM-Ergebnisse vollzieht sich auf verschiedenen Ebenen. So
werden auf der Ebene gesamtstädtischer Planungen grundsätzliche Anforderungen an die
Klimaanpassung im INSEK, dem Flächennutzungs- und dem Landschaftspian formuliert.
Diese grundsätzlichen Anforderungen werden in den weiteren Planungsstufen (wie z. B. der
verbindlichen Bauleitplanung) konkretisiert und gemäß Baugesetzbuch in die Abwägung
eingestellt.
Entscheidend bleibt die Umsetzung bei konkreten Vorhaben. So werden bei Maßnahmen des

Hochbauamtes bereits Anpassungen wegen sommerlicher Überhitzungen vorgenommen, wie
schwere Bauweisen mit guter Speicherkapazität, Nachtauskühlung durch vorwiegend

natürliche Lüftungsmöglichkeiten bzw. passive Kühlung, außen liegende Verschattungen und
Optimierung der Fenster hinsichtlich natürlicher Belichtung, solarer Strahlungsgewinne im
Winter und verringerter Wärmeeinträge im Sommer.

Maßnahmen der Energieeinsparung oder Effizienzsteigerung dienen indirekt ebenfalls der
Anpassung, da sie Emissionen reduzieren helfen.
Der Stadtverwaltung sind dort Grenzen gesetzt, wo es keine weitergehende Berücksichtigung
von Klimaanpassung in technischen Regelwerken oder Bauvorschriften gibt. Fördermöglich
keiten sind dann begrenzt, auch die Gewährleistung kann eingeschränkt sein.

b)

„Vorschläge zu unterbreiten, welche Maßnahmevorschläge des Integrierten
Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden in der Landes

hauptstadt Dresden realisiert werden sollen."

•

Integrierte Gefährdungsanalyse zu Auswirkungen des Klimawandels

•

Vertiefung der Klimafolgenanpassung in der integrierten Stadtentwicklungsplanung
(INSEK)

Seite 1 von 2

Fortschreibung und Umsetzung des Landschaftsplanes gemäß des Leitbildes „Die
kompakte Stadt im ökologischen Netz"
Anpassung des Straßenbaumbestandes

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes
Erweiterung des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
Weiterentwicklung der Gewässerentwicklungsplanung
Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes
Berücksichtigung von Klimatrends bei Maßnahmen des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes

Aufnahme klimatofogischer Potenziale in das Brachflächenkataster
Aufklärung der Auswirkungen von Temperaturveränderungen des Grundwassers
Ermittlung des Versorgungsgrades mit öffentlich nutzbaren Grünräumen

Ertüchtigung von Neubauten und Bestandsgebäude an Folgen der Sommerhitze und

anderer Extremereignisse

Klimaanpassung im Rahmen der Stadterneuerung bis 2020
Erarbeitung eines Maßnahmenkatalogs zum Thema Gesundheit
Bei den Vorschlägen handelt es sich oftmals um Erweiterungen bereits begonnener oder
bekannter Maßnahmen um die Aufgabe „Anpassung an den Klimawandel". Es ist wesentlich,
diese zusätzliche Aufgabe frühzeitig in der Planung zu berücksichtigen.
Zumindest in den ersten Jahren sollte das Wissen zur Anpassung an den Klimawandel in
einer Koordinierungsstelle gebündelt und in die verschiedenen Bereiche der Verwaltung
transferiert werden.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat über die Umsetzung durch
ein jährliches Monitoring Bericht zu erstatten."

Die vom Klimaschutzbüro zu erarbeitende Berichterstattung zum Klimaschutz soll um den
Teil Anpassung an den Klimawandel ergänzt und erweitert werden. Beide Aufgaben stehen
im engen Zusammenhang miteinander, es bestehen Synergien, aber durchaus auch
Widersprüche. Somit entstünde ein Bericht, der sich mit allen Aspekten des Klimawandels
befasst. Es ist vorgesehen, das vorhandene System ecoBUDGET um diese
Monitoringaufgabe zu ergänzen.

nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ima Orosz

rt

'dneter für Wirtschaft

)erbürgermeisterin
\

Anlage

Seite 2 von 2

Anlage zur Beschlusskontrolle zu A0794/13; Stand 19.05.2014

Maßnahme: • Integrierte Gefährdungsanalyse zu Auswirkungen des Klimawandels
Das Wissen und Erfahrungen zu den Auswirkungen des Klimawandels unterliegen einer ste
tigen Weiterentwicklung. Deshalb muss, aufbauend auf REGKLAM (Integriertes Regionales
Klimaanpassungsprogramm IRKAP Teil I, S. 17ff.), die vorliegende Gefährdungsanalyse für
die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig überprüft und konkretisiert werden. Damit wird
auch die Maßnahmenliste regelmäßig hinsichtlich ihrer Prioritäten und Zielstellungen zu
überarbeiten sein.

Maßnahme: Vertiefung der Klimafolgenanpassung in der integrierte Stadtentwick
lungsplanung INSEK.

Die Anforderungen an die Klimafolgenanpassung auf städtischer Ebene stellen wichtige Ziel
aussagen im Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt dar. Insofern finden die Anforde
rungen zur Anpassung an die Auswirkungen des Klimawandels ihre Beachtung im INSEK.
Die Maßnahme ist bereits in der Bearbeitung des INSEK aufgenommen.
Das INSEK Zukunft Dresden 2025+ gibt als informelle Planung strategische Impulse für die
Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem INSEK sollen Schwerpunkte der
Stadtentwicklung erfasst werden. Seine Umsetzungsorientierung zur Sicherung der Zielerrei
chung auf gesamtstädtischer und teilräumlicher Ebene wird mit der Verknüpfung mit dem
städtischen Haushaltsplan bestärkt. Es ist aber auch wichtige Voraussetzung für das Akquirieren von Finanz- und Fördermitteln auf den Ebenen Land, Bund und Europäische Union.
Die gesamtstädtischen Zukunftsthemen bezeichnen die zentralen Herausforderungen und
Chancen, denen die Stadt in den kommenden Jahren gegenüberstehen wird. Diese werden
durch 30 Ziele der Stadtentwicklung konkretisiert. In den jeweiligen Schwerpunkträumen der
Stadtentwicklung werden diese räumlich verortet und mit Maßnahmen und Schlüsselprojek
ten untersetzt. Das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt zielt auf die Bewahrung der
natürlichen Lebensgrundlagen. Die Ziele 24 - 27 des INSEK verdeutlichen die Integration in
die Stadtentwicklungsplanung. Im Weiteren können daraus Schlüsselprojekte abgeleitet wer
den.

Maßnahme: Fortschreibung und Umsetzung des Landschaftsplanes gemäß des Leit
bildes „Die kompakte Stadt im ökologischen Netz"

Erkenntnisse zum Klimawandel und Schlussfolgerungen daraus unterliegen einer hohen Dy
namik. Soweit regional zutreffend und verwertbar, sind diese Erkenntnisse in die Fortschrei

bungen des Landschaftsplanes einzuarbeiten, ggf. sind neue Maßnahmetypen zu entwickeln.
Der Klimawandel beeinflusst sehr viele Schutzgüter direkt und indirekt. Deshalb ist es not
wendig, in einer integrativen Fachplanung wie der Landschaftsplanung, Anpassungsmaß
nahmen aufzunehmen und neuen Erkenntnisständen anzupassen. Von besonderer Bedeu
tung sind dabei Gebiete, die jetzt schon stadtklimatisch auffällig sind

{Überwärmungsbereiche). Dabei handelt es sich um die intensiven innerstädtischen Wärme

inseln, die eine flächig ausgebildete Reduzierung der nächtlichen Abkühlung und/oder hohe
lufthygienische Belastungen aufweisen. In der Zukunft muss mit einer Verstärkung dieser
Effekte gerechnet werden, die einen deutlichen Einfluss auf das Wohlbefinden der Bevölke
rung habe Folgende Möglichkeiten der Umsetzung kommen in Betracht: Dach- und Fassa

denbegrünung, Entsiegelung oder Überschirmung versiegelter Platzflächen, Anlage offener
Wasserflächen, Ergänzung aktiver Klimaelemente als technische Anlagen oder die Minde
rung der Aufheizung an den Baukörpern und Verkehrsflächen etc. Priorität haben Maßnah

men, die auf möglichst viele Schutzgüter positive Wirkungen zeigen. Im Ergebnis entsteht
zum einen ein direkter Bezug zu geeigneten Flächen und Maßnahmen und im Weiteren die
Möglichkeit, dass ggf. Förderprogramme genutzt werden können.

Seite 1 von 5

Anlage zur Beschlusskontrolle zu A0794/13; Stand 19.05.2014

Diejenigen Maßnahmen des aktuellen Landschaftsplanes, die besondere Bedeutung für kli
matisch sensible Schutzgüter haben (Gesundheit, Wasserhaushalt, Stadtklima ...), sind unter
Bezugnahme auf die Vorschläge des IRKAP soweit geeignet in der verbindlichen Bauleitpla
nung, der Grünordnungsplanung, der Stadterneuerung und in Verkehrsbauvorhaben auf In
tegration und Konkretisierung zu prüfen und im Rahmen der Abwägung umzusetzen.
Maßnahme: Anpassung des Straßenbaumbestandes
Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bereits jetzt Aspekte der klimatischen Angepasstheit der Arten, der Artenvielfalt und der Standorteignung. Das Straßenbaumkonzept für
die Landeshauptstadt Dresden soll hierfür entsprechend der im IRKAP vorgeschlagenen
Maßnahme fortgeschrieben werden.

Straßenbäume leisten durch ihr großes Grünvolumen und ihre Schattenwirkung einen wichti
gen Beitrag zur Regulierung des städtischen Mikroklimas. Die Erhaltung und Ausweitung des
Bestandes ist ein zentraler Beitrag zu einer klimaangepassten Stadt. Der Bestand an Stra
ßenbäumen sollte sukzessive an die sich verändernden Bedingungen in Folge des Klima
wandels angepasst werden. Neben der Wahl der Baumarten sind optimale Standorteigen
schaften für Neupflanzungen, aber v. a. auch für den Bestand, die zentrale Voraussetzung für
einen vitalen Baumbestand unter den Bedingungen des Klimawandels. Bei zukünftigen Stra
ßenbaumpflanzungen sollte der vertikale Luftaustausch zur Minimierung der Schadstoffkon
zentrationen gewährleistet sein und die Beschattung von Photovoltaikanlagen an Gebäuden
vermieden werden.
Maßnahme: Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes
Das Abwasserbeseitigungskonzept soll hinsichtlich der Ausbindung von Gewässern aus dem

Kanalnetz und der Abgrenzung von Gebieten, in denen eine dezentrale Niederschlagswas
ser-Bewirtschaftung gefördert werden soll, fortgeschrieben werden. Die gemäß Abwasserbe
seitigungsvertrag vorgesehenen Förderprogramme zur dezentralen Niederschlagswasser-

Bewirtschaftung sollen im Rahmen dieser Fortschreibung umgesetzt werden.
Die bereits beobachtete Zunahme der Häufigkeit und Intensität von Starkniederschlagsereig

nissen führt einerseits zur Zunahme von Hochwasserereignissen v. a. an kleineren Fließge

wässern im Siedlungsbereich (Überflutung mit Gewässerbezug). Andererseits treten vermehrt
Überstauereignisse in den kanalnetzen auf (Überflutung ohne Gewässerbezug). Beides kann
Menschen gefährden und zu Schäden an Gebäuden und Infrastruktur führen. Wild abfließen
des Oberflächenwasser kann zudem zu Geröll- und Schlammlawinen führen und dadurch
zusätzliche Schäden und Gefährdungen auslösen. Die Möglichkeiten des Hochwasserschut
zes am Gewässer sind begrenzt, d. h. nicht für jeden Extremfall sind Schutzvorkehrungen
technisch und ökonomisch möglich. Ebenso gibt es für die Entwässerungssysteme im Sied

lungsbereich Grenzen der Entwässerungssicherheit bzw. des Überflutungsschutzes (Ablei-

tungs-/ Stauraumpotential der Kanalisation). Entsprechend werden bauliche und freiraumplanerische Maßnahmen für die kurzfristige Speicherung und Ableitung von Oberflächenwasser
erforderlich, um Schäden an Gebäuden, Infrastruktur und Gefahren für die Bevölkerung zu
verhindern.
Maßnahme: Erweiterung des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

Die Fortschreibung des Planes Hochwasservorsorge Dresden wird um die Themen Wildab
fließendes Wasser und Erosion erweitert.
Die komplexe Betrachtung von Gewässerunterhaltungs-, -pflege und entwicklungsmaßnahmen bedarf einer fachlich fundierten Planungsgrundlage mit längerfristigem Planungshorizont. Integrierte Konzepte der Gewässerentwicklung, wie der PHD, auf

Seite 2 von 5

Anlage zur Beschlusskontrolle zu A0794/13; Stand 19.05.2014

Basis von geographischen Informationssystemen sind dabei eine hilfreiche konzeptionelle
Grundlage für die Landeshauptstadt. Verstärkt auftretende lokale Starkregenereignisse füh
ren insbesondere in erosionsgefährdeten Gebieten zu zunehmendem Eintrag erodierter Ma
terialien. Die Form der Landnutzung im Einzugsgebiet bestimmt bereits entscheidend die
Menge ausgetragenen Materials. Zum Beispiel durch den Einsatz erosionsmindernder Ver
fahren der Bodenbewirtschaftung können insbesondere Land- und Forstwirtschaft entschei
dend zur Aufrechterhaltung einer guten ökologischen Qualität der Gewässer beitragen. Die
Maßnahmen und Handlungsanforderungen des Landschaftsplans sind dabei zu berücksichti
gen.

Maßnahme: Weiterentwicklung der Gewässerentwicklungsplanung
Die Gewässerentwicklungsplanung ist insbesondere bezüglich der Ausgestaltung der Ge
wässerrandstreifen zur thermischen Stabilisierung der Gewässer weiterzuentwickeln.
Wo auch natürlicher Weise uferbegleitende Vegetation zu erwarten wäre, soll diese wieder
hergestellt werden, um die Wirkung des Klimawandels auf die maximalen Wassertemperatü
ren zu mindern. Die Ufervegetation limitiert den Licht-(Energie-)Eintrag in die Fließgewässer.
Das wirkt sich positiv auf die Wassertemperatur aus und begünstigt zudem die Nährstoffretention im Gewässer. In das Gerinne reichende Wurzeln standortgerechter Vegetation entfal
ten hydrologisch-hydraulische Wirkungen und wirken Erosion und Sedimenttransport entge
gen. In Sachsen sind die Ufer von Fließgewässern außerhalb von Waldgebieten nur auf 113
von 6.439 Kilometern mit standorttypischen Gehölzen bestanden. Ein Großteil der Fließge

wässer grenzt ohne schützende Gehölze, Grün- oder Saumstreifen direkt an intensiv land
wirtschaftlich genutzte oder besiedelte Flächen. Im Vergleich zu anderen Maßnahmen der
Gewässerentwicklung ist diese Maßnahme relativ einfach plan- und umsetzbar.
Gehölzpflanzungen im Uferbereich sind nicht zustimmungspflichtig durch den Eigentümer,
sondern zählen zur Gewässerunterhaltung (§ 39 WHG), in deren Rahmen erfolgt auch die
Pflege.

Maßnahme: Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes
Zur Verlagerung von Kleingartenanlagen aus stark hochwassergefährdeten Gebieten ist eine
Roadmap zu erstellen. Insbesondere sind unter Ausnutzung des Brachenpotentials die Er
gänzungskorridore des Grünverbundes in Bereichen hoher Einwohnerdichten als mögliche
Verlagerungsflächen vorzugsweise im Rahmen der Bauleitplanung zu prüfen.
Kleingartenanlagen sind ein flächenmäßig großer und wichtiger Bestandteil städtischer Frei
raumsysteme. Am Stadtrand, aber auch im Innenbereich, erfüllen sie wichtige klimatische
Ausgleichsfunktionen. Die Planung und Schaffung von Kleingartenparks im Sinne einer be
darfsgerechten Weiterentwicklung des Kleingartenbestandes in der Landeshauptstadt sollte
zu einer besseren Einbindung in gesamtstädtische Freiraumsysteme, zur Schaffung öffentlich
zugänglicher und nutzbarer Bereiche sowie zu einer Aufwertung des Vegetationsbestandes
(z. B. Großbäume in den Parkbereichen der KGA) genutzt werden. Im Zuge dieser Weiter
entwicklung ist es wegen der Senkung des Schadenspotentials erforderlich, stark hochwas
sergefährdete Bereiche langfristig von Bebauung zu befreien und Kleingartenanlagen an ge
eigneteren Standorten zu errichten. Das Ziel des KEK, Kleingartenanlagen aus stark hoch
wassergefährdeten Gebieten zu verlagern, ist zeitlich und räumlich zu konkretisieren. Als
Grundlage für die Ermittlung betroffener Kleingartenanlagen sind die Schadensermittlungen
der Hochwasserereignisse Juni 2013 und August 2002 auszuwerten.

Maßnahme: Berücksichtigung von Klimatrends bei der Entwicklung von Maßnahmen
zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes

Seite 3 von 5

Anlage zur Beschlusskontrolle zu A0794/13; Stand 19.05.2014
Die Betroffenheit von Technologien zur Energieerzeugung und -Wandlung unter den Bedin
gungen des zu erwartenden Klimawandels ist bei der Entwicklung von Maßnahmen zur Um
setzung des IEuKK zu berücksichtigen.

Die Effizienz bestehender und zukünftiger Technologien zur Energieerzeugung und Wandlung müssen im Hinblick auf ihre Betroffenheit vor dem Hintergrund sich wandelnder
Klimabedingungen bewertet werden. Fortschreibungen des Integrierten Energie- und Klima
schutzkonzeptes müssen diesen Aspekt berücksichtigen.
Maßnahme: Aufnahme klimatologischer Potenziale in das Brachflächenkataster
Das vorhandene Brachflächenkataster soll um die Angaben klimatologischer Potenziale er
gänzt werden. Zur Bewertung der ökologischen und insbesondere klimatologischen Potenzia
le soll ein Verfahrens/Algorithmus entwickelt werden. Die Grundlagendaten sollen aus der
Landschaftsplanung (z. B. (Stadt-)Biotopkartierung, floristische/faunistische Erhebungen,

Klimafunktions-/Überwärmungskarten angewandt werden. Für das Brachflächenkataster ist

eine geeignete Darstellungsformen bzw. Kategorisierung zu entwickeln.
Das Brachflächenkataster leistete bereits einen entscheidenden Beitrag zur Herausbildung
der aktuellen Stadtentwicklungsstrategie der verstärkten Innenentwicklung. Es stellt wichtige
Grundlagen für das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK), das räumliche Leitbild des
Dresdner Stadtumbaus, sowie die Kerngedanken und einen Großteil der Detailaussagen des
neuen Flächennutzungsplans der Landeshauptstadt Dresden bereit. Mit der Qualifizierung
um die klimatologischen Potenziale wird eine wesentliche Grundlage für eine klimaangepasste Stadtentwicklung geschaffen.
Maßnahme: Aufklärung der Auswirkungen von Temperaturveränderungen des Grund
wassers

Zur Abschätzung der Auswirkungen thermischer Veränderungen des Grundwasserkörpers ist
weiterführende Forschungsarbeit notwendig. Zum Erhalt der Güte des Grundwasserkörpers
der Landeshauptstadt Dresden sollen geeignete Forschungsprogramme ausgewählt und eine
Beteiligung angestrebt werden.

Es gibt bereits heute vor allem in urbanen Bereichen Nutzungseinschränkungen durch
höher temperiertes Grundwasser, anthropogen bedingt sowie auf Grund des Klimawandels.

Die konkreten Auswirkungen von Temperaturveränderungen im Hinblick auf Chemismus,
Mikrobiologie und Selbstreinigungsvermögen des Grundwassers sind allerdings weitgehend
unerforscht. Ebenso gibt es derzeit keine gesetzlich oder untergesetzlich normierten Grenz
oder Richtwerte für die Beurteilung der Erheblichkeit von Veränderungen der Grundwasser

temperatur. Damit fehlt der Behörde die Basis zur Bestimmung der Grenze der thermischen
Belastbarkeit von Grundwasserkörpern. Durch eine Beteiligung an Forschungsprojekten kön
nen die fachlichen Grundlagen für die Festlegung entsprechender Richtwerte getroffen wer
den.

Maßnahme: Projekt zur Ermittlung des Versorgungsgrades mit öffentlich nutzbaren
Grünräumen zur Ableitung von Kenngrößen und Bedarfe für Planung und Umsetzung
Zielstellungen des Projektes sind die Definition von Versorgungsstandards bei öffentlichen

Grünflächen im Stadtgebiet und die Erarbeitung einer Bewertungsmethodik für die Dresdener
Grünflächen. Aus den Analyseergebnissen ergeben sich Schwerpunktbereiche des Hand
lungsbedarfes, für die nachfolgende planerische Aktivitäten eingeleitet werden können.
Die Bedeutung der Versorgung mit öffentlichem Grün in der Stadt Dresden wächst in quanti
tativer wie qualitativer Hinsicht. Dies erfordert fundierte Planungs- und Handlungsgrundlagen

Seite 4 von 5

Anlage zur Beschlusskontrolle zu A0794/13; Stand 19.05.2014

für die Stadtverwaltung. Das anhaltende wirtschaftliche Wachstum, die Siedlungsentwicklung
und demografische Veränderungen lösen Nachfragen nach Flächen aus.

Maßnahme: Neubauten und Bestandsgebäude an die Klimafolgen Sommerhitze, Über

flutung, Starkregen und Hagel anpassen

Die Erhöhung der Strahlungsintensität und der Durchschnittstemperaturen sowie die Häufig
keit von Tagen mit extrem hohen Temperaturen erhöhen den Wärmeeintrag in Gebäude.
Dies beeinträchtigt die Wohn- und Arbeitsqualität in Gebäuden während der Sommermonate.
Die Zunahme von Häufigkeit und Intensität von Starkniederschlagsereignissen erhöht die
Gefahr des direkten Eintrags von Regenwasser ins Gebäude und die Gefahr der Überflutung
mit und ohne Gewässerbezug. Hagelereignisse können zu direkten und indirekten Schäden

an Gebäuden führen. Zur Erhaltung der Aufenthaltsqualität in Gebäuden, zur Vermeidung
von Schäden und Gefahren und damit zur Erhaltung des Wertes von Gebäuden sind Maß
nahmen zur Anpassung bei Neubauten und Bestandsgebäuden notwendig. Die verschiede
nen Klimafolgen erfordern dabei gebäudetypenspezifische bau- und haustechnische Anpas
sungsmaßnahmen.

Maßnahme: Klimaanpassung im Rahmen der Stadterneuerung in Dresden bis 2020
Die Stärkung der Stadtgebiete unter Beachtung der demographischen Änderungen und des
Klimawandels soll künftig stärker im Fokus der Stadterneuerungsbestrebungen der Landes
hauptstadt Dresden stehen. Einen Schwerpunkt können dabei konkrete Anpassungsmaß
nahmen vor Ort bilden, die die Anfälligkeit von Mensch und Umwelt gegenüber den Folgen
des Klimawandels durch die bedürfnisgerechte und umweltbewusste Gestaltung öffentlicher
Freiräume verringern. Die Klimaanpassung ist aktuell noch kein Förderziel der Stadterneue
rung. Maßnahmen dazu sollen in die Stadtteilplanung integriert werden.
In verschiedenen Fördergebieten Dresdens besitzen die Fragen der Klimaanpassung und
des Klimaschutzes bereits eine Bedeutung. Dazu zählen u. a. das Stadtteilentwicklungspro
jekt West/Friedrichstadt, die Sanierungsgebiete Friedrichstadt, Löbtau und Pieschen sowie
das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand. In den genannten Gebieten steht die Ent
wicklung der baulichen Strukturen durch Sanierung und Neubau im Vordergrund. Außerdem
wird die Entwicklung und Erweiterung des öffentlichen Raums und privater Freiflächen auch
mit dem Ziel verfolgt, einen Beitrag zur Verbesserung der klimatischen Situation zu leisten. In
diesem Zusammenhang sollen auch künftig übergeordnete Grünzüge und Wegeverbindun
gen erweitert und verbessert werden. Die Förderung des Neubaus einer Fernwärmetrasse im
Dresdner Norden aus Mitteln der Städtebauförderung trägt in besonderem Maß zum Klima
schutz in Dresden bei. Für die Anpassung an den Klimawandel im Rahmen der Stadterneue
rung in Dresden sollen Förderprogramme genutzt werden.
Erarbeitung eines Maßnahmenkatalogs zum Thema Gesundheit

Diese Themenfeld konnte im bisherigen REGKLAM-Projekt nur angerissen werden, deshalb
wurden auch noch keine Maßnahmenvorschläge erarbeitet. Letztlich muss aber Klimaanpas
sung dem Menschen.und damit auch seiner Gesundheit dienen. Deshalb sollen zunächst die
Grundlagen und Ziele im Hinblick auf Gesundheit gemeinsam mit wissenschaftlichen Part
nern erarbeitet werden. Darauf aufbauend sind Maßnahmen zu entwickeln. Da in anderen
Projekten des KLIMZUG-Programmes (REGKLAM war ein Projekt dieses Programms) die
Gesundheit bereits Gegenstand war, kann auf dortige Erkenntnisse ggf. zurückgegriffen wer

den.

Seite 5 von 5

