LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

A0305/10

Geaenstand:

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Modellkonzept für fort
schrittliche Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung im Kindesalter
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Bewegungs- und damitGesundheitsförderung
von Kindern folgende Maßnahmen zur Ausgestaltung der im Sächsischen Bildungsplan auf
geführten Anforderungen (Punkt 2.1.3) zu ergreifen:
1. Bei Sanierung und Neubau von Kindertagesstätten sind Möglichkeiten der Bewegungs
förderung von Planungsbeginn an miteinzubeziehen. Eine Raumkonzeption, Ausstattung
und Umfeldgestaltung, die den Kindern vielfältige Bewegungsangebote und -erfahrungen
ermöglicht, ist generell im Innen- und Außenbereich anzustreben.

2. Bei bestehenden Einrichtungen ist zu prüfen, inwiefern die Umfeldbedingungen hinsicht
lich einer optimalen Bewegungsförderung Im Kindesalter optimiert werden können. Ent
sprechende notwendige Maßnahmen sind einzuleiten.
3. In Zusammenarbeit mit der Unfallkasse Sachsen werden stadtische und freie Kinderta

gesstätten durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informiert und unterstutzt,
sich am Zertifizlerungsprozess „Bewegte und sichere Kita" zu beteiligen und diesen er
folgreich zu absolvieren.

4. Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt unter Hinzuziehung von auf diesem Gebiet
erfahrenen Kooperationspartnern, wie dem Kreissportbund Dresden und der Fach-AG Ki
ta, ein Modellkonzept für fortschrittliche Gesuncfheits- und Bewegungsförderung im Kin

desalter. Dessen Ziel sind feste Partnerschaften und verstärkte Bewegungsangebote mit
und durch Sportvereine in kommunalen und freien Kindertageseinrichtungen.

