MIETVERTRAG
Nr.: 152/VW/14/013

§ 1 Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer
Die
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten
Freiberger Straße 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Sebastian Schmidt

vermietet an den

Sportgemeinschaft Weißig e. V.
Heinrich-Lange-Straße 37
01328 Dresden

vertreten durch die

Vorsitzende
Frau Daniela Walter
1.Stellvertretenden Vorsitzenden
Herrn Thomas Kunze

und den

- Vermieter -

- Mieter -

die

Sportanlage „Sportpark Weißig“
Heinrich-Lange-Straße 37
01328 Dresden

Flurstücks-Nr.:

386, 387/1, 397/7, 397/9, 398, 399, 399 a,403/28, 404/1,
1263/4, T. v. 1263/5,

Gemarkung:

Weißig

in der Größe von ca. 45.290 m², auf dem beigefügten Lageplan (Anlage 1, rot markiert) vom
01.07.2014 bis zum 31.12.2040.

§ 2 Umfang des Mietobjektes und Zweckbestimmung
1.

Das Mietobjekt umfasst ein Rasen-Großspielfeld mit Leichtathletikanlage, ein KunstrasenGroßspielfeld sowie ein Kunstrasen-Kleinspielfeld und sieben Tennisplätze sowie 1 Parkplatz.
Der Mieter übernimmt die Sportanlagen im bekannten und betriebsbereiten Umfang und Zustand,
der sich in Einzelheiten aus dem Übergabe/Übernahmeprotokoll (Anlage 2) ergibt und als Anlage
2 Bestandteil dieses Vertrages ist. Der Vermieter übernimmt keine Gewähr für etwaige Mängel,
soweit sie sich nicht aus dem Protokoll ergeben oder zum Zeitpunkt der Übergabe nicht erkennbar und damit nicht erfasst waren. Die auf dem Grundstück befindliche Skateranlage sowie das
auf den Flächen befindliche Gebäude, das als „Sport- und Vereinshaus“ bezeichnet wird, ist nicht
Gegenstand dieses Vertrages.
Die vom Mieter übernommenen Vermögenswerte sind, aufgelistet in der Anlage 3, Bestandteil
des Vertrages. Werden Teile davon nicht mehr benötigt oder sind nicht mehr nutzbar, so entscheidet der Vermieter über deren weitere Verwendung. In jedem Fall ist anschließend die Anlage 3 als Änderung zum Vertrag zu aktualisieren. Der Mieter nutzt das Mietobjekt als Vereinssportanlage in Übereinstimmung mit den Aufgaben und Zielen seiner Satzung als gemeinnütziger Sportverein. Eine Nutzung des Mietobjektes für andere, nicht vertraglich festgelegte, Zwecke
ist nicht gestattet

...

-2-

§ 3 Mietzins und Betriebskosten
1.

Der jährliche Mietzins beträgt gemäß der zur Zeit des Vertragsschluss geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
0,02 EUR/m² für die unbebaute Fläche von ca. 45.290 m² = 905,80 EUR

Der Gesamtbetrag in Höhe von 905,80 EUR (in Worten: Neunhundertfünf 80/100 EUR) ist bis
zum 31.01. des jeweiligen Kalenderjahres im Voraus an den Vermieter zu leisten. Für das Jahr
2014 wird der anteilige Mietzins mit Vertragsunterzeichnung fällig.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto
BLZ
IBAN:
BIC:
Ust.-Nr:
Ust.-ID:
Zahlungsgrund:

312 0000 450
850 503 00
DE43 8505 0300 3120 0004 50
OSDDDE81XXX
203/144/02775
DE 140 135 127
1400327

2.

Der Zahlungsverzug des Schuldners tritt gemäß § 286 Absatz 2 Nr. 1 BGB mit Ablauf des Tages
ein, an dem die Leistung zu erbringen war.

3.

Wird der Mietzins nicht termingerecht gezahlt, so werden Verzugszinsen in Höhe von 8 % über
dem Basiszinssatz gemäß § 288 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 i. V. m. § 247 BGB nach Fälligkeit
erhoben. Eine Aufrechnung gegen die Mietforderung durch den Mieter kann nur mit einer vom
Vermieter anerkannten oder rechtskräftig festgestellten Forderung erfolgen.

4.

Mietzinsänderungen
Der Mietzins richtet sich nach der jeweils geltenden Sportförderrichtlinie. Die Änderung wird zum
Ersten des der Beschlussfassung folgenden Monats Bestandteil des Mietvertrages. Für das laufende Jahr wird die Änderung anteilig fällig. Der Mieter wird durch den Vermieter rechtzeitig über
den neuen Mietzins schriftlich informiert.

5.

Betriebskosten
Der Mieter trägt alle Betriebskosten, gemäß der Verordnung über die Aufstellung von Betriebskosten vom 25. November 2003, und Unterhaltskosten selbst. Die Verordnung ist den Vertrag als
Anlage 4 beigefügt. Er hat die erforderlichen Verträge mit den zuständigen Ver- und Entsorgungsunternehmen abzuschließen und die anfallenden Kosten selbst an diese zu entrichten.
Weitere Gebühren (u. a. Schmutzwasser, Grundsteuer, Straßenreinigungsgebühr etc.), Beiträge
(Versicherungen) und sonstige Betriebskosten, die beim Vermieter geltend gemacht werden,
werden auf den Mieter umgelegt. Hierüber wird der Vermieter dem Mieter jährlich gesondert
Rechnung legen.

§ 4 Spezielle Vertragsbedingungen
1.

Untervermietung
a.

Die Untervermietung/Unterverpachtung oder sonstige Gebrauchsüberlassung des Mietobjektes an Dritte bedarf der vorherigen schriftlichen Zustimmung des Vermieters. Der Mieter ist
nicht berechtigt, im Mietobjekt Veranstaltungen mit rechtsextremen, rassistischen oder antidemokratischen u. ä. Inhalten Dritten zu gestatten. Der Mieter ist verpflichtet, für dafür Entgelte entsprechend der jeweils geltenden Sportstätten- und Bädergebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden zu verlangen. Abweichungen davon bedürfen der vorherigen
schriftlichen Zustimmung. Der Mieter verpflichtet sich, unter Berücksichtigung der Erfüllung
seiner Aufgaben innerhalb des Vereins das Mietobjekt auf Anforderung der Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt, für die schulische (Schulsport) und außerschulische
(AG, GTA) Nutzung zur Verfügung zu stellen. Der Mieter hat dazu einen Vertrag mit dem
Schulverwaltungsamt abzuschließen.

...

-3-

b.

Einweisung durch den Vermieter
Der Vermieter ist berechtigt, nach Absprache mit dem Mieter, sonstige Dritte in das Mietobjekt zur sportlichen Nutzung einzuweisen, soweit hierdurch die vertraglich durch den Mieter
vorgesehene Nutzung des Mietobjektes nicht wesentlich beeinträchtigt wird. Die Eingewiesenen erhalten damit das Recht, die auf dem Mietgrundstück befindlichen Sportanlagen,
vollumfänglich zu nutzen. Der Mieter hat in diesem Fall Anspruch auf Zahlung eines Entgeltes durch die Untermieter bzw. Mitbenutzer und Eingewiesenen. Grundlage zur Berechnung
des Entgeltes bilden die Nutzungszeiten und die Festlegungen der jeweils geltenden Sportstätten- und Bädergebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden.

c.

Die nach diesem Paragraphen erzielten Einnahmen des Mieters sind nachweislich für die
Deckung der Betriebskosten und den Ausbau/Werterhaltung des Mietobjektes einzusetzen.
Eine entsprechende Nachweisführung obliegt dem Mieter. Der Mieter ist verpflichtet seine
Einnahmen und Ausgaben aus der Sportanlage und aus dem Sport- und Vereinshauses bis
31.03. des Folgejahres nachzuweisen und mittels eines durch Steuerberater oder Wirtschaftsprüfer bestätigten Jahresabschlusses nachzuweisen und dem Vermieter bis zum
30.09. des Folgejahres vorzulegen. Der Jahresabschluss hat einen prüfungssicheren Nachweis zur Abgrenzung und Aufteilung der Einnahmen und Ausgaben auf die jeweiligen Bereiche der Vereinstätigkeit, untergliedert in sportlichen und außersportlichen Bereich zu enthalten.

2.

Einschränkungen zur Nutzbarkeit des Mietobjektes
Der Mieter ist verpflichtet ein Nutzungsverbot auszusprechen, wenn dieses zur Verhinderung einer Beschädigung des Mietobjektes notwendig erscheint. Er hat den Vermieter unverzüglich
schriftlich zu informieren. Im gemeinsamen Einvernehmen zwischen Vermieter und Mieter sind
sodann geeignete Maßnahmen festzulegen. Im Rahmen dieses Einvernehmens erfolgt gegebenenfalls auch eine Absprache hinsichtlich der Kostentragung, falls dies strittig sein sollte.

3.

Werbung
Dem Mieter werden im Mietobjekt die Werberechte für Innenwerbung eingeräumt. Die Werbeberechtigung umfasst:
a.

ortsfeste Werbeanlagen, wie z. B. Bandenwerbung (feste Bande), Beschriftungen, Bemalungen, Bilder, Fahnen usw.,

b.

Stellschilder, die auf Grund des eigenen Gewichts auf dem Boden standsicher ruhen, wie
z. B. Spielfeld-Reiter.

Die Aufstell-, Befestigungsorte und -art der Werbeträger bedürfen der vorherigen Genehmigung
des Vermieters.
Die Werbung darf nicht gegen die allgemein im Sport gültigen Grundsätze von Ethik und Moral
verstoßen. Die Werbung für Tabakwaren und deren Hersteller sowie für politische Gruppierungen
oder politischen Aussagen ist nicht gestattet.
Die erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen hat der Mieter eigenverantwortlich einzuholen. Die aus der Werbung erzielten Erlöse sind ausschließlich im Sinne der Aufgaben und
Ziele des Vereins zu verwenden.
4.

Bereitstellung von Räumen in Gebäude „Sport- und Vereinshaus“
Der Vermieter verpflichtet sich, soweit er Dritte mit der Betreibung des Gebäudes beauftragt, dem
Betreiber zur Bereitstellung von Umkleiden, Lagern sowie Vereinsräumen zu verpflichten und dafür angemessene Entgelte zu verlangen. Diese muss dem Umfang entsprechen, die für die Betreibung der Anlage und Durchführung des Sportbetriebes des Sportpark Weißigs angemessen
sind.

...

-4-

§ 5 Rechte und Pflichten des Mieters
1.

Instandhaltung/ Instandsetzung
a. Der Mieter hat das Mietobjekt in seiner Gesamtheit sach- und fachgemäß zu pflegen und jederzeit in einem ordnungsgemäßen Zustand zu halten. Ihm obliegen somit die Instandhaltung, Wartung, Pflege, Revision und erforderlichen Prüfungen des Mietobjekts, insbesondere
des Gebäudes, der Außenanlagen sowie technischen Anlagen und Einrichtungen, entsprechend den technischen und gesetzlichen Vorschriften und Regelungen. Hierüber ist dem
Vermieter jährlich nach vorheriger Aufforderung binnen von 1 Monat nach Erhalt der Aufforderung schriftlich zu berichten. Dies beinhaltet auch die Beseitigung von Schäden und Mängeln,
soweit diese auf den Mietgebrauch oder die Risikosphäre des Mieters zurückzuführen sind.
Instandhaltung in diesem Sinne bezeichnet den Aufwand mit dem durch Abnutzung, Alterung
und Witterungseinwirkung entstandene bauliche und sonstige Mängel ordnungsgemäß beseitigt werden.
b. Soweit für Einrichtungen/bauliche Anlagen/Ausrüstungen eine Wartungspflicht besteht, hat
der Mieter diese im Rahmen von Wartungsverträgen zu erfüllen. Vom Vermieter übergebene
Wartungsverträge sind bis zu ihrem Ablauf durch den Mieter zu unterhalten.
c. Ungeachtet von § 5 Abs. 1. a und b sind Kleinreparaturen auch hinsichtlich Schäden durchzuführen, die nicht unmittelbar auf dem Mietgebrauch beruhen, soweit der erforderliche Aufwand 250 EUR für die Einzelmaßnahme oder 5.000 EUR (brutto) im Kalenderjahr nicht übersteigt. Da es sich hier um einen geförderten Mietpreis handelt kann sich der Höchstbetrag für
Kleinreparaturen nicht an der jährlichen Nettokaltmiete orientieren.

2.

Dem Vermieter bleibt vorbehalten, erforderliche Pflege- und andere notwendige Maßnahmen, die
zu den Pflichten des Mieters gehören, jedoch nachweislich vom Mieter unterlassen worden sind,
nach mindestens einmaliger schriftlicher Aufforderung selbst oder durch Dritte durchzuführen
bzw. durchführen zu lassen. Die entstehenden Kosten trägt der Mieter.

3.

Dem Mieter werden die Anliegerpflichten für das Mietobjekt übertragen. Die Anliegerpflichten sind
entsprechend der jeweils geltenden Satzungen der Landeshauptstadt Dresden (z. Z. Straßenreinigungssatzung vom 16.12.2004 und Winterdienst-Anliegersatzung vom 07.12.2001) zu erfüllen
und ganzjährig auf eigene Kosten zu übernehmen.

4.

Dem Mieter werden die Verkehrssicherungspflichten übertragen. Sie erstrecken sich auf alle vom
vertragsgemäßen Gebrauch umfassten Grundstücksteile (vor allem Treppen und Wege). Dabei
ist eine gefahrlose Benutzung zu gewährleisten. Bestandteil der Verkehrssicherungspflichten ist
die Reinigung von Wegen, Zugängen und Treppen, auch der an den Mietgegenstand grenzenden Gehwege und Zuwegungen, in dem Umfang, wie es nach den gesetzlichen Bestimmungen
dem Grundstückseigentümer obliegt. Insbesondere sind Schnee und Eis zu beseitigen und bei
Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Weiterhin hat der Mieter für die Beleuchtung
der vom vertragsgemäßen Gebrauch umfassten Zugangswege und Treppen zu sorgen. Die benötigten Gerätschaften zur Erfüllung der Verkehrssicherungspflichten hat der Mieter zu stellen.

5.

Darüber hinaus ist der Mieter gegenüber dem Vermieter betreffs aller im Mietobjekt auftretenden
Mängel/Schäden/Gefährdungen, die vom Zustand des Mietobjektes ausgehen, umgehend anzeigepflichtig. Im Gefahrenfall hat der Mieter Sofortmaßnahmen zur Schadensbegrenzung und zur
Abwendung von Folgeschäden einzuleiten.

6.

Vom Mieter als Bauherren betriebene Baustellen sind ordnungsgemäß abzusichern, der mit der
Durchführung der Baumaßnahme Beauftragte ist von ihm laufend zu beaufsichtigen.

7.

Der Mieter hat den Vermieter von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung dieser Verpflichtungen freizuhalten.

8.

Der Mieter haftet dem Vermieter für alle Schäden, die durch die Verletzung der ihm obliegenden
Obhut- und Sorgfaltspflichten schuldhaft verursacht werden. Der Mieter haftet in gleicher Weise
für Schäden, die durch seine Angehörigen, Angestellten, Arbeiter, Besucher, Handwerker, Lieferanten, Untermieter und Personen, die sich mit Wissen und/oder Wollen des Mieters im Mietobjekt aufhalten oder dieses besuchen, verursacht werden. Das gilt nicht für nachweislich von ein-

...

-5-

gewiesenen Schulen und /oder Dresdner Sportvereinen verursachten Schäden. Der Mieter haftet
auch für die Beschädigung oder den Verlust von eingebrachten Sachen.
9.

Versicherungen
a. Der Mieter hat eine Betriebshaftpflicht- und eine Gebäudeinhaltsversicherung abzuschließen,
bei der Schäden am Gebäude durch Einbruchdiebstahl/Vandalismus mit einer Erstrisikosumme von mindestens 20.000,00 Euro eingeschlossen sind.
b. Weiterhin ist eine Glasbruch- und Schlüsselverlustversicherung in erforderlicher Höhe abzuschließen. Tritt der Mieter als Bauherr auf, so ist eine Bauherrenhaftpflichtversicherung abzuschließen.
c. Sämtliche Versicherungen sind während der Dauer des Vertragsverhältnisses auf Kosten des
Mieters aufrechtzuerhalten.
d. Auf Anforderung hat der Mieter dem Vermieter die Versicherungspolicen vorzulegen.

10. Der Mieter hat die Sportstätte an deutlich sichtbarer Stelle als Vereinssportanlage zu kennzeichnen und sich als deren zuständiger und verantwortlicher Betreiber/Nutzer eindeutig auszuweisen.
Die dafür erforderliche Beschilderung muss mindestens folgende Angaben enthalten: Bezeichnung der Sportstätte, Vereinsname, Anschrift des Vereins/Geschäftsstelle.
11. Dem Vermieter ist die Besichtigung/Begehung des Mietobjektes während des Sportbetriebes
oder nach vorheriger Terminvereinbarung zwecks Prüfung seines Zustandes zu gewähren.
12. Der Mieter ist verpflichtet, die Vornahme der vom Vermieter im öffentlichen Interesse für erforderlich gehaltenen Arbeiten zu dulden.

§ 6 Pflichten und Rechte des Vermieters
1.

Zum Betrieb der Sportanlage erforderliche Instandsetzungsarbeiten realisiert der Vermieter im
Rahmen der bestätigten jährlichen Haushaltsmittel. Die Instandsetzungspflicht betrifft alle Maßnahmen zur Reparatur und Wiederbeschaffung des Mietgegenstandes. Die für das Folgejahr
notwendigen Maßnahmen sind bis zum 30.09. des laufenden Jahres dem Vermieter anzuzeigen.

2.

Der Vermieter verpflichtet sich in Abstimmung mit dem Mieter und im Rahmen der Ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel zur kontinuierlichen Beseitigung der im Übergabeprotokoll niedergelegten Mängel.

3.

Zuschüsse für Betriebs- und Unterhaltungskosten
Der Mieter kann gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils
geltenden Fassung Zuwendungen für die Betreibung des Mietobjektes beantragen. Soweit der
Mieter Zuwendungen von Dritten für das Mietobjekt erhält, hat er diese vorrangig zur Deckung
der Betreibungskosten aufzuwenden.

4.

Der Vermieter ist jederzeit berechtigt, sich durch ausdrücklich bevollmächtigte Mitarbeiter oder
von ihm beauftragte Dritte, die einer gesetzlichen Schweigepflicht unterliegen, über den Betrieb
des Mietobjektes zu informieren und Einsicht in Unterlagen zu nehmen. Das Einsichtsrecht des
Vermieters erstreckt sich weiterhin auf die gesamte Buchführung des Mietobjektes und somit
auch auf Unterlagen, die im Zusammenhang mit Regelungen dieses Vertrages stehen. Dieses Informationsrecht betrifft jedoch nicht interne Unterlagen und Materialien des Mieters.

§ 7 Bebauung und bauliche Veränderungen
1.

Der Mieter darf auf dem Mietobjekt Bauwerke errichten und bauliche Veränderungen an der vorhandenen Bebauung vornehmen, sofern dies der Nutzung des Mietobjektes entspricht und dem
Zweck des Vertrages nicht entgegen steht. Sämtliche bauliche Maßnahmen durch den Mieter auf
und am Mietobjekt bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung durch den Vermieter. Dem
Mieter obliegt insofern die rechtzeitige Einholung der Zustimmung.

...

-6-

2.

Das Erfordernis des Einholens weiterer öffentlich-rechtlicher Genehmigungen bleibt davon unberührt und obliegt alleinig dem Mieter.

3.

Die Einhaltung aller getroffenen Festlegungen vor Baubeginn und während der Realisierung der
Baumaßnahme ist zu gewährleisten.

§ 8 Kündigung
1.

Das Mietverhältnis kann von Seiten des Mieters fristlos gekündigt werden, wenn der Verein aufgelöst wird, eine Änderung des Vereinszweckes oder ein Zusammenschluss mit einem anderen
Verein erfolgt.

2.

Für den Fall, dass der Mieter aus wirtschaftlichen Gründen nicht in der Lage ist das Mietobjekt
weiter zu betreiben, kann er diesen Vertrag mit einer Frist von sechs Monaten zum Jahresende
kündigen.

3.

Das Mietverhältnis kann von Seiten des Vermieters aus wichtigem Grund fristlos gekündigt werden, insbesondere wenn
a.

der Mieter die Voraussetzungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden nicht mehr erfüllt,

b.

Missbrauch und/oder Zweckentfremdung des Mietobjektes durch den Mieter erfolgt bzw. von
ihm geduldet wird,

c.

der Mieter das Mietobjekt nicht im erforderlichen ordnungsgemäßen Zustand erhält, d. h. die
notwendigen Wartungs- und Pflegearbeitern zur Wahrung des Eigentums des Vermieters
nicht absichert,

d.

die Mitgliederzahlen des Mieters soweit zurückgehen, dass die Sportanlage als nicht genügend genutzt anzusehen ist und der Mieter nicht die Gewähr der kurzfristigen Beseitigung
dieses Umstandes bieten kann,

e.

eine wesentliche Änderung des Vereinszweckes eintreten sollte,

f.

die Kündigung aus städtebaulicher Notwendigkeit erforderlich wird oder wenn ein sonstiger
im öffentlichen Interesse gelegener Grund vorliegt, der gegenüber dem öffentlichen Interesse an der Erhaltung des Mietobjektes Vorrang genießt. Sollte dieser Fall eintreten, wird sich
der Vermieter um eine anderweitige Unterbringung des Mieters bemühen, ohne dass hierzu
eine rechtliche Verpflichtung besteht. Der Mieter kann deshalb die Freimachung des Mietobjektes nicht von der Bereitstellung einer Ersatzsportstätte abhängig machen.

§ 9 Beendigung des Mietverhältnisses
1.

Das Mietverhältnis endet mit Ablauf des vertraglich vereinbarten Zeitraumes, wobei auch eine
vorzeitige Beendigung im beiderseitigen Einverständnis möglich ist. Der Mieter hat das Mietobjekt in einem ordnungsgemäßen und einwandfrei beräumten Zustand an den Vermieter zurückzugeben (ursprünglicher Zustand bzw. äquivalenter Ersatz). Wird das Mietobjekt nach Ablauf der
Mietzeit nicht vertragsgemäß herausgegeben, so wird einer stillschweigenden Verlängerung des
Vertragsverhältnisses bereits jetzt widersprochen (§ 545 BGB)

2.

Der Vermieter behält sich vor, bei vertragsgerechter Beendigung des Mietverhältnisses die vom
Mieter erstellten Bauwerke und Einrichtungen gegen eine Entschädigung in Höhe von 4/5 ihres
Zeitwertes auf dem Grundstück zu übernehmen. Ein Anspruch auf Übernahme besteht nicht, soweit die Bauwerke/Einrichtungen ohne Zustimmung des Vermieters errichtet wurden oder mit
dem Zweck der Sportanlage nicht in Einklang zu bringen sind. Eine etwaige Einigung zur späteren Übernahme ist bereits zum Zeitpunkt der Zustimmung zur baulichen Veränderung zu erzielen.

...

-7-

3.

Kommt über die Höhe der Entschädigung keine Einigung zustande, wird der Wert der Anlagen
durch einen öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen unter Ausschluss des
Rechtsweges endgültig festgelegt. Dabei kommen die gewährten Baukostenzuschüsse seitens
des Landes und der Landeshauptstadt Dresden in voller Höhe in Abzug.

4.

Im Falle der Nichtübernahme der vom Mieter erstellten Bauwerke und Einrichtungen ist der ursprüngliche Zustand durch den Mieter wieder herzustellen.

5.

Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses gem. § 8 Abs. 1 und 2 des Mietvertrages verliert
der Mieter seinen Anspruch auf Entschädigung für die von ihm erstellten Bauwerke und Einrichtungen.
§ 10 Schlussbestimmungen

1.

Dieser Vertrag enthält alle zwischen den Vertragsparteien vereinbarten Bestimmungen bezüglich
des Mietverhältnisses. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen
dieses Vertrages bedürfen der Schriftform; dies gilt auch für die Änderung dieser Klausel selbst.

2.

Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages nichtig oder anfechtbar oder aus einem sonstigen
Grunde unwirksam sein, so bleibt der übrige Vertrag dennoch wirksam. Die Vertragsparteien verpflichten sich in einem solchen Fall, statt der nichtigen, anfechtbaren oder unwirksamen Bestimmung eine solche zu vereinbaren, die deren wirtschaftlichen Sinn möglichst nahe kommt und
einen entsprechenden wirtschaftlichen Erfolg gewährleistet.

3.

Gerichtsstand für alle sich aus diesem Vertrag ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Sebastian Schmidt
Betriebsleiter

Daniela Walter
Vorsitzende

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Lageplan
Übergabe-/Übernahmeprotokoll
Nachweis Vermögenswerte
VO über die Aufstellung von Betriebskosten vom 25.11.2003

Thomas Kunze
1. Stellv. Vorsitzender

Sportpark Weißig
Heinrich-Lange-Straße 37, 01328 Dresden
Maßstab 1 : 1200

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 21.05.2014, DRESDEN\WINDERLI

