SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2970/14
Datum: 28.05.2014

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Lotzebach in Cossebaude

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 27. Mai 2014 regnete es unmittelbar nach Ihrem Besuch in Cossebaude stark. Innerhalb
von etwa eineinhalb Stunden fielen in Mobschatz, zwei Kilometer entfernt vom Lotzebach, 25
l/m² Regen. In Cossebaude führte diese Regenmenge beim Lotzebach zu einer Überflutung
eines Teils der Talstraße. Betroffen waren Häuser im unteren Bereich der Talstraße unmittelbar vor der Bahnüberführung und der Gleisbereich der Bahn. Die Überschwemmung
machte den Einsatz der Feuerwehr erforderlich und führte zur zeitweiligen Stilllegung der
Bahnanlage. Solche Überschwemmungen hat es in der Vergangenheit bereits öfter gegeben. Daher wurden bereits nach dem Starkregen von 2002 im Oberlauf vom Lotzebach
Rückhaltebecken geplant, die aber nicht errichtet wurden. Aktuell ist das Wasser vom
Lotzebach an einem erst vor wenigen Jahren errichtetem Wehr, an dem Treibgut zurückgehalten werden soll, aus dem Bachlauf ausgetreten.
Hierzu nun die Fragen:

Fragen:
1. Was waren die Ursachen dafür, dass dieser kurzzeitige Starkregen, der mit etwa 25 l/m²
nicht ungewöhnlich hoch war, zu dieser Überflutung führte?
2. Warum ist das Wasser an dem erst vor wenigen Jahren zum Zurückhalten von Treibgut
errichteten Wehr aus dem Bachbett ausgetreten ist. Für welche Durchflussmenge ist dieses Wehr errichtet worden und welche Wassermenge ist über den Lotzebach bei dieser
hohen aber nicht ungewöhnlichen Regenmenge ins Tal geflossen?
3. Zur Vermeidung solcher Überflutungen sollten bereits im Oberlauf vom Lotzebach zusätzliche Rückhalteflächen geschaffen werden. Diese Vorhaben wurden aber nicht realisiert. Warum nicht?
4. Sind aktuell neue Maßnahmen geplant, die bei vergleichbaren oder stärkeren Regenfällen eine ähnliche Überflutung verhindern sollen?

a) Wenn ja, was ist geplant und wann soll dieses Vorhaben umgesetzt werden?
5. Welche Kosten sind unserer Stadt durch diese Überflutung entstanden. (Wenn von der
Deutschen Bahn oder anderen Bahnbetreibern Schadenersatz gefordert wurde ist dieser
mit anzugeben).
Mit freundlichen Grüßen

Peter Bartels

Seite 2 von 2

