Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2566/13
Datum: 2. Juni 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Herstellung von Radverkehrsanlagen im Zuge der Bürgerwiese und der Parkstraße
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur Herstellung von
Radverkehrsanlagen im Zuge der Bürgerwiese und der Parkstraße zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0277/09 vom 16. Dezember 2010
V1516/12 vom 9. Mai 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Teilfinanzhaushalt 12
Projekt/PSP-Element:
TI.50412-Radwege an Bundesstraßen
Kostenart:
68110000-Investzuwendung v. Land
78520000-Tiefbaumaßnahmen
Investitionszeitraum/-jahr:
2017
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
465 TEUR/2017 (noch nicht im HH eingeordnet)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
816 TEUR/2017
Laufende Einzahlungen/jährlich:
-/Laufende Auszahlungen/jährlich:
-/Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
Produkt:
10.100.54.4.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Bundesstraßen
Kostenart:
42210000-Unterhaltg. unbewegl. Anlagever.
42711000-Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung
Einmaliger Ertrag/Jahr:
-/Einmaliger Aufwand/Jahr:
-/Laufender Ertrag/Jährlich:
15,7 TEUR/a, Ertrag a. d. Auflösung SoPo
Laufender Aufwand/Jährlich:
21,0 TEUR/a, Unterhaltung + Betrieb
28,2 TEUR/a, AfA
49,2 TEUR/a gesamt
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
-/Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
434,6 TEUR/2017 außerordentliche AfA
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend der 2001 erhobenen Forderung der Mitglieder des Vergabeausschusses und
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, sind die Planungen aller Bauvorhaben dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Für die Form der „Informationsvorlagen“ entschieden sich die Mitglieder in ihrer Sitzung am 17. Oktober 2001.

3/4
1

Ausgangslage

Der Straßenzug Bürgerwiese-Parkstraße ist ein Teilabschnitt der Bundesstraße B 172 und
im Sinne der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 2006) eine angebaute Hauptverkehrsstraße mit regionaler Verbindungsfunktion. Er stellt eine wichtige Süd-NordVerbindung zwischen den Städten Pirna und Heidenau und der Bundesstraße B 170 mit
Fortführung bis zur Autobahn A 4 im Norden dar. Die Buslinie 75 verkehrt auf dem Verkehrszug Bürgerwiese-Parkstraße im 15-Minuten-Takt.
Der Straßenzug Bürgerwiese-Parkstraße ist Bestandteil der Radverkehrskonzeption 26erRing der Landeshauptstadt Dresden. Dazu gibt es den Stadtratsbeschluss V0277/09 Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden – Radverkehrskonzept 26er Ring vom 16. Dezember
2010. Weiterhin bestätigte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit dem Beschluss
V1516/12 die Verwendung zusätzlicher Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen für dieses Vorhaben.
2

Zielsetzung

Zielsetzung der Baumaßnahme ist die Schaffung von Radverkehrsanlagen als Lückenschluss zwischen bereits vorhandenen Anlagen am Georgplatz und in der Parkstraße.
3

Planungskonzept

Im Zuge der Bürgerwiese/Parkstraße (B 172) wird zwischen Georgplatz und Lennéplatz eine
geregelte Radverkehrsführung hergestellt. Es werden durchgängig Radstreifen markiert und
der Verkehr im genannten Abschnitt in der Folge neu geordnet. Am Georgplatz selbst sind
Ummarkierungen und die Einziehung einer Linksabbiegespur aus der nördlichen St. Petersburger Straße in die Bürgerwiese und die Einziehung einer Geradeausspur in der Zufahrt
Waisenhausstraße erforderlich. Insgesamt steht im Zuge der Bürgerwiese-Parkstraße zukünftig nur noch eine Fahrspur je Richtung zur Verfügung (s. Anlage 3).
Bedingt durch den mit einem Baugrundgutachten nachgewiesenen Zustand des Asphaltoberbaus besteht das Erfordernis, den Asphaltoberbau im gesamten Abschnitt zwischen
Georgplatz und Lennéplatz über die gesamte Fahrbahnbreite zu erneuern. Der Leistungsumfang erstreckt sich auch auf die Straßenentwässerungsanlagen, die sich in einem desolaten
Zustand befinden. Die Gesamtausbaulänge beträgt ca. 713 m.
Der Gehweg entlang des Blüherparks, welcher durchgängig mit einer wassergebundenen
Decke befestigt ist, ist Bestandteil des Kultur- und Gartendenkmals Blüherpark und wird nicht
verändert. Der gegenüberliegende Gehweg muss aufgrund vorhandener Schäden zwischen
Lindengasse und Bauende punktuell saniert werden. Vorhandene Borde werden teilweise
reguliert bzw. ersetzt. An allen Kreuzungen und Einmündungen sowie sonstigen Querungsstellen sind Bordabsenkungen und Aufmerksamkeitsfelder vorgesehen. Südlich der Lindengasse soll eine neue Querungshilfe entstehen.
Die vorhandenen Halteplätze der Haltestelle Hans-Dankner-Straße im Zuge der Buslinie 75
werden barrierefrei ausgebaut. Sie sind zukünftig in beiden Fahrtrichtungen am Fahrbahnrand eingeordnet. Beide Haltestellen werden, wie im Bestand, in befestigter Bauweise hergestellt.
Darüber hinaus ist vorgesehen, die desolaten Betonbeleuchtungsmaste durch Stahlmaste an
gleicher Stelle zu ersetzen. Im Bereich der Bushaltestellen müssen zur Schaffung der
Barrierefreiheit zwei Beleuchtungsmaste versetzt werden.
Im Baubereich werden abschnittsweise eine Trinkwasserleitung und ein Regenwasserkanal
erneuert.

4/4

4

Verfahrensbeteiligte

Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Entwurfsplanung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Ortsamt Altstadt
Dresdner Verkehrsbetriebe AG.

Der Entwurfsplanung gemäß Anlagen wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich
zugestimmt.
5.

Kostenschätzung/Finanzierung/Umsetzung

Der Kostenanteil der Landeshauptstadt beträgt etwa 816 000 Euro. Die Beantragung von
Fördermitteln ist vorgesehen.
Die Baumaßnahme soll 2017 realisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Lageplan, Blatt 1
Lageplan, Blatt 2
Ausrüstungs-,Beschilderungs- u. Markierungsplan
Regelquerschnitt stadtw. Haltestelle

