Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/054/2014)
am Montag, 19. Mai 2014,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lothar Klein

19:40 Uhr
20:20 Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätgiung der Tagesordnung und Niederschrfit der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Bebauungsplan Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet
„Promigberg“ (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher
Belange zum Entwurf des Bebauungsplanes

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
6

Vereinsförderung

7

Ehrenmedaille des Ortschaftsrates Weixdorf

V2855/14
beratend

4/6
öffentlich

1

Bestätgiung der Tagesordnung und Niederschrfit der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Anträge und Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Die Tagesordnung wird bestätigt.
Ortschafträtin Frau Paulich beantragt die Änderung der Niederschrift zur letzten Sitzung vom
28.04.2014. Der Ortschaftsrat hat zu TOP - 3 die Variante 1 beschlossen, mit SlacklineAnlage und ohne Jugendbänke. Die Jugendbänke gehören jedoch zur Variante 2 und sind
daher zu streichen.
Der Ortschaftsrat stimmt der Änderung der Niederschrift einstimmig zu.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Der Ortsvorsteher gibt folgenden Beschluss aus der nichtöffentlichen Sitzung vom
28.04.2014 bekannt:
- es wurde über 20 Einzelanträge von Vereinen in Höhe von 6000 EUR entschieden,
- es wurde über finanzielle Mittel für die Seniorenweihnachtsfeier, den
Frühjahrsempfang, den Besuch aus der Partnergemeinde Brühl sowie Alters- und
Ehejubiläen in Höhe von 4400 EUR entschieden..

3

Bebauungsplan Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung)

V2855/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplanes
Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Frau Ziener vom Stadtplanungsamt.
Anhand des bestehenden Bebauungsplanes Nr. 270 des Gemeinderates Weixdorf vom
14.05.1992 erläutert Frau Ziener anschaulich die geplanten Änderungen.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt sich der Bereich als gewerbliche Baufläche dar. Die Festsetzungen im Entwurf des Bebauungsplans (Änderungssatzung)
sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans entwickelt worden.
Die Änderungen liegen innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 270.
Durch das Änderungsverfahren soll eine bessere Erschließung und damit bessere bauliche
Nutzbarkeit der Grundstücke erreicht werden.
Die Fläche der Änderung liegt im süd-östlichen Bereich des Gewerbegebietes nahe der
Stadtgrenze zur Gemeinde Ottendorf-Okrilla, Ortsteil Hermsdorf. Das Ziel der Planung ist die
Herstellung einer öffentlichen Straße und danach der Verkauf der Flächen und eine alsbaldige Ansiedlung von klein- und mittelständigen Betrieben. Die Baugrenzen im nördlichen und
südlichen Baufeld werden dabei angepasst.
Durch die Fertigstellung der Straße vergrößert sich jedoch die bereits vorhandene versiegelte
Fläche. Als Ausgleichsfläche soll der Weg neben bzw. oberhalb des Rollfeldes am Flughafen
entsiegelt werden. Dieser wird nicht mehr benötigt. Frau Paulich fragt an, wie weit die Ent-

5/6
scheidung schon getroffen ist bzw. was aus dem Weg werden wird. Einen Plan hierfür gibt es
noch nicht, da es sich hier um eine relativ kleine Fläche handelt (380 m²) handelt. Die Entscheidung trifft das Umweltamt.
Das Verfahren stellt sich als einfaches Verfahren da und bedarf daher nur einer 4wöchentlichen öffentlichen Auslegung.
Der Ortsvorsteher bedankt sich bei Frau Ziener und empfiehlt den Ortschaftsräten der Vorlage V2855/14 zuzustimmen.
Beschluss:
Der Ortschaftrat stimmt der Vorlage Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung) zu und empfiehlt dem Stadtrat die Zustimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher Herr Ecke informiert in Auswertung des Besuches der Oberbürgermeisterin
vom 11.03.2014 über:
1. Dixiebahnhof - Zugang zum Bahnsteig
2. Zustand des Gebäudes Königsbrücker Landstraße
3. Sicherheit für Fußgänger beim Überqueren der Königsbrücker Landstraße
4. Baumpflanzungen an der Alten Dresdner Str.
5. Aufwand für die Rückforderung der Kurtaxe durch Monteure
Das Schreiben der Oberbürgermeisterin geht allen Ortschaftsräten zu (Anlage zum Protokoll).
Der Ortsvorsteher Herr Ecke fragt an, ob alle Ortschaftsräte die Vorlage V2756/14 - Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 erhalten haben.
Herr Biastoch informiert über das Radweggesamtkonzept der Stadt Dresden. Hierzu fand am
13. Mai 2014 eine Informationsveranstaltung statt.
Das Konzept beinhaltet 3 Prioritäten. Priorität A umfasst das Kerngebiet der Stadt. Das Zentrum der Stadt soll im weiteren mit wichtigen, mit dem Rad erreichbaren Mittelzentren wie z.B.
Meißen, Radeberg, Radeburg etc. durch Radwege verbunden werden. Das stellt Priorität B
dar.
Weixdorf ist mit der Anbindung an die Umlandortschaften in Priorität C eingestuft und durch
die Anbindung der Königsbrücker Landstraße in das Stadzentrum bzw. Richtung OttendorfOkrilla (Priorität B) angemessen im Konzept berücksichtigt worden.

6/6
5

Anfragen und Anregungen

Bei dem Ortsfest vom 16. - 18. Mai 2014 der Zusammenlegung der Ortsteile handelte es
sich laut Ortsvorsteher Herr Ecke um ein rundum gelungenes Fest. Er regt an, öfter in
Weixdorf derartige Feste durchzuführen. Dies fand bei allen Ortschafträten Zustimmung.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Astrid Engel
Schriftführer

