Bebauungsplan Nr. 383 Westerweiterung Alaunplatz
(Aufstellungsbeschluss )

Anlage 1 zur Vorlage (öffentlich)

Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr 383 Dresden-Neustadt Nr. 36 Westerweiterung Alaunplatz wird begrenzt durch
im Norden

die Tannenstraße,

im Osten

den Alaunplatz,

im Süden

die Paulstraße, die nördliche Grenze des Flurstücks 1622 der Gemarkung Neustadt und den Bischofsweg,

im Westen

die Königsbrücker Straße, die östliche Grenze der Flurstücke 1622,
1622s,1622t, 1622u und 1622v der Gemarkung Neustadt.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 2865/17,2865/18, 1622e und 1965/74
der Gemarkung Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt. (Anlage 2 zur Vorlage)
Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

