Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ausländerbeirates (Sondersitzung) (AB/033/2014)
am Mittwoch, 14. Mai 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Marc Lalonde
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
ausländische Mitglieder
Emiliano Chaimite
Ana Contreras
German Levenfus
Metin Özbingöl
Dr. Yuriy Tsoglin
Yujie Yao
Abwesend:
ausländische Mitglieder
Thanh An Hoang
Prof. Anthony Arie Hyman
Dr. Asad Mamedow
Mikhail Zakarov
Verwaltung:
Frau Orosz
Herr Schulz
Frau Winkler
Herr Bauer

Oberbürgermeisterin
Amt 15
INAUSLB
GB 5 / Sozialamt

Gäste: > siehe Anwesenheitsliste
Herr Wilhelm
Herr Strunden
Herr Weller
Frau Hönick
Herr Juppe

Sächsisches Staatsministerium d. Innern (SMI)
Pressesprecher SMI
SZ
DNN
DNN

3/11
Herr Häßler
Herr Gottschling
Frau Lehr

Bild Dresden
Radio Dresden
Sächsischer Flüchtlingsrat

Schriftführer/-in:
Frau Vetter, B.

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum 3-Standorte-Konzept für die AsylbewerberErstaufnahme im Freistaat Sachsen

5/11
öffentlich
Einleitung:
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die Sondersitzung des Ausländerbeirates. Sie
begrüßt die Mitglieder, Herrn Staatssekretär Dr. Wilhelm, den Pressesprecher Herrn Strunden vom SMI, den Pressesprecher Herrn Schulz von der Stadtverwaltung, die Vertreter der
Verwaltung sowie die anwesenden Gäste.
Es gehe um die Erstaufnahmeeinrichtung für Asylsuchende, welche in Dresden als Standort
etabliert werden solle. Die heutige Sondersitzung diene dazu, die Beiratsmitglieder und das
Umfeld zeitig zu informieren und biete die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Es sei zu wünschen, dass dieses Vorhaben von allen Beteiligten, sowie auch von den Vertretern der Bürgerschaft, mit unterstützt werde. So könne auch dafür gesorgt werden, auf allen Seiten Ängste abzubauen und positive Einstellungen zu vermitteln.
Zu diesem Thema werde es weitere Veranstaltungen geben und sie sei dankbar über das
große Interesse.
Herr Lalonde bedankt sich bei Frau Oberbürgermeisterin für die einleitenden Worte und begrüßt ebenfalls alle Anwesenden.
Er weist darauf hin, dass es nur den Beiratsmitgliedern gestattet sei, das Rederecht in Anspruch zu nehmen und Fragen zu stellen.

1

Information zum 3-Standorte-Konzept für die AsylbewerberErstaufnahme im Freistaat Sachsen

Herr Lalonde führt aus, wie an den zahlreich erschienenen Gästen erkennbar, bestehe ein
großes Interesse an dem Thema. Der Ausländerbeirat sehe das etwas kritisch. Er bittet Herrn
Staatssekretär Dr. Wilhelm, das Vorhaben vorzustellen.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm legt dar, bisher gebe es eine Erstaufnahmeeinrichtung in
Chemnitz, wo ein großer Missstand aufgetreten sei, indem die Flüchtlinge, die nach Sachsen
kamen, teilweise in Zelten und Containern untergebracht werden mussten. Aus diesem
Grund wurden die Menschen in Schneeberg aufgenommen.
Es bestehe die Vorstellung in den Städten Leipzig, Dresden und Chemnitz eine Erstaufnahmeeinrichtung einzurichten.
Nach Schätzungen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge würden in diesem Jahr im
ersten Halbjahr ein Zuwachs von 72,6 % Erstaufnahmeflüchtlingen erwartet (ohne Ukraine).
Es werde geschätzt, dass ab April monatlich 10.000 bis 12.000 neue Anträge beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) eingehen. Die Erfahrung zeige, dass im ersten
Halbjahr die Flüchtlingszahlen niedriger seien als im zweiten Halbjahr.
Er habe eingangs erwähnt, dass ein Drei-Standorte-Konzept sinnvoll sei. Die drei großen
Städte seien multikulturell und für Flüchtlinge und ausländische Mitbürger offener als kleinere
Städte. Er betont, er spreche nur von Erstaufnahmeeinrichtungen nicht von Asylbewerberheimen. Erstaufnahmeeinrichtung heiße, dass die Menschen maximal drei Monate in der Einrichtung verbleiben. Die drei Standorte sollen mit jeweils 500 Plätzen installiert werden. 500
Plätze deshalb, da das BAMF nur ab dieser Kapazität mit einer Verwaltung in die Erstaufnahmeeinrichtungen gehe. Das habe den Vorteil, dass gleich vor Ort über die Flüchtlingseigenschaft entschieden werden könne und die Menschen nicht auch noch über das Land
transportiert werden müssen. Es gebe eine Zusagen vom Bundesamt, dass die Verwaltung in

6/11
die Erstaufnahmeeinrichtungen in Dresden und Leipzig kommen werde, wenn sie fertiggestellt seien.
Man habe sich die Wahl des Standortes nicht einfach gemacht. Ihm sei bekannt, dass dort
ein Lager gewesen sei, von dem aus Juden nach Auswitz deportiert wurden. Er wisse auch,
dass dort ein Kinderheim war, wo Kinder umgekommen seien. Das seien schmerzliche Umstände. Es sei alles abgewogen worden und mit verschiedensten Partnern nach Immobilien
gesucht worden, welche im Eigentum des Freistaates sind und eine Bebauung zulassen, die
keine Blockbebauung sei. Er stelle sich eine Pavillonlösung vor, wo 50 bis 60 Personen je
Pavillon untergebracht werden könnten. Solche Beispiele gebe es in Niedersachsen und in
Nordrhein-Westfalen. Diese Lösung werde er auch in Leipzig anstreben.
Pavillon bedeute, es werde einen Sportplatz und einen Kinderspielplatz geben und zwischen
den einzelnen Gebäuden werden Höfe entstehen. In Chemnitz und Schneeberg habe er die
Erfahrung gemacht, dass diese Menschen, die im Familienverbund kommen, in Ruhe dort
leben möchten. Auch eine Trennung der Ethnien könne besser durchgeführt werden mit dieser Pavillonlösung als in einem großen Block. Es sei alles noch völlig offen und er hoffe auch
auf Vorschläge, aber das sei die Lösung, die er sich vorstelle.
Er stellt anhand einer Präsentation den ausgewählten Standort mit den nachbarschaftlichen
Beziehungen vor.
Die Planung für Dresden sehe wie folgt aus:
-

bis Ende Mai 2014 Genehmigung für den Bedarf vom SMF
Juni 2014 bis Juli 2015 Planungs-und Ausschreibungsphase
Juli 2015 bis Juli 2016 Bauphase.

Nach derzeitigem Stand vom 14. Mai 2014 seien 726 Personen in den Erstaufnahmeeinrichtungen in Sachen untergebracht.
Die monatlichen Leistungen (Taschengeld) in den Erstaufnahmeeinrichtungen würden sich
wie folgt belaufen:
alleinstehende Person: 140,00 Euro
Partner:
126,00 Euro
Kinder:
83,00 Euro.
Es gebe ein Kommunikationskonzept, welches von der Landesregierung mit den kommunalen Spitzenverbänden erarbeitet und von allen drei Seiten genehmigt wurde. Er glaube, dieses Kommunikationskonzept werde auch weiterhelfen, weil Kommunikation sehr wichtig sei.
Man müsse die Anwohner mitnehmen, ihnen die Ängste nehmen. Das habe er in Schneeberg
und Chemnitz festgestellt. In Schneeberg und Chemnitz habe es immer die Argumentation
gegeben, dass die Kriminalität steige, was jedoch durch die Darstellung des Polizeipräsidenten in entsprechenden Veranstaltungen widerlegt werden konnte.
Hier setze er auch auf die Beiratsmitglieder, als Multiplikatoren zu wirken und ihn zu unterstützen, denn eigentlich sei die Unterbringungspflicht Landesaufgabe in Zusammenarbeit mit
dem Bund. Er sei mit dem Landessportbund im Gespräch, um den Menschen in den Erstaufnahmeeinrichtungen Sport anzubieten, denn im Sport sei eine Integration am besten. Er wäre
auch dankbar für die Übernahme von Patenschaften. Deshalb gehe seine Bitte an die Beiratsmitglieder, ihn auf dem Weg zu begleiten und zu unterstützen.
Herr Lalonde kritisiert, dass auf den ausgereichten Bildern die Mülldeponie und die Hundeschule nicht zu sehen sind, die in unmittelbarer Nachbarschaft liegen.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm sieht die Hundeschule nicht als etwas Schlimmes an. Er
habe ja eine Vor-Ort-Begehung angeboten.

7/11

Herr Lalonde stellt fest, es seien Tatsachen geschaffen worden, wie beim Sächsischen Zuwanderungs- und Integrationskonzept. Er möchte wissen, ob dies vorher im Landtag diskutiert wurde.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm erklärt, das sei eine Entscheidung des Ministeriums, da die
Landesregierung in der Pflicht stehe, die Menschen ordnungsgemäß aufzunehmen. Es bestehe die Ansicht, und das zeige die Erfahrung vor Ort, dass große Städte die Menschen offener aufnehmen, als kleinere Städte, wobei Schneeberg eine Ausnahme darstelle. Deshalb
habe man sich für die drei Standorte Dresden, Leipzig und Chemnitz entschieden. Er habe
eingangs ausgeführt, dass sie sich über das Grundstück lange Gedanken gemacht hätten.
Momentan stehe kein anderes Grundstück im Eigentum des Landes zur Verfügung, wo er
seine Vorstellungen der Pavillonsiedlung realisieren könne.
Er wolle kein Grundstück, wo nur ein Block hochgezogen werden könne. Er sehe in Chemnitz, dass das verheerende Auswirkungen für die Menschen vor Ort habe. Eine solche Lösung möchte er nicht haben.
Herr Stadtrat Hoffsommer kann sehr gut nachvollziehen, dass Dresden eine solche Erstaufnahmeeinrichtung bekommen soll. Der Grundansatz, in die großen Städte zu gehen, sei
für ihn unterstützenswert. Er finde zwar die Kapazität von 500 Personen zu hoch, könne jedoch auch die Gründe dafür nachvollziehen.
Den Standort könne er nicht unterstützen. Er möchte wissen, welche Gespräche es dazu mit
der Stadt gegeben habe.
Herr Wilhelm habe betont, es handle sich um ein Landesgrundstück. Er möchte wissen, ob
nur mit Landesgrundstücken geplant werde und ein Flächentausch oder der Erwerb von anderen Grundstücken nicht infrage komme. Wenn dies so sei, müsse nicht mehr weiter darüber diskutiert werden.
Er kenne das Kommunikationskonzept, erklärt Herr Stadtrat Hoffsommer. Als kleinen Kritikpunkt bringt er an, dass er davon leider nicht über den Ausschuss oder Beirat erfahren habe,
sondern über die Medien. Das Kommunikationskonzept finde er gut, es sei aber bei der
Standortwahl nicht eingehalten worden.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm erklärt, er sei gehalten, wenn es in einer Stadt ein Landesgrundstück gebe, was geeignet sei, dieses zu nehmen. Sie würden es nach langen Überlegungen für geeignet halten. Die Bundeswehr und auch die Stadt hätten kein geeignetes
Grundstück.
Nach dem Kommunikationskonzept könne nicht über Grundstücke diskutiert werden, die nicht
vorhanden sind.
Herr Levenfus gibt zu bedenken, dass jetzt laut Asylgesetz keine Arbeitsgenehmigung erteilt
werde. 500 Personen seien eine große Gruppe. Er möchte wissen, ob es bezüglich der Arbeitsgenehmigung Planungen gebe.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm sieht dies ähnlich, man müsse sich für die Arbeitsgenehmigung einsetzen. Er habe in Chemnitz mit vielen jungen Menschen gesprochen, die arbeiten
wollen und die teilweise auch sehr gut deutsch sprechen. Dort bestehe Nachholbedarf.
Herr Stadtrat Muskulus zitiert aus dem Kommunikationskonzept. Seiner Meinung nach werden die dort angesprochenen Ziele, wie gute Erreichbarkeit der sozialen Einrichtungen oder
Integration an diesem Standort nicht erreicht. Er sieht es als vertane Chance, nicht noch einmal zu schauen, ob ein Flächentausch mit der Stadt möglich sei.

8/11
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm spricht an, eine Verkehrsanbindung sei vorhanden und es
bestehe auch noch Zeit für Überlegungen, z. B. eine Verlagerung der Bushaltestelle. Eine
Wohnbebauung und Kleingärten seien ebenfalls vorhanden. Was störe, und hier stimme er
zu, sei die große Mauer.
Es müsse aber auch der Unterschied zwischen einer Erstaufnahmeeinrichtung und einem
Asylbewerberheim gesehen werden. Die Menschen seien nur maximal drei Monate dort untergebracht. Trotzdem wolle er, dass sie ein gutes Bild von Deutschland mitnehmen. Das sei
auch ein Beitrag zur Friedenserhaltung. Aber in gewisser Weise sei auch er an Vorgaben des
Haushaltsrechts gebunden. Wenn er eine Landesliegenschaft habe, wo eine Geeignetheit
vorliege, müsse diese genommen werden. Er sehe keine andere Möglichkeit.
Herr Lalonde stellt die Frage, ob das Landesgrundstück Magazinstraße geprüft wurde.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm betont, es seien viele Grundstücke geprüft worden. Er
könne nicht im Einzelnen sagen, welchen Gründe bei welchen Grundstücken entgegenstehen.
Herr Lalonde kann mehrere Grundstücke benennen. Er möchte wissen, ob die Standortfrage
beendet sei.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm erklärt, die Entscheidung sei gefallen. Trotzdem könnten
ihm die Grundstücke benannt werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer ist der Meinung, es sei den Menschen gegenüber kein gutes
Willkommenszeichen, was mit einer Einrichtung an diesem Standort gesendet werde. Die
Barriere für die Menschen, sich von diesem Standort aus in die Stadt zu begeben, sei seiner
Meinung nach sehr hoch.
Er stellt die Frage, an welchen Kriterien sich eine Geeignetheit festmache.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm stellt fest, über die Verkehrsanbindung durch den ÖPNV
müsse man sicher noch einmal sprechen. Bei Grundstücken werde eine gewisse Fläche benötigt, die bebaubar sei mit den Vorstellungen wie er sie eingangs geäußert habe (keine
Blockbebauung). In der Nähe sollte Wohnbebauung sein. Auch die Finanzierung spiele eine
große Rolle.
Herr Lalonde stellt die Frage, wie weit die politische Frage eine Rolle gespielt habe, dass die
Wohnbebauung etwas entfernt sei.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm stellt fest, es werde sicherlich noch Diskussionen mit den
Anwohnern und den Kleingärtnern geben. Er gehe ganz sicher davon aus, dass auch dort
Ängste vorhanden sein werden. Diese Ängste müssten den Menschen genommen werden
und Schneeberg sei für ihn ein Beispiel dafür, dass die Ängste der Anwohner abgebaut werden konnten.
Er habe in Chemnitz die Erfahrung gemacht, dass der Kontakt der Menschen zur direkten
Nachbarschaft gering sei. Sie würden lieber in die Stadt fahren, um am Leben teilzuhaben.
Bei vielen habe er aber auch feststellen können, vor allem bei Familien, dass diese ihre Ruhe
haben möchten.
Herr Stadtrat Naumann ist erfreut über diese Information heute, stellt aber gleichzeitig fest,
dass die Stadträte keine Entscheidungsmöglichkeiten hätten. Daraus ergäben sich aus seiner
Sicht Fragen, mit denen sie täglich konfrontiert würden.
Es werde von 500 Menschen gesprochen, die für drei Monate in diese Erstaufnahmeeinrichtung kommen sollten und dann in die Kommunen entlassen würden. Es gebe aber bereits

9/11
jetzt schon die Schwierigkeit der Unterbringung der Menschen in der Stadt. Der Standort habe ein Stigma, das auch nicht wegzureden sei.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm stellt fest, die Menschen aus der Erstaufnahmeeinrichtung
verbleiben nicht alle in Dresden. Im Jahr 2013 waren in Dresden 870 Asylbewerber untergebracht. Er habe es eingangs erwähnt, er wolle, dass die Menschen, die hierbleiben, möglichst
dezentral untergeracht würden. Aber auch die Menschen, die wieder zurück müssen in ihre
Heimatländer, sollten einen guten Eindruck von Deutschland mitnehmen.
Die Menschen müssten untergebracht werden, was sicherlich eine große Herausforderung
für die Kommunen darstelle.
Bisher gebe es 700 Flüchtlinge in der Erstaufnahmeeinrichtung. Er müsse die Kapazität auf
500 Personen ausbauen. Ob letztendlich 1.500 Personen nach Sachsen kommen, sei nicht
sicher. Es müsse aber vorbereitet sein, denn er wolle nicht noch einmal solche Verhältnisse
wie in Chemnitz mit der Unterbringung in Zelten haben.
Herr Dr. Tsoglin bittet um Vorstellungen, wie das Projekt aussehe, ob es eine Kantine, eine
Wäscherei gebe. Weiter möchte er wissen, ob das Projekt überwacht werde, denn es handle
sich um eine Ansammlung von Menschen mit anderen Lebensarten und es gebe Kräfte, die
das sofort ausnutzen würden.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm erklärt, um die Gefahr einzudämmen, werde über eine entsprechende Außengestaltung nachgedacht. Im Betreuungskonzept würden Sozialarbeiter
aufgenommen und es werde eine Eingangskontrolle zum Schutz der Menschen geben. Wie
sich das Äußerliche gestalte, darüber müsse man noch nachdenken. Er finde eine Einzäunung schwierig, zum Schutz aber vielleicht notwendig.
Herr Lalonde stellt die Frage, wieviel m² Fläche für das Pavillon-Konzept nötig wären.
Dazu könne er jetzt keine Aussage treffen, so Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm
.
Zur Frage von Herrn Lalonde, ob durch BAMF bei einer Kapazität von 500 Personen bereits
Mitarbeiter im Integrationsbereich eingesetzt würden erklärt Herr Strunden, dass in der Erstaufnahmeeinrichtung die Situation anders sei als in Übergangswohnheimen. Seines Wissens
seien in Chemnitz in der BAMF-Stelle die Erstorientierungskurse beinhaltet.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt abschließend fest, für ihn sei der Standort an vielen Stellen
widersprüchlich und er möchte seinen Unmut darüber zum Ausdruck bringen.
Er glaube, es werde eine Herausforderung der Stadt werden, diese Einrichtung an diesem
Standort so zu gestalten und zu integrieren, um die beschriebenen Ziele zu erreichen. Er
glaube auch, dass eine Fortschreibung des Integrationskonzeptes dringend erforderlich sei.
Herr Lalonde fragt nach der Planung der m² pro Person.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm sagt zu, diese Zahlen nachzuliefern, wenn das Konzept
feststehe.
Frau Stadträtin Malberg verweist darauf, dass es Verwaltungsvorschriften gebe, an die sich
auch das Land halten müsse.
Herr Lalonde erklärt, er erlaube sich die Frage zu stellen, da der Eindruck bestehe, dass bei
Spielräumen in Sachsen immer die engere Variante gewählt werde. Diese Erfahrung habe
der Ausländerbeirat gemacht.

10/11
Herr Dr. Tsoglin findet den Standort nicht besser oder schlechter als andere Standorte. Die
Grundfrage liege für ihn darin, ob die Fläche für 500 Personen ausreichend sei und was das
Projekt beinhalte. Wenn das Projekt vorliege, könne darüber diskutiert werden.
Er empfinde den Standort nicht als so wichtig. Er selbst habe als Zugereister selbst zwei Jahre in Hellerau in einem Wohnheim gelebt, in einem engen Zimmer. Der Schwerpunkt liege für
ihn in der Größe und dem Inhalt des Konzeptes, was er erwarte und wo er hoffe, dass das
dem Beirat auch vorgestellt werde. Dann könne alles Weitere besprochen werden.
Herr Lalonde möchte wissen, ob durch diese Erstaufnahmeeinrichtung der Zuweisungsschlüssel nach Dresden beeinflusst werde.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm stellt klar, der Zuweisungsschlüssel bemesse sich nur an
der Bevölkerungszahl.
Frau Stadträtin Malberg geht davon aus, Willkommenskultur gehe in erster Linie von den
Menschen aus und nicht vom Standort. Es sei ihre Überzeugung, dass Dresden eine gute
Willkommenskultur habe. Ihr fehle hier etwas die positive Haltung zu diesem ganzen Projekt.
Es sei richtig und gut, diese Erstaufnahmelage zu teilen und in große Städte zu legen.
Herr Özbingöl versteht etwas anderes unter Willkommenskultur, als wenn Menschen, die
bereits in einer schweren psychischen Lage sind und aus Kriegsgebieten kommen, dort untergebracht würden, wo auf einer Seite ein Gefängnis sei und auf der anderen Seite die Bereitschaftspolizei.
Herr Stadtrat Fischer richtet den Appell an die Beiratsmitglieder, dass auch Flüchtlinge lernen sollten, dass nicht überall, wo eine Polizeiuniform auftrete, eine Gefahr bestehe. Er erinnert auch daran, dass die Stadträte eine Verantwortung für die Stadt haben. Die Flüchtlingsproblematik dränge. Er sitze im Bauausschuss und wisse, wie um bestimmte Gelände gekämpft werde. Wenn das Land jetzt ein Gelände habe, möchte er sich für diese Initiative bedanken, denn man stehe unter Zeitdruck.
Herr Yao ist der Meinung, Willkommenskultur sollte so aussehen, die Leute zu bewegen
hierzubleiben.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt klar, er wolle für die Menschen optimale Bedingungen unter
den gesetzlichen Rahmenbedingungen, die er akzeptieren müsse. Und da halte er den
Standort für nicht gut. Er stellt die Frage, ob an diesem Standort ein Hotel gebaut würde, was
sicher verneint werde. Das sei für ihn der Bezugspunkt.
Er unterstütze es ausdrücklich, dass diese Einrichtung hierher komme, er halte nur den
Standort nicht für glücklich und das werde er auch weiterhin sagen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther stellt fest, das Thema heute laute „Information zum 3-Standorte
Konzept für die Asylbewerber-Erstaufnahme im Freistaat Sachsen“. Es handle sich nicht die
allgemeine Ausländerpolitik der BRD und es gehe auch nicht um den Umgang Dresdens mit
den Asylbewerbern, sondern um das, was das Land tut. Mit dem Wunsch, darüber eine Information zu erhalten, sei er hergekommen und diese Information habe es gegeben. Der
Staatssekretär habe auch begründet, warum der Freistaat so und nicht anders entscheiden
habe. Das nehme er zur Kenntnis und es bringe aus seiner Sicht relativ wenig, über den
Standort zu diskutieren.
Der Standort sollte nicht so schlecht geredet werden. Wenige hundert Meter weiter werde ein
Hotel erfolgreich betrieben. Es sei vorhin mehrfach das Thema Mülldeponie angesprochen
worden. Diese sei nicht mehr in Betrieb. Es gebe dort einen wunderschönen Berg, der aus
einer Deponie entstanden sei, mit einer wundervollen Sicht auf Dresden. Es gebe die ÖPNVAnbindung, die sicher verbesserungsbedürftig sei.

11/11
Herr Chaimite vertritt die Meinung, die Mitglieder sollten auch ihre Meinung sagen. Jeder
Asylbewerber habe Angst vor der Polizei, weil es in seiner Vergangenheit viele schlechte
Erfahrungen gegeben habe. Allein der Anblick würde ihn erschrecken.
Er gehe davon aus, dass wirklich alle Möglichkeiten geprüft wurden, darauf müsse man sich
verlassen.
Er möchte wissen, wie lange diese Einrichtung bleiben werde und ob sie evtl. zurückgebaut
werde, wenn die Zahl der Flüchtlinge nachlasse.
Herr Staatssekretär Dr. Wilhelm erklärt, die Bausubstanz sei so, dass jederzeit zurückgebaut werden könne. Es sei eine Erstaufnahmeeinrichtung und kein Asylbewerberheim, was
eine dezentrale Unterbringung ersetzen soll. Aber momentan sehe die Welt anders aus, es
müsse mit mehr Zustrom von Flüchtlingen gerechnet werden.
Bei der Eröffnung werde auch die Polizei vor Ort sein und mit den Menschen reden, um ihnen
die Ängste zu nehmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen aus den Reihen des Beirates mehr.
Herr Lalonde bedankt sich für die Erläuterungen und erklärt, dass der Ausländerbeirat das
Angebot annehmen werde, das Projekt weiter zu begleiten.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt zusammenfassend fest, es sei viel diskutiert worden,
es seien viel Fragen und Sorgen aufgeworfen worden. Unabhängig von der Liegenschaft
komme es darauf an, die heute offerierten Gegebenheiten optimal zu nutzen. Es sei heute
deutlich geworden, dass der Kontakt zu den Menschen das wichtigste sei, dass man versuche sie zu integrieren und entsprechende Angebote mache. Und, dass die Unterkünfte ein
Stück weit Ersatz für Heimatverlust bieten. Dafür sei die Pavillon-Lösung besser geeignet als
eine mehrstöckige große Einrichtung.
Zwischen ihr und Herrn Staatssekretär sei verabredet worden, dass man sich über weitere
Schritte informiere, sodass die Stadtverwaltung auch wichtige Informationen in die Gremien
geben könne. Unabhängig davon glaube sie das Angebot von Herrn Staatssekretär so zu
verstehen, dass zu gegebener Zeit auch hier im Beirat neue Sachstände vorgestellt werden
könnten.
Sie greift den Hinweis von Herrn Dr. Reuther auf und bittet alle, einmal den Weg abzugehen,
sich die Situation vor Ort anzusehen und sich vorzustellen, wie das Projekt aussehen könnte.
Die Beiratssitzung ist mit dem Schlusswort der Oberbürgermeisterin beendet.

Marc Lalonde
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Richard Kaniewski
Stadtrat

