Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 94. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/094/2014)
am Montag, 26. Mai 2014,

19:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Steffen Kaden
Dr. Peter Lames

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Herrn Thomas Blümel

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Wolff

GB Finanzen und Liegenschaften

3/6

Gäste:
Frau Richter
Herr Lucke
Herr Blümel
Herr Schäfer

Sächsische Zeitung
Dresdner Morgenpost
Stadtrat SPD-Fraktion
Geschäftsführer SG Dynamo Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Nachweis der SG Dynamo Dresden hinsichtlich der Erfüllung der
städtischen Auflagen zur Unterstützung beim Lizenzierungsverfahren für die Saison 2014/2015

V2935/14
beschließend

5/6
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 94. Sitzung (Sondersitzung) des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde formgerecht geladen, ohne
Einhaltung der Frist. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Der Vorsitzende erklärt zu Beginn die Eilbedürftigkeit der Einberufung der heutigen Sitzung,
die ebenfalls in der Vorlage dargestellt sei. Als Gast begrüßt er Herrn Schäfer, Geschäftsführer der SG Dynamo Dresden.

1

Nachweis der SG Dynamo Dresden hinsichtlich der Erfüllung
der städtischen Auflagen zur Unterstützung beim Lizenzierungsverfahren für die Saison 2014/2015

V2935/14
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann gibt Erläuterungen zum Inhalt der Vorlage. Der Darlehensgeber verlängere das Darlehen um wenige Tage, was ausreichend dafür sei, dass nicht vom
Genussrechtskapital zum Fremdkapital umgruppiert werden müsse und der Wirtschaftsprüfer
nach wie vor attestieren könne, dass keine bilanzielle Überschuldung vorhanden ist.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass Herrn Schäfer, Geschäftsführer der SG Dynamo
Dresden, ein Schreiben der Oberbürgermeisterin übergeben werde, wenn der Ausschuss
heute der Vorlage zustimme. Den Mitgliedern des Ausschusses sei dieses Schreiben im Entwurf zu Beginn der Sitzung verteilt worden.
Herr Schäfer legt dar, dass er seit 01.05.2014 als Geschäftsführer tätig sei und sich zunächst dem anstehenden Thema der Lizenzierung zugewandt habe, um es einer Lösung zuzuführen. Der erste Schritt habe darin bestanden zu verhindern, dass Genussrechtskapital in
Fremdkapital übergehe. Mit Herrn Kölmel wären sehr konstruktive und offene Gespräche
geführt worden und man habe die Gefahr bannen können, dass die Darlehen zum
30.06.2014 in Fremdkapital umgewandelt werden. Für die SG Dynamo Dresden sei es der
Beginn für weitere Gespräche mit Herrn Kölmel, um dieses Thema langfristig zu lösen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass anhand der Unterlagen der Nachweis erbracht
sei, dass die bilanzielle Überschuldung des Vereins verhindert werde. Er fragt, welche Vorstellungen es im weiteren Umgang mit den Darlehen gäbe. Er lese in diesen Unterlagen,
dass die Darlehen bis zum 31.12.2015 abgelöst werden müssen, weil sich sonst der Vertrag
unbefristet verlängere. Er habe in Erinnerung, dass im Monat April der 30.06.2015 genannt
worden sei.
Herr Schäfer informiert, dass im Vertrag das Datum 30.06.2015 für die Fälligkeit des Darlehens enthalten war und es so geregelt war, dass man noch eine Frist bis 31.12.2015 eingeräumt habe, bis zu der bezahlt werden könne. Das bedeute, man hätte noch eine gewisse
Zeit, um es zurückzuführen. Er habe aus den Gesprächen den Eindruck gewonnen, dass für
Herrn Kölmel der Rückkauf der Gesellschaft mit der Rückführung des Darlehens gekoppelt
sei. Für die SG Dynamo heiße das der Anfang einer tieferen Kommunikation mit Herrn Kölmel, auch der Frage der Einbindung und wie man das Darlehen dann zurückführen könne.
Man werde immer darauf achten, dass die Rückkaufmöglichkeit der Fernsehrechte, d. h. der
Anteile, die in der Gesellschaft gebündelt seien, immer erhalten werde. Das wäre für sie langfristig entscheidend.
Es gibt keine weiteren Fragen.

6/6
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss Nr. V2935/14
Bezugnehmend auf Punkt 4 des Beschlusses V2808/14 „Unterstützung der SG Dynamo
Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb der Saison 2014/2015“ vom
12. April 2014 nimmt der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften die von der SG Dynamo Dresden vorgelegten Unterlagen zur Kenntnis und erklärt die im o. g. Beschluss enthaltene Bedingung zur Auszahlung des Stadionzuschusses für gegeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet die Sondersitzung des Ausschusses.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Dr. Georg Böhme-Korn
Stadtrat

Andrea Schubert
Stadträtin

