Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/065/2014)
am Mittwoch, 14. Mai 2014,

19:30 Uhr

im Beratungsraum, Bürgerhaus,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
22:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

22:00 Uhr
22:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste:

keine

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fertigstellung Mehrzweckraum
Abstimmung Baumaßnahmen; Nutzungskonzept

2

Neubau eines historischen Brunnens
Antrag Heimatverein 1997 e.V.

3

Antrag Heimatverein zur Montage einer Informationstafel
Beschlussfassung

4

Allgemeines

Nicht öffentlich
5

Vereinsförderung

öffentlich
1

Fertigstellung Mehrzweckraum
Abstimmung Baumaßnahmen; Nutzungskonzept

Der Ortschaftsrat ist sich darin einig, dass die Maler- und Putzarbeiten von „Die Dachprofis“
nun fertig gestellt werden können. Herr Rothkegel wird von Herrn Heidel aufgefordert, diese
Arbeiten bis Mitte Juni fertig zu stellen. Weiterhin soll Herr Rothkegel die installierte Arbeitsplatte an der Fensterfront um die Ecke nach rechts verlängern und die Spüle aus der alten
Küche dort einsetzen. Herr Rammer nimmt Kontakt zum Klempner auf, um die Anschlüsse für
Wasser und Abwasser herzustellen. Das Podest vor dem Mehrzweckraum wird seitens der
Verwaltungsstelle nun an eine Baufirma vergeben. Herr Biastoch wird gebeten, zu prüfen, ob
es möglich ist, dies an die örtliche Tiefbaufirma Stanzel zu vergeben.
Kein Beschluss.

2

Neubau eines historischen Brunnens
Antrag Heimatverein 1997 e.V.

Der Ortschaftsrat Schönborn hat keine neuen Erkenntnisse hierzu und bittet den Heimatverein, der ja als Initiator des Brunnens fungiert, die Planung entsprechend zu überarbeiten und
eine neue Kostenaufstellung zu machen.
Kein Beschluss.
3

Antrag Heimatverein zur Montage einer Informationstafel
Beschlussfassung

Der Ortschaftsrat Schönborn ist der Meinung, dass mit den zwei offiziellen Schaukästen
(Seifersdorfer Straße und Weixdorfer Weg) genügend Möglichkeiten der Veröffentlichung von
Schreiben des Heimatvereins, aber auch der anderen Schönborner Vereine bestehen. Weitere Schaukästen sind hier eher verwirrend. Er fasste folgenden Beschluss:

4/4

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt die Installation einer zusätzlichen Informationstafel am
Bürgerhaus Schönborn durch den Heimatverein Schönborn ab. Der Heimatverein hat die
Möglichkeit, die beiden bestehenden Schaukästen in Schönborn über die Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück, Zweitstandort Langebrück, zu nutzen.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Befangen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Enthaltungen:
0
Beschluss-NR: OR SB 15/2014
Der Antrag des Heimatvereins Schönborn 1997 e.V. wurde damit abgelehnt.

4

Allgemeines

Herr Kotte bat darum, dass der Bauhof WX/LB vor dem Pfingstsingen im Seifersdorfer Tal die
Straßenränder der Seifersdorfer Straße in Richtung Marienmühle mäht und reinigt und den
zur Mühle anschließenden Wanderweg freimacht. Es werden wieder hunderte Besucher zum
Pfingstkonzert erwartet und der Weg ist in einem sehr schlechten Zustand.
Herr Aretz wünscht, dass die Ortschaft auf der kommenden Sitzung über die Anschaffung
eines Verkehrsspiegels einen Beschluss fasst. Dieser soll an der Ausfahrt des Wohgebietes
Schleiferberg für mehr Sicherheit sorgen.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Christian Klotzsch
Mitunterzeichner

