DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2972/14
Datum: 28.05.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kostenfreie Veranstaltungsräume für Vereine

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
immer wieder erreichen mich Anfragen von Vereinen nach Veranstaltungsräumen, die kostenfrei oder kostengünstig genutzt werden können.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Frage:
Wie viele Räume stellt die Stadt Dresden Vereinen und Verbänden zur kostenfreien Nutzung
zur Verfügung?
Ich bitte um eine Aufschlüsselung nach folgenden Kriterien:
- Raumgröße in m²
- Anzahl der Sitzmöglichkeiten
- Adresse
- Öffnungszeit (Nutzungszeitraum von - bis)
- Ausstattung (Technik, Küchennutzung)
- Formalitäten zur Beantragung der Nutzung
Außerdem bitte ich um eine Aussage zur durchschnittliche Nutzung sowie zum Leerstand
dieser Räumlichkeiten.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

