DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2975/14
Datum: 28.05.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Tiertransporte in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Tiertransporte in Dresden“

Fragen:
1. Wer ist in der Landeshauptstadt Dresden für die Abfertigung und die Ausstellung entsprechender Zertifikate für Tiertransporte aus landwirtschaftlichen Betrieben zuständig?
2. Wer kontrolliert in der Landeshauptstadt Dresden durchfahrende Tiertransporte?
3. Gibt es bei Tiertransporten in der Landeshauptstadt Dresden eine Zusammenarbeit
zwischen der Polizei und dem Veterinäramt?
4. Gibt es eine Rufbereitschaft seitens des Veterinäramtes außerhalb der normalen
Dienstzeiten im Falle von zu kontrollierenden Tiertransporten durch die Polizei?
5. Wo werden in der Landeshauptstadt Dresden Tiere von einem Transporter vorübergehend untergebracht, dem die Weiterfahrt aufgrund von Mängeln (Tierschutz, StVO
usw.) untersagt wird?
6. Wie viele Kontrollen von Tiertransporten fanden in den letzten drei Jahren statt?
7. Welche Mängel wurden bei Tiertransporten festgestellt? (Auflistung bitte nach Anzahl,
Zuordnung zu einzelnen Gesetzen/VO und Sachverhalt)

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

Seite 2 von 2

