Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 2.23.22.b

Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 6. HAI 2DI4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2503/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Tausch von Grundstücken (Teilflächen) am Straßburger Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender unveränderter Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben wer
den:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die im Geltungsbereich des in Aufstellung
befindlichen VB-Planes Nr. 6019 Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger
Platz, befindlichen Teile der Flurstücke Nr. 1204,1205 und 1260 gegen Teile der Flur
stücke Nr. 236/1 und 1201/2, alle Gemarkung Altstadt II, zu tauschen.

Der Tauschvertrag wurde abgeschlossen und die Erklärung nach KomFreiVO zum Grund
stücksverkauf wurde durch das Liegenschaftsamt abgegeben. Die jeweiligen Vormerkungen
im Grundbuch wurden bereits eingetragen.

Die GVO-Genehmigung wurde durch den Notar beantragt. Nach erfolgter GVOGenehmigung und der Teilungsmessung (bereits beauftragt) wird durch die Eigentumsum
schreibung der Vertragsvollzug abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: 30.10.2014
Mit freundlichen Größen

Hartmut Vrfrjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

n

LjUa- OvL,

HelmaOrosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

