DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2973/14
Datum: 28.05.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ampelschaltungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
an vielen Straßenübergängen wo mehrere Straßen nach einander zu passieren sind, müssen die Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer bei jeder Lichtsignalanlage (Ampel) neu auf die Grünschaltung zum Überqueren der Straße warten.
Wenn man beispielsweise als Fußgänger vom Robotron-Gebäude an der St.-PetersburgerStraße zum Rathaus gehen will, wartet man zunächst bei M@M auf die Grünschaltung der
Fußgängerstraßenquerung. Hat man diese endlich überquert, steht man kurz danach vor der
roten Ampel an der Straße in entgegen gesetzter Richtung.
Im Bereich Wiener Straße/Leneplatz gelangt man im günstigsten Fall vom Strehlener Platz
bis Leneplatz, um dann zweimal nacheinander an einer roten Ampel zu stehen.
Ähnliche Fälle kann man auch von anderen Straßenübergängen in der Stadt beschreiben.
Sie gelten für Fußgänger, Fahrradfahrer und Autofahrer gleichermaßen und sind keine Einzelfälle.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche verkehrspolitische Absicht steckt hinter diesen Ampelschaltungen?
2. Sieht die Verwaltung Handlungsbedarf diesen Zustand zu ändern oder hält die Verwaltung diesen Zustand für angebracht bzw. optimal?

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

Seite 2 von 2

