DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2974/14
Datum: 28.05.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Straßenbäume

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfragen zum Thema
„Straßenbäume“:

Fragen:
1. Wie schätzt die Verwaltung den Gesundheitszustand der Straßenbäume in Dresden
ein?
2. Wie hoch schätzt die Verwaltung die Anzahl notwendiger Baumfällungen auf Grund
von kranken Bäumen ein, die ein Gefährdungspotential darstellen?
3. Welche Baumarten sind besonders gefährdet?
4. Kontrolliert die Verwaltung die Baumgutachten von Fremdfirmen (Stichproben)?
5. Wie viel Bäume sind in den letzten fünf Jahren auf der Grundlage der Gefahrensicherheit gefällt worden?

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

Seite 2 von 2

