Antrag Nr.: A0886/14
Datum: 05.05.2014

ANTRAG
des Petitionsausschusses

Gegenstand:
Beleuchtung und öffentliche Widmung des Verbindungsweges „An der Huhle„ und
„Bernhard-Shaw-Straße“ im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 670, DresdenMeußlitz, Struppener Straße

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Den Verbindungsweg „An der Huhle“ und „Bernhard-Shaw-Straße“ mit einer moderaten
und insektenfreundlichen Beleuchtung zu versehen.
2. Den Weg öffentlich zu widmen.
3. Dem Stadtrat über die Umsetzung bis zum 31. Oktober 2014 zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Ortsbeirat Leuben wandte sich zum Thema „Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen „An der Huhle“ und „Bernhard-Shaw-Straße“ im Juni 2013 an den Petitionsausschuss.
Der Petitionsausschuss hat sich in mehreren Sitzungen mit dem Anliegen befasst, die Verwaltung und den Ortsbeirat dazu angehört.
In seinem Beschluss V3095-SR81-09 vom 30.04.2009 hat der Stadtrat über die Stellungnahmen zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 670, Dresden-Meußlitz, Struppener
Straße beschlossen. In der Anlage 1 a der damaligen Beschlussvorlage wurde der Forderung des Ortsvereins Zschieren-Zschachwitz e. V. nach einer Beleuchtungsanlage und der
baulichen Ausbildung des Weges als reiner Fuß- und Radweg gefolgt. (Anlage 1)

Seite 1 von 2

In der Sitzung des Petitionsausschusses am 11. September 20013 wurde durch das
Stadtplanungsamt der Sachverhalt erläutert. Es wurde dargelegt, dass es sich um einen
Fuß- und Radweg in einer öffentlichen Grünfläche handle, der an zwei öffentliche Fuß- und
Radwege angrenze, einmal von der Straße „An der Huhle“ kommend und von der „BernhardShaw-Straße“ kommend. Es wurde aber auch ausgesagt, dass dies in der Beschlussvorlage
hätte eindeutiger dargestellt werden müssen.
Durch den Petitionsausschuss wurde beschlossen, dem Ortsbeirat den Sachverhalt in einer
Sitzung des Ortsbeirates zu erläutern.
Im Vorfeld der Ortsbeiratssitzung fanden auf Wunsch des Ortsamtsleiters zwei Gesprächsrunden mit den beteiligten Ämtern unter Teilnahme des Ortsamtsleiters und der Vorsitzenden
des Petitionsausschusses statt. (Anlagen 2 und 3)
Ergebnis des Gesprächs am 3. Februar 2014 war, dass
- das Straßen- und Tiefbauamt einen Vororttermin in Abstimmung mit dem Umweltamt
organisiert, in dem die neuen Standorte und Leuchtentypen festgelegt werden
- durch das Straßen- und Tiefbauamt eine Kostenschätzung erfolgt, die den Beteiligten
übergeben werden soll.
Das Umweltamt stellte eine Zustimmung in Aussicht, wenn eine öffentliche Widmung und
eine moderate und insektenfreundliche Beleuchtung unter weitestgehender Beibehaltung der
jetzigen Oberfläche des Weges erfolge (vgl. geplante Lösung Fußweg im Bereich
Flössertgraben/Klotzsche).
Das Ergebnis wurde dem Ortsbeirat Leuben in Beantwortung der Petition mitgeteilt.
Der Petitionsausschuss ging nunmehr davon aus, dass die beteiligten Ämter der Stadtverwaltung tätig werden.
Auf Nachfragen des Ortsbeirates zum Stand der Umsetzung erhielt der Ortsbeirat das als
Anlage 4 beigefügte Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes und wandte sich erneut an
den Petitionsausschuss.
Um die Voraussetzung des politischen Beschlusses zu erfüllen, stellt der Petitionsausschuss
nunmehr diesen Antrag.
Die Petitionsakte kann im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten eingesehen werden.
Christa Müller
Vorsitzende Petitionsausschuss

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Beschluss V3095-SR81-09 mit Auszug aus Stellungnahme (Anlage 1 a zum Beschluss)
Anlagen 2 bis 4: Schriftverkehr zum Petitionsverfahren (nichtöffentlich)

Seite 2 von 2

* {«S

1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen
1 a und 1 b zur Beschlussvorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen

Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie

sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b zur
Beschlussvorlage ersichtlich.
3.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs . 8 BauGB, den Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 670, Dresden-Meußlitz, Struppener
Straße entsprechend Anlage 3 zur Beschlussvorlage zu ändern.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan
redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch

von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Stadtverwaltung Dresden am 28. Januar 2009 der Durchführungsvertrag abgeschlossen
wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und der dafür
erforderlichen Erschließung verpflichtet.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 670, Dresden-Meußlitz, Struppener Straße in der Fassung vom

September 2008, Datum der letzten Änderung: 6. Januar 2009, bestehend aus dem
Rechtsplan (Planzeichnung mit Planzeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen),
dem städtebaulichen Entwurf sowie dem Erschließungsplan als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 670 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Meußlitz, Struppener Straße

Anlage 1 a
Fassung vom 06.01.2009

4.

Öffentlichkeit
Seite 5 von 5

Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e. V.
Schreiben vom 27.02.2008

Stellungnahme 4-1

Die Anlage eines Verbindungsweges zwischen der alten Siedlung am Hüfnerweg und der Bern
hard-Shaw-Straße wird als sehr wichtig erachtet. Der Weg bereichert das Wohnumfeld und
stellt einen sicheren Schulweg zur Grundschule dar. Es wird daher eine Beleuchtungsanlage
und die bauliche Ausbildung des Weges als reiner Fuß- und Radweg gefordert.
Beschlussvorschlaa

Der Anregung wird gefolgt. Die Wegeverbindung wird als Geh- und Radweg ausgebildet und
erfolgt über das Flurstück 186 der Gemarkung Meußlitz.
Begründung

Für die Wegeführung kamen 2 städtische Flurstücke in Frage (Flst. 145 und 186 der Gemar

kung Meußlitz).

Von diesen beiden Flurstücken ist lediglich das Flurstück 186 zur Aufnahme eines Fuß- und
Radweges geeignet. Das Flurstück 145 ist auf Grund seiner geringen Breite von 2 m nicht ge
eignet, einen öffentlichen Fuß- und Radweg einschließlich öffentlicher Beleuchtung und Ent
wässerung aufzunehmen. Die Mindestbreite für einen Fuß-/Radweg beträgt 3,00 bis 3,50 m.

Der erstmalige Ausbau des städtischen Flurstücks 186, Gemarkung Meußlitz, als zukünftige öf
fentliche Verkehrsfläche wurde als verkehrsmäßig und wirtschaftlich günstigste Anbinde
möglichkeit der öffentlichen Grünfläche in Richtung Hüfnerweg favorisiert. Dabei wird die bereits
bestehende Verkehrsfläche 'An der Huhle" in einer Breite von 6,50 m um ca. 18 m verlängert.
Diese Vorzugslösung wird mit den Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
umgesetzt. Dazu wird das Flurstück 145 der Gemarkung Meußlitz wieder aus dem Geltungsbe

reich entlassen und das Flurstück 186 der Gemarkung Meußlitz als Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung, Verkehrsberuhigter Bereich, festgesetzt. Darüber hinaus wird der Vorha
benträger durch die Regelungen im Durchführungsvertrag zur Umsetzung dieser Lösung ver
pflichtet.

Eine Beleuchtung des Weges ist vorgesehen.
Stellungnahme 4-2

Die mögliche Errichtung eines Freizeit- und Spielplatzes wird begrüßt.
Beschlussvorschlaq

Der Anregung wird gefolgt.
Begründung

Gemäß Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes besteht in Meußlitz ein Defizit an
Spielmöglichkeiten, das mit der Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes verringert werden
soll. Daher ist innerhalb der festgesetzten öffentlichen Grünfläche die Einordnung eines öffentli
chen Kinderspielplatzes mit dezentralen Spielangeboten für 4-12 jährige Kinder vorgesehen
und durch eine textliche Festsetzung im Rechtsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgesichert.

