Anfrage Nr.: AF2971/14
Datum: 28.05.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sicherheitskonzept Tag der deutschen Zukunft

Einleitung:

Am 7.6.2014 findet in Dresden der „Tag der deutschen Zukunft – Unser Signal gegen Überfremdung“ statt, ein Treffen von Rechtsextremisten der radikalen, gewaltbereiten freien
Szene.
Vor dem Hintergrund dieser Veranstaltung bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Die Landeshauptstadt Dresden ist verantwortlich für die Unterbringung von Asylbewerber
in Dresden. Gibt es im Blick auf die o.g. Veranstaltung ein mit den Einrichtungsbetreibern
und der Polizei abgestimmtes Sicherheitskonzept für die Asylbewerbereinrichtungen in
Dresden
2. Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um ausländische Mitbürger,
Gäste etc. auf diesen Tag mit seinem rassistischen Thema vorzubereiten?
3. Wie werden dezentral untergebrachte Asylsuchende über die Veranstaltung informiert,
und welche Sicherheitsmaßnahmen hat die LH Dresden hier ergriffen – gerade mit Blick auf
den kürzlich erfolgen gewalttätigen Übergriff auf dezentral untergebrachte Asylsuchende in
Leuben?
4. Welches Sicherheitskonzept verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für von ihr geförderte
Kinder- und Jugendeinrichtungen, Ausländertreffs, jüdische Einrichtungen, alternative
Wohnprojekte etc., die potenziell gefährdet sein könnten?

Auch wenn ich davon ausgehe, dass die Fragen nicht bis zum 7.6. beantwortet sind, bitte ich
aus den Fragen die nötigen Schlüsse zu ziehen und Maßnahmen zu ergreifen, sollte dies bisher nicht erfolgt sein.
Herzlichen Dank!
Mit freundlichen Grüßen
Jens Hoffsommer

Jens Hoffsommer

