Landeshauptstadt Dresden

GZ

(OB) 6 66.60

Datum:

- 2. JUKI 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Vorgehen der Stadtverwaltung gegen Wahlplakat von BÜNDIS 90/DIE GRÜNEN
mAF0468/14

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Mai 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:

„Am 30.04.2014 wurden die GRÜNEN aufgefordert, ihr Themenwahlplakat „Damit das
Rad zum Zug kommt" zu entfernen. Begründung: das Plakat könne mit einem Ver
kehrszeichen verwechselt werden und sich auf den Verkehr auswirken.
Dazu meine Frage:

1.

Liegen der Stadtverwaltung Beschwerden bzw. Meldungen betroffener
Bügerinnen vor, d.h. wurden Verkehrsteilnehmerinnen durch dieses Plakatmo
tiv im Verkehr fehlgeleitet oder anderweitig behindert? Wenn ja, wie viele?"

Nachfrage:

Natürlich werden wir das klären lassen, ist ja klar. Also, es haben sich also sozusagen

Bürger darüber beschwert, dass dieses Plakat da hängt und waren verwirrt, irritiert.
Interessant. Nun, das hat ja nun zunächst einen recht spaßigen Kontext, könnte man
meinen. Aber es ist ja nun so, in der Wahlwerbesatzung wird ja klar geregelt und auch

zum Glück klar geregelt, wo Plakate hängen dürfen und wo nicht und ich frage Sie mal
nach unseren. Bekanntlich gibt es am Rathaus Plauen, Bischofsweg, Königsbrücker
und am Fetscherplatz sehr wohl Plakate, die, wenn man ihre eigene Satzung zu Grun
de legt, eben dort hängen wo sie, nicht hängen dürfen. Und ich frage mich, wieso die
Stadt bei diesen tatsächlichen Problemen nicht eingeschritten ist. Können Sie das
erklären?

Also die Gaslaternen sind schuld. Nun gut, ich meine, ich will mal sagen, Sie fordern
uns auf, das abzunehmen, das kostet pro Plakat, glaube ich vier Euro, das wären dann
2.000 bei 500 Plakaten gewesen. Ich erinnere an die letzte Wahl, wo Sie widerrechtlich,
wie sich im Nachhinein festgestellt hat, die Obama-Plakate abgenommen haben und
sogar gegen jetzige Mitarbeiter unserer Fraktion prozessiert haben. Insofern ist das
zwar lustig zunächst, aber eben dann im Endeffekt vielleicht nicht ganz."

Sowohl aufgrund einiger Beschwerden aus der Bürgerschaft, die sich auf die Verwechse
lungsgefahr bezogen, als auch von Amts wegen wurde der Sachverhalt geprüft und ein Ver
stoß gegen § 33 Abs. 2 StVO festgestellt.

Seite 1 von 2

Das beanstandete Plakat unterscheidet sich von dem amtlichen Verkehrszeichen
Z 237 StVO nur dadurch, dass statt der zeichenausfüllenden Farbe blau die Farbe grün ge
wählt wurde. Das Fahrradpiktogramm und die Größe des Zeichens wurden unverändert von
dem amtlichen Verkehrszeichen übernommen. Verwaltungsseitig wurde festgestellt, dass ungeachtet der eingegangenen Beschwerden - bei dem maßgeblichen flüchtigen Blick, ins
besondere in der Nacht oder bei ungünstigem Lichteinfall, nur noch das weiße Fahrradpikto
gramm, nicht mehr jedoch der Farbunterschied wahrgenommen wird.

Der vom Kreisverband Dresden eingelegte Widerspruch gegen die Aufforderung zur Entfer
nung der beanstandeten Wahlwerbeträger wird bearbeitet.

Das Straßen- und Tiefbauamt entfernt im Rahmen der personellen Kapazitäten satzungswid
rig hängende Plakate, sobald Beschwerden von Bürgern dazu vorliegen oder verwaltungs
seitig entsprechende Feststellungen getroffen wurden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

