Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 2. JUNI 2014

Herrn Stadtrat

Jens Baur

Wahlwerbung

mAF0463/14

Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15, Mai 2014 beantworte ich Ihnen wie

folgt;
„Laut der aktuell gültigen Wahlwerbesatzung der Landeshauptstadt Dresden sind poli
tische Parteien, politische Organisationen und Wählervereinigungen, die im Stadtrat,
im Landtag, im Bundestag, oder im Europaparlament vertreten sind, berechtigte Son
dernutzer im Sinne dieser Satzung. Der DGB ist in keinem dieser Parlamente vertreten
und ist somit nicht von der Antragspflicht zur Ausbringung von Werbeträgern in der

Vorwahlzeit befreit. Dennoch sind vom DGB in der Stadt an mehreren Stellen Plakate
angebracht worden, die Teil einer sogenannten Anti-Rechts-Kampagne des DGB sind.
Unterstützt wird dieser dabei von der SPD, den Grünen und der Linkspartei, dennoch

handelt es sich eindeutig um Plakate des DGB.
Liegt der Stadt Dresden ein Sondernutzungsantrag des DGB zur Ausbringung von
Werbeträgern im öffentlichen Verkehrsraum während der Vorwahlzeit vor? Wenn ja,

für welche Straßen gilt die Sondernutzung und wie viele Werbeträger wurden insge
samt genehmigt? Wenn nicht, warum werden diese Plakate dann nicht aufgrund der
offensichtlichen Ordnungswidrigkeit von der Stadt Dresden entfernt?"
Der Landeshauptstadt Dresden liegt kein Antrag des DGB zur Ausbringung von Werbeträ

gern in der Vorwahlzeit der Europa- und Kommunalwahl am 25. Mai 2014 vor.
Ergänzung zur mündlichen Beantwortung von Herrn Bürgermeister Marx am 15. Mai 2014 ist
zu sagen, dass die Verwaltung mit dieser mündlichen Anfrage erstmalig von einer möglichen
unerlaubten Nutzung von Werbeträgern Kenntnis erlangt und ein Verfahren eingeleitet hat.
Im Ergebnis dieses Verfahrens wurden keine Ersatzvornahmen eingeleitet.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

