Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.71

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 2. JUNI 20I4

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Unfallschwerpunkte Elberadweg
mAF0472/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Mai 2014 beantworte ich Ihnen wie

folgt:
„Am Montag hat die Stadtverwaltung an mehreren Stellen des Elberadweges Hinweis
schilder zur gegenseitigen Rücksichtnahme an Unfallschwerpunkten aufgestellt. Wie
Sie wissen fordern wir als FDP-Fraktion bereits seit Jahren den weiteren Ausbau des
Elberadweges, damit der Radwanderweg den hohen Nutzerzahlen von Fußgängern,

Skatern und Fahrradfahrern gerecht wird und Unfallpunkte entschärft werden. Jährlich
frage ich immer wieder in der Stadtverwaltung an, wie hoch die Unfallzahlen sind und
welche Abschnitte des Elberadwegs gerade gebaut werden. Auch konkrete Stadtrats
anträge haben wir als FDP zu Brennpunkten des Elberadweges gestellt, so den Antrag
zur Erstellung eines stadträumlichen Konzeptes im Bereich der Fähranlegerstelle bis
zum Kurhaus Kleinzschachwitz im Jahr 2012. So erfreulich das Aufstellen von Hin
weisschildern an Unfallschwerpunkten ist, umso betrüblicher stimmt mich der man
gelnde Wille der Stadtverwaltung, bestehende Stadtratsbeschlüsse zum Ausbau des
Elberadweges umzusetzen.

1.

Wann wird das stadträumliche Konzept zur Aufwertung des Bereichs Fähranleger
stelle bis Kurhaus Kleinzschachwitz, eine für Fußgänger, Fahrradfahrer und Auto
fahrer sehr unübersichtliche Stelle, endlich dem Stadtrat vorgelegt?"

Das stadträumliche Konzept wurde erarbeitet. Unter anderem aufgrund des Planungsumgriffs und der erforderlichen Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes, des

Naturschutzes und der Anforderungen der Dresdner Verkehrsbetriebe, wurde dieses bisher
nicht in eine Beschlussvorlage überführt.
Gegenwärtig wird dieser Bereich im Rahmen der Maßnahmen zur Beseitigung der Hoch
wasserschäden aus dem Jahr 2013 planerisch bearbeitet, was einer personellen Begleitung
mit dem entsprechenden zusätzlichen Arbeits- und Zeitaufwand bedarf. Wann diese Planung
abgeschlossen ist, kann zum gegenwärtigen Bearbeitungszeitpunkt nicht terminiert werden
(siehe Beschlusskontrolle zu A0583/12 vom 3. April 2014).

Ergänzend zur mündlichen Beantwortung von Herrn Bürgermeister Marx ist anzumerken,
dass nach der planerischen Fertigstellung des Teilkonzeptes für die Hochwasserschadens
beseitigungsmaßnahme auf einem kurzen Abschnitt der Berthold-Haupt-Straße beide Teil
planungen aufeinander abgestimmt und kompatibel gemacht werden müssen.

Seite 1 von 2

2.

„Wann werden die weiteren Unfallschwerpunkte, wie z.B. in Höhe der
Kötzschenbrodaer Straße oder am Laubegaster Ufer, durch Ausbaumaßnahmen in
Angriff genommen?"

Die Einmündung Kötzschenbroder Straße/Rampe A 4 (aus Richtung Chemnitz) der An
schlussstelle Dresden-Neustadt zeigt sich aktuell als Unfallhäufungsstelle. Derzeit erfolgt
durch die Unfallkommission in Abstimmung mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr
die Umsetzung von Sofortmaßnahmen sowie die Planung von mittelfristigen Maßnahmen zur
Entschärfung dieser Unfallhäufungsstelle.

Der Bereich Laubegaster Ufer ist keine Unfallhäufungsstelle.
Nachfrage:

„Danke erst mal für die Beantwortung. Gestatten Sie mir eine Rückfrage. Sie sagen,
das städtebauliche Konzept wäre fertig. Es gibt ja diesen Stadtratsbeschluss, eine
Nachfrage zum einem: Warum wird das den Stadträten dann nicht vorgelegt zur fach
lichen Diskussion? Und natürlich dann auch den Bürgern und damit also dem Ortsbei
rat Leuben?
Bemerkung:

Dann würde ich bitten, dass Sie mir die Antwort schriftlich geben und vielleicht schon
dieses Konzept dann mit anhängen."

Erlauben Sie mir, ergänzend zu den Ausführungen von Herrn Bürgemeister Marx, Folgendes
anzumerken:

Wie bereits ausgeführt, muss das vorliegende stadträumliche Konzept - insbesondere unter

Berücksichtigung der Anlagen für den Fußgänger- und ruhenden Verkehr - umgearbeitet
und angepasst werden. Nach dem Vorliegen der erforderlichen Planungsreife kann das mo

difizierte stadträumliche Konzept der Öffentlichkeit und den politischen Gremien zur fachli
chen Erörterung vorgelegt werden.

Dies wird erst nach der Sommerpause voraussichtlich noch in der zweiten Jahreshälfte 2014
der Fall sein können.

Mit freundlichen Grüßen

H

Seite 2 von 2

