Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

{GB 5) 53.6

JIM 2ßl4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2075/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Zweiter Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

2.

„Der Stadtrat nimmt den Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dres

den 2013 zur Kenntnis und bestätigt diesen.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Hand
lungserfordernisse aus Teil A im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin regelmäßig im Zusammenhang mit
der Haushaltsberatung über die Umsetzung (Psychiatrieberichterstattung) zu be
richten."

Zu1.

Der Beschiusspunkt ist umgesetzt (siehe auch Beschlusskontrolle vom 25. November 2013).
Zu 2.

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Die Umsetzung der im Teil A genannten Handlungserfor
dernisse wurde 2013 begonnen und 2014 fortgeführt (vgl. Bericht zur Beschlusskontrolle vom
25. November 2013).
Zu 3.

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen wird
regelmäßig berichtet. Zudem wird das Thema im Rahmen der Haushaltsplanung aufgerufen.
Mit freundlichen Grüßen

MaTtir

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
-na Urosz

;rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

