Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

- 2. JUNI 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0110/10 (Sitzungsnummer: SR/014/2010)
Neumarkt - Bebauung Quartier VI

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
3.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu prüfen, ob die Keller des histori

schen Gewandhauses der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.

Ebenso ist die Einordnung einer öffentlichen Toilette im Bereich des Quartiers VI bzw.
des Gewandhausgrundstückes vorzusehen."

Zur Beschlusskontrolle vom 17. Dezember 2013 ergibt sich kein neuer Sachstand.
Nächste Be"schlusskontrolle: 20. März 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

JörrJ Marx

He

Ortfsz

Ob 3rbürgermeisterin

\.

Seite 1 von 1

