Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 61 00 39

Datum:

H JUNI

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2629/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten
Leipziger Bahnhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007 in
der Fassung vom 12. Juli 2013.

3.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 12. Juli 2013.

4.

Der Stadtrat beschließt, den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof, nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Be
teiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durch
zuführen."

Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 24. März bis

einschließlicl^25.
einschließlich^. April
April 2014
2C öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

ia Orosz
erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

