Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

H JP

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2538/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Cossebaude - Altstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen Gemeinde

rat Cossebaude am 12. August 1996 beschlossenen Satzung über die förmliche Festle
gung des Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt, öffentlich bekannt gemacht und in
Kraft getreten am 7. August 1997."

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Saniecungsgebietes Cossebaude - Altstadt wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2014 vom

27. März/2014 bekannt gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

