Landeshauptstadt Dresden

GZ:

5 55.4.1

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

Zl JUNI

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1388/11 (Sitzungsnummer: SR/037/2012)
Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis

2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kinder
tagesbetreuungsplätzen die erste Stufe des Maßnahmeplanes II zur Schaffung von rund

1.700 (Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2012/2013 rund 2.100 zusätzlich benötigten Plätze."

Siehe Beschlusskontrolle vom 28. Oktober 2013. Die Kita Konkordienstraße 3 befindet sich weiter
hin in der Bauausführung. Der Inbetriebnahmetermin ist für den August 2014 vorgesehen.
2.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstandorte schrift
lich zu informieren."

3.

Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur schnelleren Umsetzung der ersten
Stufe des Maßnahmeplanes II beschleunigte Genehmigungsprozesse mit höchster äm
terübergreifender Prioritätensetzung hinsichtlich des gesamtstädtischen Handlungsauf
trages durchzusetzen.

5.

6.

Zur Schaffung der rund 1.700 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 9.000.000 Euro im Jahr 2012.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Gespräche mit Vertreterinnen und Ver
tretern des Freistaates Sachsen aufzunehmen, mit folgenden Zielen:

a.

vollständiges Weiterleiten der vom Bund dem Freistaat Sachsen zur Verfügung
gestellten Betriebskostenzuschüsse;

b.

7.

Beteiligung des Freistaates Sachsen an den erforderlichen Investitionen zur Si
cherung des Rechtsanspruches für Kindergarten- und ab 2013 für Krippenkinder."

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Finanzierung einer zweiten Stufe des
Maßnahmeplanes II - zur Schaffung von weiteren rund 400 Plätzen - zur bedarfsgerech
ten Bereitstellung von Kitaplätzen nach der Bevölkerungsprognose 2011 sicherzustellen

und diese Finanzierung dem Stadtrat bis zum 30. April 2012 als Beschlussvorschlag vor

zulegen."

Vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Oktober 2013.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2014
Mit freundlichen Grüßen

Maptin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
)rosz

oWerbürgermeisterin

