Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

- 2- JUNI 20M

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1889/12 {Sitzungsnummer: SR/065/2014)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für den
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof, Ortsamt Neustadt, des Flächennutzungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom

31. Dezember 1996) ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-

Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt
Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof.

2.

Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr.

57 entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage."

Der Einleitungsbeschluss wird im Zusammenhang mit der durchzuführenden frühzeitigen Betei
ligung bekannt gemacht werden, die nach Abstimmung mit dem Vorhabenträger im Juni 2014

stattfinden soll.

Nächste Beächlusskontrolle: 12/2014
Mit freundlichen Grüßen

Jörn/Marx

Kenntnisnahme:
O! erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

