Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2932/14
Datum: 3. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 336 entsprechend
Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 2) in der Fassung vom 8. Mai 2014 zu ändern.

...

2/8
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd in der Fassung vom
8. Mai 2014 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. Mai 2014 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 336,
Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2824-SB81-08 vom 26. November 2008
A0735/13 vom 11. November 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 26. November 2008 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2824-SB81-08 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes,
ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

...

4/8
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten
Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird.
Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation stellt sich derzeit wie folgt dar:
Altlasten
Der westliche Ausläufer des Plangebietes befindet sich im Randbereich der Altlastenverdachtsfläche „Mülldeponie Geystraße (AKZ 62 101003). Im Südwesten des Plangebietes
grenzt die Altablagerung „Verfüllung an der Zschertnitzer Straße“ (AKZ 62 104116) an. Bei
Umsetzung der getroffenen Festsetzungen besteht kein Konflikt zu den geplanten Nutzungen. Das Plangebiet befindet sich in einer Zone mit erhöhter Radonbelastung.
Lärmimmissionen
Eine Vorprägung des Gebietes ist nicht vorhanden. Allerdings ist die im Verkehrskonzept
zukünftig vorgesehene Verlängerung der Zschertnitzer Straße zur Caspar-David-FriedrichStraße zu berücksichtigen. Festsetzungen zum Schutz vor Lärmimmissionen wurden getroffen.
Klima
Das Plangebiet befindet sich in einer Fläche mit mäßiger bzw. geringer thermischer stadtklimatischer Veränderung gegenüber den Freilandverhältnissen. Es gehört somit aufgrund seiner Lage zu den am wenigsten überwärmten Stadtteilen. Umnutzungen und Verdichtungen
sollen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen Situation erfolgen. Die
Durchströmbarkeit der Bebauung und die Abkühlungswirkung sollen nicht beeinträchtigt
werden.
Lufthygienische Belastung
Nach den vorliegenden Informationen ist keine Grenzwertüberschreitung durch Luftschadstoffe vorhanden bzw. zu erwarten.
Niederschlagswasser
Die Versickerungsleistung des Bodens ist als sehr ungünstig einzustufen. Der Gebietstyp
des natürlichen Wasserhaushaltes ist abfluss- und verdunstungsdominiert.
Schutzgebiete
Für das Plangebiet sind keine Schutzgebiete festgesetzt.
Artenschutz
Im Rahmen einer speziellen Artenschutzprüfung wurden 17 Vogelarten beobachtet, die nach
§ 7 Abs. 2 Satz 13 a BNatSchG zu den besonders geschützten Arten gehören. Darüber hinaus wurde die Betroffenheit von drei Fledermausarten sowie einer Artengruppe (Bartfledermausart) ermittelt. Unter Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und
Ausgleichsmaßnahmen gemäß § 44 Abs. 5 BNatSchG werden keine Verbotstatbestände
nach § 44 Abs.1 BNatSchG ausgelöst.
Geschützte Gehölze
Im Plangebiet sind mehrere Gehölze anzutreffen, die aufgrund ihrer Größe unter dem Schutz
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden stehen. Der zwischen Gehölzbestand (ca. 130 Bäume) und geplanter städtebaulicher Entwicklung bestehende Konflikt kann
durch entsprechende Festsetzungen (ca. 90 Neupflanzungen zzgl. Großgrün in öffentlichen
Grünanlagen und partieller Baumerhalt) nicht gelöst sondern nur minimiert werden.
...

5/8

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Größe der Grundfläche festgesetzt von insgesamt
ca. 5000 m² und somit deutlich weniger als 20.000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 18/2010 erfolgte die
entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 17. Mai bis einschließlich 1. Juni 2010 zur Einsicht im Stadtplanungsamt
bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung, welche bereits mit einem gegenüber dem Aufstellungsbeschluss modifizierten Geltungsbereich durchgeführt wurde, wurden Stellungnahmen
insbesondere zu den Belangen Umwelt und Siedlungsentwicklung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
Erweiterung des Geltungsbereiches um Teile der Flurstücke 459a, 457/8 und 444/61
sowie das Flurstück 444/64 der Gemarkung Strehlen
Reduzierung des Geltungsbereiches um das Flurstück 444/62 der Gemarkung Strehlen
Umwandlung der planerischen Zielstellung in einen Rechtsplan mit zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen
Einordnung einer Kindertageseinrichtung
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.

...

6/8

Örtliche Situation
Das im Ortsamt Prohlis gelegene Plangebiet befindet sich ca. 3,3 km vom Stadtzentrum
(Altmarkt) entfernt.
Nach dem Abbruch der überkommenen Gebäudesubstanz stellt es sich als leicht hängige
Grundstücksbrache mit einem Höhenunterschied von bis zu 10 m dar. Im Norden wird das
zu betrachtende Plangebiet durch einen Geländeversatz von 1 bis 3 m Höhe vom übrigen
Siedlungsgebiet getrennt.
Das im Norden und Osten angrenzende Siedlungsgebiet wird überwiegend durch eine Bebauung aus Reihenhäusern einer in den 1920er und 1930er Jahren errichteten GAGFAHSiedlung geprägt. Ergänzt wird dieser Siedlungstypus durch Einfamilien- und Doppelhäuser
der nachfolgenden Jahre. Im Südwesten verläuft die Verkehrsvorbehaltsfläche der verlängerten Zschertnitzer Straße, an welche die Kleingartenanlage Nr. 419a „Heimaterde“ sowie eine
in den 1990er Jahren entstandene Wohnanlage in Geschossbauweise angrenzen. Im Nordwesten begrenzen in den 1970er Jahren realisierte Einfamilienhäuser den Siedlungszusammenhang.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Nachnutzung einer brach gefallenen Baufläche
Entwicklung eines Wohngebietes mit Baurecht für Einfamilien- und Reihenhäuser
Einordnung eines KiTa-Standortes und Sicherung der Erweiterungsmöglichkeit für
bestehende Senioreneinrichtung
Einordnung der für das Baugebiet erforderlichen Erschließungsanlagen
Einordnung und Sicherung öffentlicher Grünflächen (Freifläche und Spielplatz)
Schließen einer Lücke im ÖPNV-(Bus) und Radwege-Netz durch Einordnung einer
Bus-/Radfahrstraße

...

7/8

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Lageplan zum geänderten Geltungsbereich, M. 1: 500, Stand Entwurf i. d. F.
vom 8. Mai 2014
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information und der Erläuterung der bereits vollzogenen privaten Grundstücksneuordnung.

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 8. Mai 2014
bestehend aus 2 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 8. Mai 2014
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Gestaltungsplan zum Entwurf des Bebauungsplanes i. d. F. vom 8. Mai 2014
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information und der Erläuterung der planerischen Zielstellung.

Anlage 5

Tabelle Stadtplanungsamt zum Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit aus der frühzeitigen Beteiligung
Die Tabelle dient der Information über den Umgang mit den eingegangenen
Stellungnahmen.
- nicht öffentlich -

Helma Orosz

