Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ;

(OB) 6 66.21

Datum:

Jr 2. JUNI 20t4

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Thomas Biümel

Verkehrsbelastungen in Striesen/Blasewitz
mAF0465/14

Sehr geehrter Herr Blume!,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Mai 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:
„Die im Zuge der Bauarbeiten an der Schandauer Straße notwendigen Umleitungen belas
ten die Wohngebiete in Striesen/Blasewitz derzeit sehr. Viele Autofahrer halten sich zu
dem nicht an die ausgeschilderte Route und fahren zu schnell.
Laut Kommunaler Bürgerumfrage sind die Bewohner in Striesen/Blasewitz auch mit Ab
stand am unzufriedensten mit dem Zustand ihrer Gehwege. Fast jeder zweite (44 %) ist
mit dem Zustand teils oder sehr unzufrieden.

1.

Wann soll die Augsburger Straße saniert werden? Wie ist der Planungsstand und wel
che Mittel werden dafür benötigt? Wie lange dauert die Umleitung noch an und was tut
die Stadt, um die damit verbundenen Belastungen zu reduzieren?

Nachfrage:
Ja, ganz simpel, dort gibt es 30 überall und dann würde ich einfach empfehlen, dort eine
Tempomessung machen zu lassen. Da haben wir unter anderem auch einen Kindergar
ten, wo demnächst ein Tag der offenen Tür ist, da können Sie es sich vor Ort angucken."

Der Bauabschnitt der Augsburger Straße von Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße befindet
sich in der Genehmigungsplanung. Die Ertüchtigung für die Buslinie 64 kostet 820.000 Euro. Die
weiteren Bauabschnitte bis zur Altenberger Straße sind bis zur Entwurfsplanung vorbereitet und
kosten 4.080.000 Euro. Ein Termin zum Sanierungsbeginn kann derzeit nicht genannt werden.
Die Umleitungsführung auf der Wittenberger Straße, Glashütter Straße und Kipsdorfer Straße

infolge des Ausbaus der Schandauer Straße ist bis November 2014 vorgesehen. Vor Beginn der
Umleitung wurden Knotenpunkte mit Pflasterbefestigung oder geschädigtem Asphalt erneuert.

Auf der Umleitungsstrecke sind Lichtsignalanlagen eingerichtet, um den Fußgängerverkehr und
querende Verkehrsströme zu gewährleisten.
Ihren Hinweis zur Durchführung von Geschwindigkeitskontrollen leite ich an die zuständige Poli
zeidienststelle weiter.

Seite 1 von 2

2.

„Welche konkreten Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwege in Striesen/Biasewitz
plant die Stadt in den nächsten zwei Jahren?

Nachfrage:

Ein zweiter Teil des Problems, dort sind Fußwege. Mein Kollege, Herr Kaden, plakatiert
jetzt das zweite Mal nach fünf Jahren, dass die Fußwege weiter saniert werden sollen.
Nach der kommunalen Bürgerumfrage sind gerade in Striesen/Blasewitz die Bewohner
am meisten unzufrieden mit dem Zustand, also fast jeder Zweite ist dort, wie heißt die

schöne Formulierung? „Teils- oder sehr unzufrieden." Die Frage ist, welche konkreten
Maßnahmen sind denn da geplant zur Sanierung der Fußwege und zwar innerhalb der
nächsten zwei Jahre?"
In den nächsten Jahren sind die folgenden Gehwege in Striesen/Blasewitz zur Sanierung vorge
sehen:
Straßenbezeichnung

Straßenabschnitt

Realisierung
2015 bis 2017
in Euro

Geisinqstraße

von Glashütter Str. bis Comeniusstr.

200.000

Kipsdorfer Straße

von Weesensteiner Str. bis Schlömilchstr.

150.000

(beidseitig)
Hüblerstraße

von Hüblerplatz bis Barbarossaplatz

35.000

Knappestraße

von Marienberger Str. bis Toeplerstr. (einzelne

25.000

Abschnitte)
Rosa-Menzer-Straße

von Barbarossaplatz bis Wittenberqer Str.

23.000

Rosa-Menzer-Straße

von Wittenberger Str. bis Eilenburger Str. (ein
zelne Abschnitte)

32.000

Voglerstraße

von Schandauer Straße bis Niederwaldstraße

75.000

(beidseitiq, einzelne Abschnitte)
Vogesenweg

von Waidparkstr. bis Loschwitzer Str.

25.000

Wittenberger Straße

von Pohlandstr. bis Berischstr. (einzelne Ab

20.000

schnitte)

Wormser Straße

von Huttenstr. bis Pohlandstr. (einzelne Ab

20.000

schnitte)
Brucknerstraße

von Wägnerstr. bis Niederwaldstr. i. H. Schule
(Ostseite)

75.000

Tzschimmerstraße

von Wormser Str. bis Wittenberqer Str.

85.000

Zur mündlichen Beantwortung von Herrn Bürgermeister Marx kann Folgendes ergänzt werden:
Zu berücksichtigen ist bei der Erneuerung von Gehwegen die bestehende Denkmalschutzsat
zung. Diese sieht vor, das vorhandene Erscheinungsbild im Stadtteil zu erhalten und bei Stra

ßenbaumaßnahmen die bisherigen Oberflächenbefestigungen wieder herzustellen. Dadurch ist
die erstmalige Verwendung von Asphalt oder Pflaster im Gehwegbereich ausgeschlossen. Bei
der Bauweise mit sandgeschlämmter Schotterdecke handelt es sich um eine Oberflächenbefes
tigung nach Stand der Technik.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

