Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2943/14
Datum: 3. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet westlich des Alaunplatzes einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr.
36, Westerweiterung Alaunplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0767/13 vom 20. Januar 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen. Die Zulässigkeit von
Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35/§34 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt,
dass einer Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte)
entgegen stehen, deren Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann. Zur
Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines
Bauleitplanverfahrens erforderlich.
Mit den zukünftigen Festsetzungen des Bebauungsplanes soll der vorhandene Behördenstandort des Freistaates Sachsen mit ergänzenden Nutzungen abgerundet werden und verträglich mit den angrenzenden neu anzulegenden städtischen Sport- und Spielflächen zur
Erweiterung des Alaunplatzes in Übereinstimmung gebracht werden.
...

3/6

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998) ist der Geltungsbereich als gemischte Bauflächen, als Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlagen und einem Symbol für gedeckte Sportanlagen sowie als Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung
Hallenbäder dargestellt. Die gemischte Baufläche ist mit einem Altlastensymbol gekennzeichnet. Ein Teil des Plangebietes liegt im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung nach
§ 172 BauGB für die Äußere Neustadt. Das angestrebte Planungsziel wird im Sinne § 8 Abs.
2 BauGB nicht für alle Bereiche aus den Darstellungen des FNP entwickelt
Da es sich um eine Maßnahme der Innenentwicklung handelt, in der Flächen wieder nutzbar
gemacht werden, wird die Anwendung des § 13a BauGB geprüft.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Ein Umweltbericht wird erarbeitet werden. Die Behörden werden bei der Festlegung des
Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der
frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung konsultiert.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Neustadt, am nördlichen Rand der Äußeren Neustadt als städtebauliches Bindeglied zur Oberen Neustadt und zur Albertstadt.
Es liegt ca. 3 km Luftlinie von der Innenstadt entfernt.
Das Flurstück 2865/1 der Gemarkung Neustadt, auf das sich der Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit der Nr. FL/088/2014 zur Aufstellung eines Bebauungsplanes bezieht, ist inzwischen in die Flurstücke 2865/17 und 2865/18 der Gemarkung Neustadt geteilt. Das Flurstück 2865/17 steht im Eigentum des Freistaates und ist Behördenstandort für das SIB Dresden Niederlassung 1. Im Osten des Flurstücks befinden sich
ungenutzte denkmalgeschützte Hallen und Parkplätze. Daran angrenzend befindet sich der
Alaunplatz bzw. die durch die LH Dresden erworbene brachliegende Fläche mit der Flurstücksnummer 2865/18 der Gemarkung Neustadt, der sogenannte ehemalige Russensportplatz.
Um die erforderliche Erschließung zu sichern, werden die Zuwegungen von der Paulstraße
und vom Bischofsweg einschließlich der Grundstücke mit in den Geltungsbereich einbezogen.
Im Norden grenzt die Tannenstraße mit Wohnbauflächen an, Im Westen die Königsbrücker
Straße, im Süden die Paulstraße und der Bischofsweg und im Osten der Alaunplatz.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Entwicklung eines Mischgebietes nach § 6 BauNVO
Festsetzung von Grün- und Sportflächen
Sicherung der ausreichenden Erschließung des Gebietes
Behandlung und Berücksichtigung der Umweltbelange.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidun...

4/6
gen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der
Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in
der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Februar 2014
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

