Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

'- 2. JUNI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Unfälle auf der Kesselsdorfer Straße im Jahr 2013
AF2867/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele Unfälle wurden für das Jahr 2013 auf der Kesselsdorfer Straße im Bereich

zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße registriert?
(Bitte differenzieren nach Sach- und Personenschäden sowie Unfällen mit schwer ver

letzten Personen.)"

Ausgewertet wurde der Bereich zwischen den Knotenpunkten Kesselsdorfer Straße/Tharandter Straße/Löbtauer Straße und dem Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße/Reisewitzer

Straße ohne jedoch die Knotenpunkte mit zu betrachten. Lediglich der im Betrachtungsbe
reich liegende Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße wurde mit ausgewertet.
Ergänzend zur Beantwortung vom 22. April 2014 teile ich Ihnen abschließend die Unfallzah
len mit:

Im Jahr 2013 wurden im betrachteten Bereich durch die Polizei insgesamt fünfzehn Unfälle
registriert. Dabei ereigneten sich elf Unfälle mit reinem Sachschaden und vier Unfälle mit

Personenschaden, davon ein Unfall mit schwerem Personenschaden. Insgesamt wurden in
diesem Bereich eine Person schwer verletzt und drei Personen leicht verletzt.
Mit freundlichen Grüßen

A.

Seite 1 von 1

