Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

{GB6)61 00 39

•2. JUNI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2644/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentli
chen Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden
sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersicht
lich.

2.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer verein

fachten Änderung abgesehen werden kann.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssat
zung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße, in der Fassung
vom 20. März 2013, zuletzt geändert am 20. September 2013, bestehend aus der Plan
zeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als
Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung zur o. g. Ergänzungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2014 vom

3. April ^014 bekannt gemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Marx

Kenntnisnahme:
os;

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

