Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

- 1 JUNI 2014

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Joachim Stübner

Ausbau des linkselbischen Radwegs
mAF0475/14

Sehr geehrter Herr Stübner,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Mai 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:
„Der Presse war jüngst zu entnehmen, dass der Ausbau des linkselbischen Radweges
und der Querverbindung zwischen Blasewitz und Johannstadt bzw. dem KätheKollwitz-Ufer und dem Elberadweg wegen naturschutzrechtlicher Bedenken nicht rea
lisiert wird.
1.

Welche zu schützenden Arten wurden festgestellt?

2.

Wann und durch wen wurde das entsprechende Gutachten erstellt?

3.

Sind die zu schützenden Arten eindeutig belegt und dokumentiert?

Nachfrage:
Also, ich kann, wenn ich jetzt Akteneinsicht nehme, die Orte nachvollziehen, an denen
das gefunden ist. Also, wir reden über einen der stärksten frequentierten Radab

schnittsbereiche, da, wo täglich Hundebesitzer ihre Hunde ausführen, wo es schon
manifestierte Trampelpfade quer über diese Wiesen gibt, dort sind zu schützende Ar
ten festgestellt worden?"
Die zu schützenden Arten wurden 2012 ermittelt, diese sind u. a.:

•

Dorngrasmücke

•

Wachtelkönig

•

dunkler Wiesenkopfameisenbläuling

•

Feldlerche

Auftragnehmer des durchgeführten Gutachtens war das Ingenieurbüro TÜV Rheinland
GREBNER-RUCHAY Consulting GmbH. Die ermittelten natur- und artenschutzfachlichen
Belange sind in diesem Gutachten dokumentiert.
Akteneinsicht ist, nach Beantragung, im Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Aj

Seite 1 von 1

