Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2936/14
Datum: 3. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

...

2/10
5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I in der Fassung vom 23. September 2013,
zuletzt geändert am 23. März 2014, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1686/12 vom 12. Juli 2012
- V2600/13 vom 27. November 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Saal GmbH hat am 3. Mai 2013 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
am 27. November 2013 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr.
V2600/13 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.

...

4/10
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 28-29/2013 erfolgte
die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 29. Juli bis 09. August 2013 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Schallschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht. Auf der Basis des Gutachtens wurden Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
dienen.
Verkehrslärm
Im Gutachten werden im Plangebiet Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der
geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, ist es erforderlich, besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von
Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des jeweils festgesetzten Lärmpegelbereiches nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten. Das bedeutet, dass die Fassaden mit dem jeweils erforderlichen resultierenden Schalldämmmaß auszubilden sind. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüf...

5/10
tungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine Berücksichtigung der Lärmbelastung bei
der Grundrissorientierung sinnvoll.
Anlagenlärm
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde eine Pegelbegrenzung möglicher stationärer technischer Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan entsprechend festgesetzt.
Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die schalltechnischen Orientierungswerte werden an allen Umgebungsfassaden tags und nachts eingehalten bzw. unterschritten. Dabei wurde von einer schallabsorbierenden Ausbildung der
Tiefgarageneinfahrt ausgegangen.
Für die erforderliche zweite Zufahrt zur Tiefgarage unter dem südlichen Gebäudeteil wurde
eine ergänzende Schallimmissionsprognose erstellt, die nachweist, dass es mit dem geplanten Autoaufzug nicht zu unzulässigen Beeinträchtigungen an umgebenden Wohnnutzungen
kommt.
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem
Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht.
Hochwasser
Das Plangebiet liegt seit der Fertigstellung umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen
außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten
Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100
lagen, sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter
Bereich zu kennzeichnen, das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei
einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann. Diese Kennzeichnung wurde für
das Plangebiet vorgenommen.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährigen Hochwasser. Diese Festsetzung stellt eine Vorsorge für den Versagensfall der
Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über das
HQ 100 hinaus dar. Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm nicht
von Überschwemmungen betroffen.
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im Plan getroffenen
grünordnerischen Festsetzungen stützen sich auf das grünordnerische Gesamtkonzept des
Quartiers Herzogin Garten und auf das konkret geplante Vorhaben.
Das Gestaltungskonzept für die Außenanlagen wurde von Büro Noack Landschaftsarchitekten entwickelt und ist in den Plänen dargestellt. Es zeigt eine Parkanlage an historischem
Standort, die sich standesgemäß ihrer Geschichte und Entwicklung verpflichtet und diese in
ihrer Formensprache modern und zeitgemäß in die heutige Zeit überträgt.
Die rechteckige Grundform des Gartens wird durch eine gleichmäßige, harmonische Rasterung gegliedert. Wegeachsen in differenzierten Wegebreiten heben die Längsausrichtung
und den Bezug zur Orangerie hervor. Querverlaufende Wegeachsen eröffnen eine Korrespondenz zwischen Garten und der Architektur.

...

6/10
Die rechteckigen Grünflächen werden als Rasen- und Pflanzflächen ausgebildet. Eine zusätzliche räumliche Ebene wird durch Solitärbäume geschaffen, welche gleichmäßig im Raster in die einzelnen Grünflächen gepflanzt werden. Als räumlicher Abschluss entsteht an der
Ostra-Allee eine Doppelreihe aus geschnittenen Hochstämmen als Kübelpflanzung.
Ein Wasserband als Zitat des historischen Weißeritzmühlgrabens wird in den Garten integriert und schafft einen Übergang zwischen öffentlichem und halböffentlichem, wohnungsnahem Freiraum.
Ergänzend zur Gartenanlage ist innerhalb der festgesetzten privaten Grünfläche die Errichtung von Palmen- und Gewächshäusern sowie eines kleinen Cafés angedacht.
Im direkten Wohnumfeld wird es einen Spielbereich geben. Die wohnungsnahen grünen Terrassen werden hochwertig bepflanzt. Im Vorplatzbereich Am Schießhaus bildet ein großer
Solitärbaum einen grünen Akzent.
Die Dächer werden als begrünte Flachdächer ausgebildet.
Zur Begrünung des durch den Gebäuderücksprung an der Straße An der Herzogin Garten
entstehenden Vorplatzes wird eine Baumreihe festgesetzt.
Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf
Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
SPA-Gebieten.
Aufgrund der vorhandenen Vegetationsstruktur sind im Plangebiet zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu
erwarten. Die vorhandene Vegetation bietet aufgrund ihres geringen Alters keine geeigneten
Lebensräume für streng geschützte Arten (z. B. Insekten oder Fledermäuse). Ein Vorkommen geschützter Arten ist im Plangebiet nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank
registriert.
Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die
Beräumung des Baufeldes nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Januar eines Jahres und
damit vor oder nach dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel erfolgt oder Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden.
Zwischenzeitlich wurde das Plangebiet komplett beräumt, es laufen die archäologischen
Grabungen. Die Fällungen wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt vorgenommen.
Sollte es mehrjährige genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau
oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen vorzusehen.
Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages war nicht erforderlich.
Private Gartenanlage
Das Plangebiet wird maßgeblich durch die Anlage des wieder zu errichtenden Herzogin Garten bestimmt. Die Fläche wurde in der Planzeichnung als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Gartenanlage“ festgesetzt. Mit der Wiederbelebung der Fläche und Neugestaltung der historischen Gartenanlage kann an überliefertem Standort zukünftig wieder eine
bedeutende Grünanlage entstehen.
Die Parkanlage soll aufgrund ihrer historischen Bedeutung öffentlich zugänglich gestaltet
werden. Die öffentliche Zugänglichkeit der Fläche wird über die Festsetzung eines Gehrech...

7/10
tes zugunsten der Allgemeinheit im Rechtsplan sowie eine Festlegung der Öffnungszeiten im
Durchführungsvertrag gesichert. Dabei ist durch den Vorhabenträger eine angemessene
öffentliche Begehbarkeit und Durchwegung sicherzustellen. Ziel ist es, dass das Gelände
trotz seiner privaten Trägerschaft zu den üblichen Tageszeiten öffentlich durchquert werden
kann.
Abweichend von der im Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau V2600/13
vom 27. November 2014 (Pkt. 9) geforderten Begehbarkeit von täglich mindestens zwischen
8:00 und 21:00 Uhr werden die Öffnungszeiten im Durchführungsvertrag wie folgt geregelt:
In den Sommermonaten (Mai bis September) von 8:00 Uhr bis 19:00 Uhr
In den Wintermonaten (Oktober bis April) von 9:00 Uhr bis 17:00 Uhr
Diese saisonal differenzierten Öffnungszeiten liegen zum einen begründet in der Gewährleistung der Verkehrssicherungspflicht der unbeleuchteten Gartenanlage und zum anderen in
der Gewährleistung einer angemessenen Wohnruhe und Privatheit der direkt angrenzenden
Wohnungen.
Diese im Durchführungsvertrag verankerten Öffnungszeiten bewegen sich darüber hinaus
auch im üblichen Rahmen anderer vergleichbarer Gartenanlagen.
Örtliche Situation
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 1,43 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der westlichen Innenstadt von Dresden, in der Gemarkung
Dresden-Altstadt I zwischen der historischen Altstadt und der Wilsdruffer Vorstadt. Es handelt sich um ein derzeit brachliegendes Grundstück am nördlichen Rand der historischen
Altstadt, in direkter Nachbarschaft von Zwinger, Postplatz und Wilsdruffer Vorstadt.
Der Plangeltungsbereich liegt auf der Fläche des ehemaligen Herzogin Garten, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und Vernachlässigungen ist.
Der 1591 angelegte Herzogin Garten war vor der Zerstörung 1945 mit dem
Orangeriegebäude, dessen Giebel noch erhalten ist, sowie den Garten ergänzenden baulichen Anlagen bebaut. Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das Quartier zwischen
Ostra-Allee, Hertha-Lindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach.
Die ehemaligen Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten
der Orangerie an der Ostra-Allee und markanten Einzelbäumen zu erahnen. Das Gelände
des Herzogin Gartens befindet sich in einem verwahrlosten und momentan ungenutzten Zustand.
Im Nordosten befindet sich der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen TheaterWerkstätten. Im Osten wird das Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Der Zwinger und der
Zwingergarten schließen sich im Südosten an. Im Süden befindet sich ein Mitte der 1990er
Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, das Schauspielhaus sowie das Ortsamt
Altstadt in der Theaterstraße, im Westen eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet das Schießhaus
den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich,
welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.
In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Daran anknüpfend erfolgt der...

8/10
zeit eine Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes auf den Flächen nördlich
der Straße An der Herzogin Garten.
An der Ostra-Allee schließen sich nördlich des Herzogin Garten Bürogebäude aus den
1960er Jahren und gründerzeitliche Blockrandstrukturen bis zur Maxstraße an.
Unmittelbar südlich an den Plangeltungsbereich angrenzend liegen die Flächen des ehemaligen Logengrundstücks, das ebenfalls Jahrzehnte brach lag. Für diesen Bereich wurde der
mittlerweile in Kraft gesetzte vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016, DresdenAltstadt I, Herzogin Garten II - Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen aufgestellt. Mit diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde Baurecht geschaffen für die
Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses, das sich entlang der angrenzenden Straßen
erstreckt und in diesem Bereich wieder eine räumliche Fassung der Straßenräume ausbildet.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Berücksichtigung des im Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzogin Garten sowie des benachbarten
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II.
Schaffung von Baurecht für hochwertige Wohnungen in der Dresdner Innenstadt.
Wiederbebauung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und damit
auch Schaffung einer klaren Raumbildung um den Herzogin Garten.
Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 7.000 m² entlang der
Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung
der öffentlichen Begehbarkeit der Fläche.
Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in der historischen Kubatur unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels, Anlehnung der Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an das historische Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses zum künftigen Garten.
Das Baufeld der Orangerie ist nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes.
Die Planungsziele für diesen Bereich werden über Festsetzungen im Rechtsplan des vorhabenbezogenen Bebauungsplans gesichert.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 hat das Planungsziel, die grundsätzlichen
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu schaffen.
Er soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich der Neubau gestalterisch in die von bau- und
kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.
Das vom Vorhabenträger beabsichtigte Vorhaben stimmt mit den Stadtentwicklungs- und
Planungszielen der Landeshauptstadt überein.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2014
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 23. September 2013, zuletzt
geändert am 28. März 2014
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan M 1:500
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan Lageplan M 1:500
Blatt 4 – Vorhabenplan Grundrisse M 1:500
Blatt 5 – Vorhabenplan Fassaden, Schnitt M 1:500/1:250
Blatt 6 – Erschließungsplan M 1:500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates
im Original M 1 : 500/1:250 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom
28. März 2014
Die Gutachten zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag vom …
-nicht öffentlich-

