Landeshauptstadt Dresden

G2:

(GB 4) 41

Datum:

^2. JUNI 201a

Geschäftsbereich Kultur

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2806/14

Einstellung von zweckgebundenen Zuwendungen in Höhe von insgesamt 280.000 EUR in
das Budget des Kunsthauses Dresden für das Haushaltsjahr 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneut
rale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für das Kunsthaus Dresden in
Höhe von 280.000 EUR für das Haushaltsjahr 2014."

Gemäß Beschlussfassung wurden im Haushaltsjahr 2014 Erträge und Aufwendungen in
Höhe von 280.000 EUR in das Budget des Kunsthauses Dresden eingestellt.
2.

„Die zweckgebundenen Zuwendungen werden zu 100 % dem Kunsthaus Dres
den zur Realisierung der geförderten Projekte zur Verfügung gestellt."

Die zweckgebundenen Zuwendungen wurden gemäß Beschlussfassung zu 100 % dem

Kunsthaus Dresden zur Realisierung der geförderten Projekte zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

hfe'm ■

Beigeordneter für Kultur

Ot erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

i

.

