Anfrage Nr.: AF2978/14
Datum: 03.06.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Alaunpark

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Jahr 2013 wurde auf Grund des Beschlusses zum Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN A0285/10 "Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung DresdenNeustadt, Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")" eine Teilfläche
von 14.400 m² durch die Landeshauptstadt Dresden vom SIB erworben. Damit steht die
Verwaltung weiterhin in der Verantwortung, über die noch verbleibenden Flächen entlang der
Tannenstraße mit dem SIB zu verhandeln. Weiterhin wurde die Verwaltung mit dem Beschluss beauftragt, einen B-Plan für das genannte Areal zu erarbeiten.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Gründe wurden seitens des SIB genannt, nicht die gesamte Liegenschaft
Flurstück 2865/1, Gemarkung Dresden-Neustadt von rund 40.000 m² an die Landeshauptstadt Dresden zu veräußern?
2. Bestehen die vom SIB genannten Gründe für die Zurückhaltung der Grundstücke entlang der Tannenstraße weiterhin und ist durch die Stadtverwaltung geplant, weitere
Verhandlungen über diese Flächen der o. g. Liegenschaft zu führen?
3. Im Beschlusspunkt 2 des Antrages A0285/10 wurde die Erarbeitung eines B-Planes
für das genannte Areal beschlossen. Wie ist gegenwärtig der Stand der Erarbeitung
für die Einleitung eines B-Planverfahrens und welche Nutzung ist für die genannten
Flächen entlang der Tannenstraße durch die Verwaltung vorgesehen?
4. Wird für den Fall, dass ein Erwerb weiterer Flächen der Liegenschaft Flurstück
2865/1, Gemarkung Dresden-Neustadt in absehbarer Zeit nicht möglich ist, über eine
Anmietung dieser Flächen durch die Landeshauptstadt nachgedacht, um evtl. temporäre Nutzungen (z. B. Auslagerungsstandort bei der Sanierung des DKSGymnasiums) oder auch dauerhafte Nutzungen auf diesen Flächen zu sichern?

Torsten Schulze

