Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/047/2014)
am Montag, 2. Juni 2014,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Caspary

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert

Vertretung für Herrn Andreas Weck-Heimann

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

V2756/14
beratend

4/7
öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates und stellt die form- und
fristgerechte Einladung fest. Einwände zur Tagesordnung wurden nicht vorgebracht. Herr
Lüers bittet jedoch darum, unter TOP 3 - Anfragen und Anregungen - einen möglichen Antrag
bezüglich der Sanierung der 82. Oberschule diskutieren zu können.
Zu Beginn der Sitzung sind 8 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Roitsch und Frau Säckel erscheinen etwa 10 Minuten nach Sitzungsbeginn.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

V2756/14
beratend

Die Vorlage zu diesem Thema wurde bereits im April 2014 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie im Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft behandelt. Eine Behandlung in den örtlichen Gremien war nicht vorgesehen. Erst durch einen Verweis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist eine Behandlung vor Ort möglich. Da sich
das Umweltamt jedoch außer Stande sieht, die Vorlage wie sonst üblich, in allen Gremien
persönlich vorzustellen, wurde in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin festgelegt,
dass in den Gremien selber keine Vorstellung sondern nur eine Beratung bzw. Beschlussfassung erfolgen soll.
Die Vorstellung der Vorlage erfolgte für alle Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte in einer Infoveranstaltung am 28.05.2014 im Rathaus. Die Einladung hierzu hatten die Ortsbeiräte per Mail
von uns erhalten. Die Vorlage wird am 23. Juni 2014 im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft und am 10. Juli 2014 im Stadtrat behandelt. Zum Verfahren liegt dem Ortsamt
folgender Hinweis vor: „Eine Vertagung durch die örtlichen Gremien führt nicht zu einer neuen Zeitschiene, weil es ausreicht, dass den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten die Gelegenheit
zur Anhörung gegeben wird. D. h. wer vor der Sitzung des Stadtrates keine Stellungnahme
abgegeben hat, kann auch nicht berücksichtigt werden.“
In der Vorlage selber sind nur einige wenige neue Maßnahmen enthalten. Diese betreffen die
besonders gefährdeten Gebiete am Lockwitzbach, in Laubegast (Salzburger Straße) sowie
die Untersuchung eines öffentlichen Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen
zwischen der Marienbrücke und dem Pieschener Eck. Die bisher schon angedachten Vorsorgemaßnahmen sind im Plan Hochwasservorsorge enthalten, der im Frühjahr 2010 im Ortsbeirat behandelt wurde.
Herr Wintrich nahm an der Vorstellung der Vorlage für die Ortsämter Klotzsche und Pieschen
teil und zeigt die vorgeführte PowerPointPräsentation. Tiefgreifende Ausführungen hierzu
sind ihm aus fachlicher Sicht nicht möglich.
Gleichwohl werden von den Ortsbeiräten folgende Fragen aufgeworfen:
- Gehen die Analysen und Ergebnisse in den Landesplan Hochwasservorsorge ein?
- Wie soll der selbstorganisierte Sandsackverbau durch freiwillige Helfer zukünftig organisiert
und auch fachlich betreut werden, um sicherzustellen, dass die Verbaue auch richtig aufgebaut sind, halten und nicht durch strukturelle Fehler möglicherweise zur Gefahr werden?
- Wird die Bevölkerung bei der Untersuchung des Gebietsschutzes an der Leipziger Straße
ähnlich eingebunden, wie dies in Laubegast erfolgt?
- Woher kommt der Zeitdruck? Warum muss die Vorlage unbedingt noch im Juli vom Stadtrat
behandelt werden?
Eine Beantwortung dieser Fragen ist ohne das Fachamt nicht möglich.

5/7
Lediglich die Frage von Frau Caspary, was der mögliche Gebietsschutz für Pieschen bedeutet und welche Konsequenzen dieser hat (wird garantiert, dass es damit keine Überschwemmungen mehr gibt bzw. werden damit Entschädigungen möglich?), kann weitestgehend beantwortet werden. Entsprechend der Vorlage soll ein möglicher Hochwasserschutz für das
Gebiet zwischen der Marienbrücke und dem Pieschener Eck untersucht werden, um somit
einen dauerhaften Hochwasserschutz durch geeignete bauliche Maßnahmen anzustreben.
Hintergrund ist, dass bauliche Maßnahmen bisher aus Kostengründen abgelehnt wurden,
infolge des innerhalb kürzester Zeit wiederholt aufgetretenen Hochwassers nunmehr aber
durchaus finanziell sinnvoll sein könnten.
Frau Wendt bringt ihren Unmut bezüglich des gewählten Verfahrens zum Ausdruck. Sie verdeutlicht, dass der Ortsbeirat aufgrund der fehlenden Vorstellung des Fachamtes keine Möglichkeit hat, die Situation fachgerecht beurteilen zu können. Auch der Termindruck sowie der
Hinweis, dass die Möglichkeit der Beratung im Ortsbeirat als ausreichend angesehen wird
und eine Entscheidung im Stadtrat selbst im Falle einer Vertagung in den örtlichen Gremien
für Juli anvisiert ist, verärgert sie. In ihren Augen handelt es sich um eine „Gutsherrenart“ des
Umweltamtes, die sie sich so nicht bieten lassen will. Sie stellt daher zur Diskussion, ob der
Ortsbeirat die Vorlage, mit einem entsprechenden Antrag verbunden, ablehnen soll.
Herr Wintrich gibt an dieser Stelle zu bedenken, dass eine Ablehnung der eigentlichen Vorlage wenig Sinn macht, da inhaltlich nicht viel einzuwenden ist. Über das Verfahren jedoch,
kann durchaus gestritten werden.
Da es auch bei anderen Ortsbeiräten Vorbehalte in Bezug auf das Verfahren gibt, wird nachfolgender Beschluss gefasst:
Der Ortsbeirat Klotzsche beschließt die Vertagung des Themas und fordert, das Umweltamt auf, zum nächstmöglichen Termin einen Sachverständigen in den Ortsbeirat
zu entsenden, der die Vorlage fundiert vorstellt.
Der Ortsbeirat ersucht den Stadtrat, über die Vorlage erst nach Abschluss der Beratungen in den einzelnen Gremien eine Entscheidung herbeizuführen.
Der Ortsbeirat äußert sein Unverständnis über die gewählte Verfahrensweise, die es
den Ortsbeiräten unmöglich macht, an der sachgerechten Entscheidungsfindung teilzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Zur Anfrage von Frau Wendt aus der November-Sitzung des Ortsbeirates bezüglich der
Ampel an der Kreuzung Karl-Marx-Straße/ Boltenhagener Straße, haben die Ortsbeiräte mit
der Einladung zur Sitzung eine Zwischeninformation aus dem Straßen- und Tiefbauamt erhalten. Ein Blinklichtzeichen wird als nicht zielführend erachtet. Stattdessen wurde die Polizeidirektion damit beauftragt, aus der laufenden Unfallstatistik das Unfallgeschehen für den
Knoten aufzubereiten. Diese Daten werden dann im Rahmen der Unfallkommission erörtert
und die Beschlüsse zur Entschärfung der Unfallhäufungsstelle gefasst. Über Ergebnisse
werden wir zeitnah informiert.

- In der letzten Sitzung des Ortsbeirates hatten die Ortsbeiräte ein Schreiben an die Oberbürgermeisterin formuliert, dass sich mit der Besetzung der Stelle der Leiterin der
Stadtteilbibliothek Klotzsche befasst. Eine Antwort der Oberbürgermeisterin liegt bis zum
heutigen Tage noch nicht vor, allerdings hat die Stadt die Stelle aktuell extern
ausgeschrieben.

6/7

- Gute Nachrichten gibt es zum Neubau der Feuer- und Rettungswache an der
Boltenhagener/ Travemünder Straße. Nachdem der Stattrat die Offenlage des
Bebauungsplanes 200 beschlossen hat, wurde der 2013 geschlossene Kaufvertrag gültig,
die Stadt ist somit Eigentümerin der Fläche. Die Baugenehmigung ist zwischenzeitlich auch
erteilt wurden, so dass voraussichtlich ab Frühjahr 2015 mit dem Bau begonnen werden
kann.
Genauere Informationen werden wir hierzu vom Leiter des Brand- und
Katastrophenschutzamtes - Herrn Rümpel - in einer der nächsten OBR-Sitzungen
bekommen.

- Als Tischvorlage wurde die Antwort der Oberbürgermeisterin zur Anfrage in Bezug auf die
Stellenbesetzung des Ortsamtsleiters Klotzsche/ Pieschen ausgereicht. Die Stelle wurde am
12.02.2014 ausgeschrieben, die Ausschreibungsfrist endete am 05.03.2014. Es gingen acht
Bewerbungen ein. Mit allen Bewerbern/ Bewerberinnen wurden Gespräche geführt. Eine
abschließende Entscheidung fiel nach einer zweiten Gesprächsrunde am 14.04.2014. Zum
gegenwärtigen Zeitpunkt befindet sich die Beschlussvorlage zur Stellenbesetzung im internen Geschäftsgang, bevor sie nach Bestätigung durch die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin den zuständigen politischen Gremien vorgestellt wird. Dies wird voraussichtlich
am 17.06.2014 in einer nicht öffentlichen Sondersitzung der Ortsbeiräte von Klotzsche und
Pieschen erfolgen. Mit einer Beschlussfassung im Stadtrat ist am 10.07.2014 zu rechnen.

3

Anfragen und Anregungen

In der April-Sitzung des Ortsbeirates wurde unter anderem die geplante Bauauslagerung der
82. Oberschule (OS) an die 85. Grundschule (GS) thematisiert. Der Ortsbeirat lehnte die von
der Stadt vorgesehene Lösung einer kompletten Bauauslagerung mehrheitlich ab und formulierte einen Antrag an die Oberbürgermeisterin, mit der Bitte, diese Entscheidung noch einmal
zu überprüfen und ggf. eine Änderung herbeizuführen.
Eine Antwort der Oberbürgermeisterin hierzu liegt uns bisher noch nicht vor. Nach Rücksprache mit dem Leiter des Schulverwaltungsamtes existiert ein derartiges Schreiben bereits,
jedoch ist es noch nicht von der Oberbürgermeisterin unterschrieben worden.
Ein weiteres sowohl an die Elternvertreter, die Lehrer und die Schulleitung der 85. GS
gerichtetes Schreiben, des Schulverwaltungsamtes zum Thema wurde den Ortsbeiräten im
Vorfeld von Frau Wendt zugesandt.
Eine vom Ortsamt avisierte Teilnahme des Schulverwaltungsamtes an der Ortsbeiratssitzung
wurde mit Verweis auf die fehlende Stellungnahme der Bildungsagentur als nicht sinnvoll
erachtet.
Herr Lüers hat nunmehr einen Antrag ausgearbeitet, den er gern zur Diskussion bzw. Abstimmung stellen möchte:
Der Ortsbeirat ersucht die Oberbürgermeisterin gemäß § 15 GO-Ortsbeirat, den Beigeordneten oder eine(n) mit der Sache betraute(n) Mitarbeiter(in) in die kommende Ortsbeiratssitzung
am 7. Juli 2014 zu entsenden, um folgenden Fragen zu beantworten:
1. Wie ist der Sachstand der Planung Ausbau und Sanierung der 82. OS?
2. Wie ist der Sachstand der Planung Auslagerung der 82. OS während der Bauphase?
3. Welche Varianten der Auslagerung sind geprüft worden? Bitte die Varianten mit ihren
Vor- und Nachteilen konkret darlegen.
4. Von welchen Zahlen geht die Stadtverwaltung bei der Variante Komplettauslagerung in
das Gebäude der 85. GS aus (Zahl der Schüler, Hortkinder, Klassenräume, Fachkabinette, Sozialräume, Horträume)?

7/7
5. Warum ist eine Teilauslagerung der 82. OS – unter Inkaufnahme einer verlängerten Bauzeit – nicht möglich? Für welche Baufahrzeuge muss eine Bauzufahrt geschaffen werden? Wie könnte eine Bauzufahrt geschaffen werden?
6. In welchem Umfang sind Schulleitungen und Elternvertretung eingebunden? Was hat die
Stadt unternommen, um Akzeptanz bei den Beteiligten zu erreichen?
7. Welches Konzept ist der Sächsischen Bildungsagentur vorgelegt worden? Hat die Sächsische Bildungsagentur schon eine Entscheidung getroffen bzw. eine vorläufige Meinung
geäußert?
Begründung
Der Ortsbeirat begrüßt die Absicht der Stadt, die 82. OS zügig auszubauen und zu sanieren.
Dadurch wird der Schulstandort gesichert und werden die zurzeit schlechten räumlichen Bedingungen für die Schüler(innen) der 82. OS deutlich verbessert. Die geplante Komplettauslagerung der 82. OS während der Bauphase an die 85. GS bringt jedoch erhebliche Nachteile
mit sich. Umso wichtiger ist es, alle wesentlichen Faktoren für die Entscheidung einschließlich
der geprüften Alternativen offenzulegen und mit allen Beteiligten zu diskutieren.

Die Ortsbeiräte haben inhaltlich keine Änderungswünsche und stimmen dem Antrag einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

