Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50 63

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

*• 2. JUNI

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2637/13 (Sitzungsnummer: FL/086/2013)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Anmietung und Ausstattung von 65 Wohnungen
für AsylbewerberAinnen im Jahr 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige
MitteIbereitstellung für die Anmietung und Ausstattung von 65 Wohnungen für
Asylbewerber/-innen im Jahr 2013 in Höhe von 410.000 EUR im Jahr 2013.

Die Deckung in Höhe von 410.000 EUR erfolgt im Vorgriff auf die zusätzliche
Bedarfszuweisung seitens des Freistaates Sachsen aus den im Regiebetrieb für
Zentrale Technische Dienstleistungen für die Errichtung des Objektes „Zur

Wetterwarte 34" mit Beschluss V2077/13 am 21. März 2013 bereitgestellten Mitteln."
Der Beschluss wurde umgesetzt. Von den bereitgestellten Mittein in Höhe von 410 TEUR
wurden 44 TEUR im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen für die Kosten von
Anmietung und Bewirtschaftung der Wohnungen eingesetzt.

Für die Ausstattung der Wohnungen, einschließlich Transport und Möblierung, waren Zah
lungen in Höhe von insgesamt 372 TEUR zu tätigen. Davon wurden 366 TEUR aus den mit

vorliegendem Beschluss bereitgestellten Mitteln bestritten. Die verbleibenden 6 TEUR konn
ten im Rahmen der Budgeteinheit aus bestehenden Planansätzen des Sozialamtes aufge
bracht werden.
Mit freundlichen Grüßen

■7

L

^^0

Martjn^Seidel

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
Oc erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

