Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

5. Juni 2014

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/042/2014)
am Dienstag, dem 17. Juni 2014,

19:00 Uhr,

CultusgGmbH, Festsaal, Altleuben 10, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 41 .Ortsbeiratssitzung am 07.05.2014

2

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Zuständig: GB Wirtschaft

V2756/14
beratend

3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast,
Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße

V2941/14
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

