Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Da<um:

rt

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2807/14
Einstellung von zweckgebundenen Zuwendungen in Höhe von insgesamt 230.000 EUR in
das Budget der Museen der Stadt Dresden für das Haushaltsjahr 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneut
rale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Museen der Stadt Dres

den in Höhe von 230.000 EUR für das Haushaltsjahr 2014."
Gemäß Beschlussfassung wurden im Haushaltsjahr 2014 Erträge und Aufwendungen in
Höhe von 230.000 EUR in das Budget der Museen der Stadt Dresden eingestellt.
2.

„Die zweckgebundenen Zuwendungen werden zu 100 % den Museen der Stadt
Dresden zur Realisierung der geförderten Projekte zur Verfügung gestellt."

Die zweckgebundenen Zuwendungen wurden gemäß Beschlussfassung zu 100 % den Mu
seen der Stadt Dresden zur Realisierung der geförderten Projekte zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Ima Orosz

Beigeordneter für Kultur

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

