Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2941/14
Datum: 3. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger/Donathstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag erfüllt wurden.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße in der Fassung vom 3. Juni 2013, bestehend aus dem Satzungstext
(2 Blatt) sowie Plan (1 Blatt) und die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1641-58-93 vom 28. Januar 1993
- V2532/13 vom 6. November 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
- 1641-58-93 vom 28. Januar 1993

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch die Stadtverordnetenversammlung
Dresden am 28. Januar 1993 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des
Regierungspräsidiums Dresden vom 7. Mai 1993 (AZ: 52-2513-1-5) genehmigt worden. Die
Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am 5. August 1993. Die Satzung ist am 6. August 1993 in Kraft getreten.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde der dringende Bedarf an Wohnraum gedeckt. Die Verpflichtungen des Durchführungsvertrages sind vollständig erfüllt. Der damalige
Vorhabenträger existiert nicht mehr. Der Bestand wurde in Wohnungseigentum mit fast 300
Eigentümern aufgeteilt.
In seiner Sitzung am 6. November 2013 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die
Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524,

...

3/6
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße sowie die öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung beschlossen (Beschluss-Nr.: V2532/13).
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Stadtteil Laubegast
zwischen der Salzburger Straße und der Donathstraße, unweit des denkmalgeschützten
Kirchplatzes. Die Umgebungsbebauung wird vorwiegend durch Wohngebäude geprägt.
Westlich des Plangebietes befinden sich an der Donathstraße eine Schule sowie eine Kindertageseinrichtung. Südlich des Plangebietes wurde in den 90-er Jahren ein Hotel errichtet.
Gründe für die Aufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524 erfolgte im Jahr 1991. Die
Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe im Jahr 2002 vollständig betroffen. Es
erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004,
angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner
Amtsblatt, Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig enthalten.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den Novellierungen des § 78 WHG und § 77
SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen
auf ihre Aktualität zu überprüfen. Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme
nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum
aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB. Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben,
die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür, eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentiert (s. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
...

4/6

Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat im Zeitraum vom 6. Januar bis einschließlich 6. Februar 2014 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 16. Dezember 2013 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt
und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
bestehend aus Satzungstext (2 Blatt) i. d. Fassung vom 3. Juni 2013 Plan mit
Grenze des Geltungsbereichs, 1 Blatt, M 1: 1000 i. d. Fassung vom 3. Juni 2013
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zur Aufhebungssatzung i. d. Fassung vom 3. Juni 2013

