Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.301000/1 /6844#22
21486/14

Datum:

-2. JUNI 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Hochwasserschutz im Dresdner Osten
AF2953/14

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Warum werden die Planungen zur Maßnahme Z1 erst 2015 begonnen? Wann
wird die erweiterte Grundlagenermittlung konkret veranlasst und welche Schritte
sind dafür noch notwendig?"

Der Abstimmungsprozess mit der Landestalsperrenverwaltung zur Umsetzung der neuen
wasserrechtlichen Regelungen nimmt noch einige Zeit in Anspruch. Erst nach Unterzeich
nung der daraus resultierenden Verpflichtungserklärung durch die Landeshauptstadt Dres
den erfolgt die Freigabe der Landestalsperrenverwaltung. Nachfolgend wird in einer Bür
gerversammlung die entsprechend den Erfahrungen des Hochwassers 2013 aktualisierte
Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagenermittlung vorgestellt. Damit kann nach zwei
jähriger Unterbrechung der Beteiligungsprozess neu gestartet werden. Danach kann die
Vergabe der Planungsaufträge gestartet werden. Aus vergaberechtlichen Gründen ist eine
EU-weite Ausschreibung der Planungsleistungen erforderlich. Diese Verfahren dauern min
destens drei bis vier Monate. Im Ergebnis strebe ich an, bis Ende 2014 die Planungen zu
vergeben, so dass diese praktisch Anfang 2015 starten können.

2. „Wann kann mit einem Abschluss des laufenden Abstimmungsverfahrens zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen gerechnet wer
den? Wo besteht noch konkreter Abstimmungsbedarf?"
Ich strebe an, den o. g. Abstimmungsprozess bis zum Sommer abzuschließen. Insbesonde

re ist noch zu klären, wer für die praktische Durchführung der Unterhaltung der fest mit sta
tionären Teilen verbundenen Befestigungselemente für die mobilen Anlagen zuständig ist
und wie der Schlüssel für die Kostenverteilung aussieht.
3. „Weshalb schätzt die Verwaltung den Zeitraum vom Planungsbeginn bis zur Umsetzung der Maßnahme auf fünf Jahre? Welche Verfahrensschritte gehen der Rea
lisierung noch voraus? Welche Maßnahme kann die Stadt ergreifen, diese zu be
schleunigen?"

Erfahrungsgemäß benötigen Vorhaben dieser Größenordnung einen entsprechenden Zeit
rahmen für die Vorbereitung der baulichen Umsetzung. Dieser Zeitraum wurde mit den

Seite 1 von 2

verschiedenen Beteiligten abgestimmt und wurde bereits in der Anlage 6 der Beschlussvor
lage V1328/11 (SR/039/2012) aufgezeigt. Die Aktualisierung dieser Zeitschiene entspre
chend der jetzigen Situation finden Sie in der Anlage zu diesem Schreiben. Eine substanzielle Beschleunigung ist aus meiner Erfahrung kaum möglich. Im Gegenteil, die vielfältige Be
troffenheit privater Grundstücke führt in der Regel zu langen Rechtsverfahren. Ich strebe an,
durch die intensive Bürgerbeteiligung diese Konflikte zu minimieren und so den durchaus
ambitionierten Zeitrahmen einzuhalten.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

Anlaae I zur Anfrane AF2953/I4

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer - geplante Zeitschiene für die weiteren Schritte
I 20 15

Grundlagenermittlung, Bewertung der grundsätzlichen
Machbarkeit der Varianten und Vorschlag Nulzwertanalyse

1/2016

Werkstatt Varianten und Nulzwertanalyse

11/2016

Durcharbeitulm Varianten

111/2016

Forum z. Diskussion der Varianten und einer Vorzugslösung

Erweiterte Grundlagencrmittlun«

Überarbeituns Varianten
IV/2016

Erarbeitung Bcschlussvorlage / Gcschüftsbereichsumlauf

1/2017

Vorstellung i. d. OBR. Ausschüssen - Stadtratsbeschluss
(Bestätigung der Vorzugslösung)

11/2017

Entwurfsplanung / ggf. städtebaulicher Wettbewerb

111/2017

Forum z. Vorstellung Entwurf

Überarbeitung Entwurf
1V/2018
1V/20 IS

Entwurfsplanung

Erarbeitung Beschlussvorlaue / Geschäftsbereichsumlauf

Vorstellung i. d. OBR, Ausschüssen - Stadtratsbeschluss

(Realisierung)
1/2019

Zusammenstellung der Genehmigunszsunterlagen

11/2019

Einreichen der Planfeststellungsunterlagcn

111/2019

Auslegung i.R. des PFV / Anhörung

Ab
1/2020

Auführungsplanung (ggf. in Teilabschnitten)

Ab

Ausschreibung Bauleistungen (ggf. in Teilabschnitten)

HI/2020

Genehmigung

Ausführung

