Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2848/14
Datum: 4. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt 348.418 EUR für den
Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) an den Gesamtverwaltungskosten des Jobcenters
Dresden im Jahr 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 348.418 EUR für den von der Landeshauptstadt Dresden zu
tragenden Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) an den Gesamtverwaltungskosten
des Jobcenters Dresden im Jahr 2014.
2. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft
(KdU) nach SGB II. Der Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22a kommt nicht zur
Anwendung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5
10.100.31.2.7.01 SGB II-Verwaltungskosten
in Jobcentern (BWE 50_K_007)
44500000

348.418 EUR

10.100.31.2.1.01 Leistungen für Unterkunft
und Heizung SGB II
30520000

Begründung:
Das Jobcenter Dresden weist in seinem Geschäftsplan für das Jahr 2014 einen KFA-Bedarf
in Höhe von 7.198.418 EUR aus. Das bedeutet einen Mehrbedarf in Höhe von 348.418 EUR
gegenüber dem aktuellen Planansatz im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden für
den KFA 2014, welcher 6.850.000 EUR beträgt.
Die Gesamtverwaltungskosten des Jobcenters Dresden belaufen sich im Jahr 2014 voraussichtlich auf 47,36 Mio. EUR. Diese trägt gemäß § 46 Abs. 3 SGB II zu 84,8 % und somit in
Höhe von 40,16 Mio. EUR der Bund. Die verbleibenden 15,2 %, also 7,2 Mio. EUR, sind als
KFA von der Landeshauptstadt Dresden zu tragen.
Der Mehrbedarf wird von den folgenden Entwicklungen bestimmt:
1. Der Mehrbedarf 2014 ist zum überwiegenden Teil eine Folge von Tariferhöhungen. Über
80 % der Verwaltungskosten des Jobcenters Dresden bestehen aus Personal- und Per...

3/4
sonalfolgekosten. Die Personalkapazität des Jobcenters Dresden bleibt 2014 gegenüber
2013 konstant. Strukturelle und prozessuale Optimierungen wurden bereits geprüft und
realisiert. Diese beinhalteten auch eine wirtschaftliche Stellenbewirtschaftung. Diese
Maßnahmen sind aktuell jedoch erschöpft. Darüber besteht Transparenz und Einigkeit in
der Trägerversammlung.
2. Des Weiteren ist 2014 ein deutlicher Anstieg (+8 %) der IT-Kosten der Bundesagentur für
Arbeit zu verzeichnen (§ 20 VKFV).
3. Im Sozialamt wurde zur Erbringung der Leistungen für Bildung und Teilhabe eine Personalaufstockung von bisher 12 auf bis zu 17 Stellen veranlasst. Einschließlich der für den
Rechtskreis SGB II zu berücksichtigenden Stellenanteile des Sachgebietsleiters wird insgesamt ein Personalaufwand von insgesamt 17,7 VZÄ wirksam. Das bedingt 2014 eine
Erhöhung der Verwaltungskosten.
4. Zudem erhöhen sich 2014 die Kosten für den Ärztlichen Dienst der Bundesagentur für
Arbeit wegen erhöhter Inanspruchnahme dieser Dienstleistung. Die Integrationsteams
des Jobcenters Dresden werden den Amtsarzt häufiger einschalten, um die Qualifizierungs- bzw. Leistungsfähigkeit der Kunden bei zunehmend komplexeren Handlungsbedarfen abzuklären.
5. Aufgrund der aktuell weiter sinkenden Anzahl der Bedarfsgemeinschaften werden 2014
die Kosten für die Telefonie (Service Center) um ca. 40.000 EUR gegenüber 2013 sinken.
6. Zudem plant das Jobcenter Dresden in 2014 deutliche Einsparungen gegenüber 2013
bei Beschaffungen im Rahmen des Geschäftsbedarfes (z. B. bei Möbeln).
7. Die Mietkosten werden durch die Abmietung nicht mehr benötigter Büroräume gesenkt.
8. Um alle Konsolidierungsmöglichkeiten auszunutzen, ist 2014 eine Aufstockung der Mitarbeiter des Projektes „Neustart 50plus“ geplant. Das Projekt wird komplett aus Bundesmitteln finanziert und wirkt damit entlastend auf die Gesamtverwaltungskosten 2014. Entsprechende Personal- und Sachkosten werden dem Jobcenter Dresden voll erstattet und
als entsprechende Einnahme im Verwaltungshaushalt gebucht.
Der Mehrbedarf setzt sich wie folgt zusammen:
(Alle Angaben in TEUR)

1. Personalkosten und Personalfolgekosten
2. IT-Kosten der Bundesagentur für Arbeit
3. Verwaltungskosten für Bildung und Teilhabe
4. Ärztlicher Dienst
5. Service-Center (Telefonie)
6. Geschäftsbedarf inkl. Möbel
7. Mieten
8. Einnahmen aus Bundesprojekt „Neustart
50Plus“
Saldo (= Mehrbedarf)

Plan 2014 Veränderung
KFAgegenüber Steigerung
2013
36.095
2.438
900

2.208
179
160

336
27
24

605
1.326
386
2.405
-550

50
-40
-136
-30
-96

8
-6
-21
-5
-15
347

...

4/4

Zur Deckung des Mehrbedarfes werden Mehrerträge aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach SGB II eingesetzt, welche aufgrund des per Januar 2014 vorliegenden Abschlagsbescheides der Landesdirektion Sachsen für das Jahr 2014 zu erwarten sind.
Abweichend vom Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22a wird die Umsetzung zu
100 % der aufgeführten Erträge für Aufwendungen genehmigt, da ansonsten die Sicherung
der Finanzierung nicht gewährleistet werden kann.
Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

