Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2863/14
Datum: 3. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Südhöhe – Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen
Münzmeisterstraße und Schurichtstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe – CasparDavid-Friedrichstraße entsprechend der Anlage 2 zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage
finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden den Ortsbeiräten Prohlis
und Plauen sowie dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2237/13 vom 11./12.Juli 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

12
TI.42011.A66.B
2015-2016
550.000 Euro/2015 bis 2016
2.180.000 Euro/2015 bis 2016 (davon
1.350.000 Euro im Haushalt eingestellt)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
10.100.54.1.0.01 Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
Sachkonto: 42210000

18.333 Euro Auflösung Sonderposten
72.667 Euro Abschreibung
31.500 Euro Unterhaltung
104.177 Euro Summe Aufwand
166.162 Euro Restbuchwert/2015

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006
erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden
Belange thematisiert.

...

3/7
1. Ausgangslage
Der Straßenzug Südhöhe – Caspar-David-Friedrich-Straße verbindet im Süden des Dresdner Stadtgebietes die Bergstraße mit der Teplitzer Straße (siehe Anlage 1). In seiner Bedeutung im klassifizierten Straßennetz entspricht er einer angebauten Hauptverkehrsstraße.
Entlang der Südhöhe liegt nach Süden Wohnbebauung an. Stadtseitig wird ein Teil dieses
Straßenzuges durch zwei Kleingartenanlagen begrenzt. Im Abschnitt zwischen den Kleingärten und der Dora-Stock-Straße befindet sich ein Getränkehandel, an welchen sich ein denkmalgeschützter Drei-Seiten-Hof anschließt. Im nördlichen Bereich der Caspar-DavidFriedrich-Straße grenzen beidseitig Wohngebäude an.
Die Baumaßnahme umfasst eine Gesamtlänge von 1200 m. Die durchschnittliche tägliche
Verkehrsbelastung (DTV) beträgt im Bestand 6 500 Kfz/24 h mit einem Schwerverkehrsanteil
von 4 Prozent.
Die Relation Räcknitzhöhe – Caspar-David-Friedrich-Straße wird derzeit durch die Buslinie
85 im 20- bzw. 30-Minutentakt befahren. Die Haltestellen liegen in Höhe der Einmündung
Schurichtstraße. Eine Ergänzung im Busnetz ist mit der Verbindung zur Zschertnitzer Straße
geplant.
Für den Radverkehr stellt die Trasse Südhöhe – Caspar-David-Friedrich-Straße eine Verbindungsroute Richtung Wasaplatz und Teplitzer Straße abseits der stark befahrenen Verkehrszüge Bergstraße und Zellescher Weg dar. Begünstigend wirkt sich die gegenwärtige
Begrenzung der Geschwindigkeit auf 30 km/h in Abschnitten dieses Straßenzuges für den
Radverkehr aus.
Der Fußgängerverkehr findet hauptsächlich zur Erschließung der nahräumlichen Einkaufsmöglichkeiten, vereinzelten Büroeinheiten und Gesundheitseinrichtungen sowie zu Bushaltestellen statt.
Im Bestand entlang der Caspar-David-Friedrich-Straße ist das Parken bis zur Einmündung
Räcknitzhöhe beidseitig in Längsrichtung am Fahrbahnrand erlaubt. Zwischen Einmündung
Räcknitzhöhe und Münzteichweg ist ein Parken aufgrund des beengten Straßenraums nicht
möglich. Entlang der Südhöhe, auf der Seite der Kleingärten, kann auf unbefestigten Flächen
senkrecht beziehungsweise längs geparkt werden.
2. Zielstellung
Das Verkehrsmodell gibt im Rahmen der Verkehrsprognose 2025 für den Straßenzug
Südhöhe – Caspar-David-Friedrich-Straße keine grundlegenden Veränderungen der Verkehrsbelegung an. Änderungen in der Bebauungsstruktur der angrenzenden Grundstücke
sind nicht zu erwarten. Lediglich die beabsichtigte Verlängerung der Zschertnitzer Straße am
Knotenpunkt Räcknitzhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße führt zu möglichen Veränderungen in der Netzstruktur des öffentlichen Personennahverkehrs. Änderungen im Busnetz sind
im Rahmen dieser Baumaßnahme nicht vorgesehen. Im Bereich zwischen Münzmeisterstraße und Franz-Bänsch-Straße soll in Höhe des Endpunktes der Straßenbahnlinie 11 eine
Wendemöglichkeit inkl. Haltestelle für einen Bus der DVB AG eingeordnet werden.
In der Bedeutung für den Radverkehr stellt dieser Straßenzug weiterhin eine Verbindungsroute im Dresdner Süden dar. Die Beschränkung der Geschwindigkeit auf 30 km/h wird bis
auf die Engstelle in Höhe Drei-Seiten-Hof nach dem Abschluss der Verkehrsbaumaßnahme
aufgehoben, der Radfahrende fährt, wie auch vor der Baumaßnahme, im Mischverkehr auf
der Fahrbahn.

...

4/7
Mit der Verkehrsbaumaßnahme werden folgende Planungsziele angestrebt:
Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
Sanierung der Fahrbahn und der Seitenräume
Ordnung des ruhenden Verkehres
Verstetigung des Verkehrsablaufes unter Berücksichtigung der Bustauglichkeit
Stadträumliche Aufwertung des Straßenzuges
Partielle Einordnung von straßenbegleitenden Baumpflanzungen
barrierefreie Gestaltung der Haltestellen in Höhe Schurichtstraße
3. Planungskonzept (siehe Anlage 2)
Straßenraumgestaltung Südhöhe – Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeisterstraße und Schurichtstraße
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit ist eine Sanierung und eine Neuordnung des vorhandenen Verkehrsraums erforderlich. Aufgrund der beengten Platzverhältnisse wird sich bei
der Straßenraumaufteilung am Bestand orientiert.
Die Fahrbahn hat im Abschnitt Münzmeisterstraße – Verbindungsweg Michelangelostraße
eine Breite von 6,5 m, daneben schließt sich ein i. d. R. 3,0 m breiter Gehweg an. Die nicht
genutzte Parkmöglichkeit längs des südlichen Fahrbahnrandes wird aufgehoben und das
gegenwärtig geduldete Senkrechtparken am nördlichen Fahrbahnrand in ein geordnetes
Längsparken auf einem 2,0 m breiten Parkstreifen umgewandelt. Seitlich wird eine Notgehbahn eingeordnet, welche das Ein- und Aussteigen ermöglicht.
Im Abschnitt Verbindungsweg Michelangelostraße – Räcknitzhöhe wird der Straßenraum
durch den denkmalgeschützten Drei-Seiten-Hof eingeengt. Der Übergang wird auf der nördlichen Straßenseite nicht schleifend ausgebildet, um die Verengung zu verdeutlichen. Weiterhin wird die Anordnung der Verkehrszeichen 121 (verengte Fahrbahn) und 274 (zulässige
Höchstgeschwindigkeit) für 30 km/h empfohlen. Die Fahrbahn wird mit einer Breite von 6,0 m
ausgebildet.
Zwischen Räcknitzhöhe und Schurichtstraße werden die Gehwege in einer Breite von 2,50 m
baulich hergestellt. Hier besteht bis zum Räcknitzer Weg die Möglichkeit, einseitig Parken
zuzulassen.
Die Beleuchtung ist in einem grundsätzlichen Abstand von ca. 30 m eingeordnet.
ÖPNV und Haltestellen
Im Abschnitt Münzmeisterstraße – Franz-Bänsch-Straße wird in Kombination zur Wendeschleife der Straßenbahnlinie 11 eine Wendemöglichkeit für eine Zubringerbuslinie eingeordnet. Eine Änderung des Angebotes der DVB AG ist in Folge der Verkehrsbaumaßnahme
gegenwärtig nicht vorgesehen.
Die Haltestellen in Höhe Schurichtstraße werden barrierefrei ausgebaut und versetzt angeordnet.
Radverkehr
Die Abwicklung des Radverkehrs erfolgt auf der gesamten Länge des Straßenzuges im
Mischverkehr auf der Fahrbahn. Für die Anordnung von gesonderten Radverkehrsanlagen
besteht keine verkehrliche Notwendigkeit.

...

5/7

Im Haltestellenbereich der Wendeschleife an der Münzmeisterstraße wird eine Bike + RideAnlage vorgesehen. Über die genaue Lage und Ausführung wird gesondert in Abstimmung
mit der DVB AG beraten.
Parkraumangebot
Im gesamten Planungsgebiet kann kostenfrei im öffentlichen Straßenraum geparkt werden.
Hierbei werden in Höhe Kleingärten auch die unbefestigten Flächen nördlich der Fahrbahn
genutzt. In den Sommermonaten erfolgt hier eine stärkere Nutzung durch die Kleingärtner.
Die Zahlen schwanken entsprechend der Jahres-, Wochen- und Tageszeit zwischen ca. 10
bis 25 Fahrzeugen. Der ruhende Verkehr wird im Zuge der Straßenraumumgestaltung neu
geordnet. Im Abschnitt Münzmeisterstraße – Münzteichweg wird das derzeit ungeordnete
Senkrechtparken am nördlichen Fahrbahnrand in Längsparken umgewandelt. Damit entsteht
die Möglichkeit, ca. 55 Stellplätze anzubieten. Den Pächtern und Besuchern der Kleingartenanlagen stehen neben den Parkflächen im öffentlichen Raum auch Flächen innerhalb der
Gartenanlage zur Verfügung. Die Parkraumbilanz ist hier ausgeglichen.
Im Abschnitt Räcknitzhöhe bis Schurichtstraße kann aktuell am südöstliche Fahrbahnrand
geparkt werden. Am nordwestlichen Fahrbahnrand besteht die Möglichkeit zum Parken zwischen dem Räcknitzer Weg und der Schurichtstraße.
Nach Rekonstruktion des Straßenzuges steht ab Räcknitzer Weg eine Fahrbahnbreite von
7,10 m zur Verfügung. Es können am südöstlichen Fahrbahnrand zwischen Räcknitzhöhe
und Schurichtstraße ca. 30 Pkw regelgerecht am Fahrbahnrand geparkt werden. Die verbleibende Fahrbahnbreite beträgt dabei 5,10 m. Der Begegnungsfall Bus/Pkw ist nicht gewährleistet, jedoch können sich regelkonform Bus/Fahrrad begegnen. In den Abschnitt zwischen
Räcknitzhöhe und Schurichtstraße müssen Bus und Pkw im Begegnungsfall aufeinander
warten.
Am nordwestlichen Fahrbahnrand kann nach der Rekonstruktion nicht mehr geparkt werden.
Somit entfallen etwa 15 Stellplätze.
Entwässerung
Im beplanten Straßenzug fehlt zwischen Münzmeisterstraße und Räcknitzhöhe die Entwässerungsanlage. Im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme ist diese für die Oberflächenentwässerung der Straße auszubilden. Zwischen Caspar-David-Friedrich-Straße 47 und
Räcknitzhöhe plant die Stadtentwässerung Dresden einen Mischwasserkanal, der in das
bestehende Leitungsnetz einbindet. Die Netzkapazität bedingt eine mögliche Zwischenspeicherung des anfallenden Oberflächenwassers vorzuhalten. Dafür wurden verschiedene Varianten betrachtet:
Versickerung
offene Bauweise – Regenrückhaltebecken
Stauraumkanal
Eine Variante, die in den folgenden Planungsphasen noch näher untersucht werden muss,
ist die Einordnung eines unterirdischen Regenrückhaltebeckens. Der Flächenbedarf dafür
wurde in den Lageplan 2 eingetragen. Grunderwerb ist notwendig.
Aufgrund der lokalen Gegebenheiten (topografische Situation, Bodenbeschaffenheit, Altlasten) kann nur die Realisierung eines Stauraumkanals empfohlen werden.

...

6/7

Beleuchtung
Im Rahmen der Vorplanung wurde eine Voruntersuchung zur öffentlichen Beleuchtung
durchgeführt und der Straßenzug in zwei Abschnitte unterteilt. Südlich der Räcknitzhöhe
werden technische Leuchten an 8 m hohen Masten verwendet. Nördlich der Räcknitzhöhe
sollten aus stadtplanerischen Gründen (beidseitige, kleinteilige Bebauung) 5,50 m Masten
realisiert werden (LED-Leuchte RFL 530 der Firma weef).
Baumpflanzungen
Straßenbegleitende Baumpflanzungen werden auf der Südseite zwischen Münzmeisterstraße und Verbindungsweg zur Michelangelostraße vorgesehen. Die genaue Anzahl und die
konkreten Standorte sind unter Berücksichtigung des ober- und unterirdischen Bauraums im
Rahmen der weiteren Planung zu konkretisieren. Die Planung sieht gegenwärtig 39 Baumneupflanzungen vor.
4. Verfahrensbeteiligte und Variantenabwägung
In die Erarbeitung und Abstimmung der Vorplanung waren folgende Ämter und Einrichtungen
einbezogen:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Ortsämter Plauen und Prohlis
Kleingartenverein Südhöhe e. V.
Kleingartensparte Obere Südhöhe Dresden-Zschertnitz e. V.
Stadtentwässerung Dresden
Im Rahmen der Variantenabwägung im Abschnitt Räcknitzhöhe bis Haltestelle Schurichtstraße wurden die Belange des öffentlichen Personennahverkehrs, Fußgängerverkehrs und
die Belange des ruhenden Verkehrs intensiv betrachtet. Die Befahrung des Streckenabschnittes durch Busse der DVB AG bedingen eine Fahrbahnbreite von mindesten 6,00 m.
Eine Anordnung von Parkbuchten für den ruhenden Verkehr entfiel, da die notwendigen
Gehwegbreiten nicht eingehalten werden konnten. Damit wird das einseitige Parken am
Fahrbahnrand, ohne entsprechende Markierungen oder bauliche Abgrenzung für diesen
Streckenabschnitt relevant.
5. Sicherheitsaudit
Für die Planung liegt ein Sicherheitsaudit vor. Die Anregungen wurden – soweit möglich –
unmittelbar in die Planungsunterlagen eingearbeitet bzw. werden im Rahmen der nachfolgenden Planungsstufen berücksichtigt. Die erforderlichen planerischen Anpassungen betreffen vorrangig Details der Gehwegbreiten und der Radverkehrsführung.

...

7/7

6. Kostenschätzung/Finanzierung/Umsetzung
Die Kosten der Verkehrsbaumaßnahme betragen nach einer Grobkostenschätzung (Brutto)
im Rahmen der Vorplanung:

Straßenbau:
Ausstattung:
Grundstückerwerb:
Ausgleichsmaßnahmen:
Regenwasserrückhaltung:
Sonstiges:
Bruttogesamtsumme

Vorzugsvariante
ca. 1.310.000 Euro
ca. 310.000 Euro
–
–
ca. 480.000 Euro
ca. 80.000 Euro
ca. 2.180.000 Euro

Kostenträger der Baumaßnahme ist die Landeshauptstadt Dresden. Aufgrund der Busbelegung auf einem Teil der Caspar-David-Friedrich-Straße sowie der Verbesserung der Verkehrssicherheit ist das Vorhaben grundsätzlich förderfähig. Die Beantragung einer entsprechenden Förderung ist beabsichtigt.
Die Planungsmittel für die Baumaßnahme stehen dem Straßen- und Tiefbauamt aus
maßnahmebezogenen Haushaltsresten der Vorjahre zur Verfügung. Mit der Vorlage
V2237/13 vom 11./12. Juli 2013 wurden, beruhend auf dem damaligen Kenntnisstand, für
das Haushaltsjahr 2015 einzahlungsseitig Mittel in Höhe von 550.000 Euro und auszahlungsseitig in Höhe von 1.350.000 Euro eingeordnet. Die restlichen Mittel in Höhe von
830.000 Euro müssen im Rahmen der Planung für den Doppelhaushalt 2015/2016 noch eingeordnet werden.
Aufgrund der Budgetvorgaben in der laufenden Haushaltsplanung bis 2017 kann die Baumaßnahme aber nicht weiter gesichert werden. Die finanzielle Einordnung wird in Abhängigkeit der Haushaltssituation mit einer separaten Vorlage erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lagepläne VKBM Vorzugsvariante Caspar-David-Friedrich-Straße/Südhöhe

