Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB7 86.22-300299/15093
22289/14

Datum:

£fc JUNI 2QW

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Daniels

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden -Abhängigkeit von Gas
und Öl
AF2956/14

Sehr geehrter Herr Dr. Daniels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
|

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat einen Katalog von 10 detaillierten Fragen vorgelegt.

Um diese Fragen zu beantworten, fehlen der Stadtverwaltung Dresden, insbesondere bei den
Punkten 1, 2, 3 und 7, die Informationen.

Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) sagt aus, dass Dresden im Referenz

jahr 2005 zu ca. 80%von Erdgas und Öl abhängt. Das wird sich bis heute im Verkehrsbereich
nicht wesentlich geändert haben, bei der Strom- und Gasversorgung haben allerdings erneuer
bare Energien und Kohle einen höheren Anteil. Die Energiewende der Bundesregierung hat
v. a. den Anteil der Stromerzeugung durch Kernenergie reduziert, so dass der Versorgungsgrad
durch Gas und Öl in Dresden noch immer zwischen 76 und 78 % liegen dürfte.
i

Es gibt derzeit keine realistische Alternative zu Erdgas als dem für Dresden wichtigsteh Ener
gieträger. Wenn mandie wirtschaftliche Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit Dresdens und die
Bezahlbarkeit von Heizenergie für alle Dresdner Bürger nicht gefährden will, wird bis 2030 der

Erdgasanteil zwarstetig zugunsten erneuerbarer Energie verringert, aber nicht unter 50 %.sinken. Die in Frage 6 angesprochene Technologie powerto gas (Methansynthese) wird nichtals
wirtschaftliche Alternative eingeschätzt.
|

Da das europäische Gasfördermaximum nach den hier bekannten Informationen überschritten
ist und Schiefergas mit hohem ökologischen Risiko verbunden ist, ist die Fortsetzung des bishe
rigen kostengünstigen Bezugs von russischem Erdgas in den nächsten 20 Jahren ohne ver
nünftige Alternative. Rohstoffsicherung ist eine wichtige Aufgabe einer verantwortlichen deut
schen Außenpolitik. Die Stadtverwaltung Dresden zweifelt nicht daran, dass die Bundesregie
rung diese Aufgabe erfolgreich bewältigt.
Zu den Fragen im Einzelnen:

1. „Kann die Oberbürgermeisterin bestätigen, dass Erdgas bei der Strom- und Wärme
erzeugung sowie direkt in den Haushalten und Erdöl vorrangig Benzin und Diesel im
Transportbereich 80% der Versorgung der Stadt vom Erdgas und Erdöl abhängen?"
Ja, dies ist bereits im IEuKK dargestellt.

2. „Wieviel Prozent des Dresdner ÖlVerbrauches kommen aus Rußland? Sind die Zahlen
für Deutschland - nämlich 34% - auf Dresden übertragbar?"

Sei e 1 von 3

3. „Wieviel Prozent des Dresdner Gasverbrauchs kommen aus Rußland? Sind die Zah

len für Deutschland - nämlich 39% - auf Dresden übertragbar?"
Genaue Zahlen liegen nicht vor.
4. „Ist für Dresden die Verlässlichkeit der Lieferungen für Erdöl und Erdgas aus Ruß

land angesichts der Äußerungen von Russlands Präsident Putin im April 2014, dass
Gaslieferungen generell in Frage gestellt werden, wenn die ukrainischen Schulden
nicht bezahlt werden, noch gegeben?"
Ja, die Verlässlichkeit ist, soweit das hier eingeschätzt werden kann, gegeben. Die Aussage
von Putin bezog sich auf die Ukraine, nicht auf West- und Mitteleuropa.

5. „Inwieweit wird angesichts dieser o.g. Tendenzen auch im integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept dem Aspekt der Versorgungssicherheit mehr Raum gegeben,
v.a. vor dem Hintergrund der Sicherung der Daseinsvorsorge als kommunaler Aufga
be?"

Unabhängig von angenommenen oder tatsächlichen Entwicklungen in den energiewirtschaftli
chen Lieferbeziehungen zu gas- und ölliefemden Ländern ist es ein erklärtes Ziel des IEuKK,
Abhängigkeiten zu verringern.
6. „Wie kann diese vermeintliche Abhängigkeit in Zukunft verringert werden? Welche
Rolle könnte dabei eine regionale Methan-Wirtschaft auf der Basis von selbster
zeugtem Methan-Gas spielen?"

Die Schritte bis 2030 sind im IEuKK aufgezeigt. Es gibt derzeit keine wirtschaftlich darstellbare
Alternative.

7. „Wie hoch ist wirtschaftlich betrachtet der Pro-Kopf-Anteil in Euro für den Import von

fosslilen Energieträgern? Ist die Größenordnung für Dresden von 500 Mio EUR/a rea
listisch?"

Auf Basis der verfügbaren Daten kann nur eine grobe Abschätzung der gesamten Importkos
ten für den Bedarf in Dresden erfolgen. Um eine volkswirtschaftliche Gesamtübersicht zu erhal
ten, werden die Verbrauchswerte an Primärenergie (vgl. KEV-Daten im IEuKK) zu Grunde ge

legt. Mit den durchschnittlichen Importpreisen von 2013 und einem Wechselkurs von derzeit
ca. 1,37 US$/EUR ergeben sich Aufwendungen in der Größenordnung von jährlich 440 bis
500 Mio. EURfür Rohöl- und Erdgasimporte. Das sind etwa 820 bis 930 EUR pro Einwohner im

Jahr. Damit istdie o. g. Größenordnung hinsichtlich Öl und Gas realistisch. Für den auf Dres
den entfallenden Importanteil bei Steinkohle sind keine Daten verfügbar.

8. „Könnte damit, würde diese Größenordnung längerfristig in regionale Kreisläufe flie
ßen, eine neue Dynamik in der Region ausgelöst werden? Wenn ja, bitte ich um Dar
stellung. Wenn nein, bitte ich um Begründung."
Ein Unterziel des IEuKK ist es, die lokale und regionale Wertschöpfung zu erhöhen und den

Kapitalabfluss aus der Region und aus Deutschland zu reduzieren. Das erfordert einen stärke
ren Ausbau der erneuerbaren Energien und der Kraft-Wärme-Kopplung. Die Landes- und Bun

despolitik muss dafür den rechtlichen Rahmen verbessern. Entsprechende Hinweise und For
derungen werden über die kommunalen Spitzenverbände eingebracht.

9. „Wie hoch liegt derzeit der Anteil der Stromversorgung durch erneuerbare Energien?
Wie hoch ist der Anteil im Wärmemarkt und im Transportsektor?"

Seite 2 von 3

Für das Stadtgebiet Dresden liegen für das Jahr2013 keine Zahlen vor. Zwischen 2010 und
2012 hatsich die lokale Erzeugung erneuerbaren Stroms von 86 GWh auf ca. 110GWh erhöht.
Damit ist der örtlich produzierte erneuerbare Stromanteil von 3,4 % auf 4,1 % am gesamten
Elektroenergieverbrauch in Dresden gestiegen. Die genannten Steigerungsbeiträge kamen v. a.
durch die Faulgasverstromung der Stadtentwässerung, den Ausbau von PV-Anlagen und die
Biogasanlage der DREWAG in Dresden-Klotzsche zustande.

Für den Wärmemarkt und den Transportsektor sind keine belastbaren Daten verfügbar Die mit
der Biogasanlage der DREWAG erzeugte erneuerbare Fernwärme beläuft sich auf unter 1 %
des gesamten Fernwärmeabsatzes in Dresden.

10. „Inwieweit ist es angesichts dieser Betrachtung sinnvoll, den Anteil der Erneuerbaren
in der Region im Strom und Wärmebereich, aber auch im Verkehr (Gasantrieb), zu
steigern statt abzusenken?"

Ein Unterziel des IEuKK ist es, die lokale und regionale Wertschöpfung zu erhöhen und den

Kapitalabfluss aus der Region und aus Deutschland zu reduzieren. Das erfordert einen stärke
ren Ausbau der erneuerbaren Energien und der Kraft-Wärme-Kopplung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

