Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2785/14
Datum: 4. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in Höhe von 7.559.397 EUR für
die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern einschließlich der
Aufwendungen für Betreuung und Sozialarbeit in den Unterbringungsobjekten sowie für
Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Haushaltsjahr 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige
Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in Höhe von insgesamt 7.559.397 EUR für die
Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern einschließlich der
Aufwendungen für Betreuung und Sozialarbeit in den Unterbringungsobjekten sowie für
Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Haushaltsjahr 2014.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 3.898.409 EUR aus der Pauschale des Freistaates
Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG), in
Höhe von 1.614.416 EUR aus der Bedarfszuweisung 2013 des Freistaates Sachsen
sowie in Höhe von 2.046.572 EUR aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach
SGB II. Der Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22a kommt nicht zur Anwendung.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5 und 1 (siehe Anlage)

siehe Anlage

Begründung:
Der Mehrbedarf für Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Haushaltsjahr 2014 entsteht zum Einen aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom
18. Juli 2012, woraufhin den nach § 3 AsylbLG anspruchsberechtigten Personen zur Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums gemäß dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) in Verbindung
mit den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) als
Obere Unterbringungsbehörde höhere Regelleistungen zu zahlen sind. Zum Anderen ist die
steigende Zuweisungsrate ein Grund für den prognostizierten und nachfolgend aufgeführten
Mehrbedarf im Jahr 2014.
Transferleistungen nach AsylbLG (4.814 TEUR)
Bei den Planungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 wurde noch von einem durchschnittlichen jährlichen Transfervolumen in Höhe von 4.650 EUR je leistungsberechtigter Person
...

3/6
ausgegangen. Darin sind neben den Kosten für den Lebensunterhalt auch Krankenhilfekosten und die Kosten für private Unterbringung enthalten. Aufgrund aktueller Erhebungen werden 6.000 EUR je leistungsberechtigter Person erwartet (+1.350 EUR).
Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2013/2014 wurde mit 910 leistungsberechtigten Personen
geplant. Gegenwärtig wird aufgrund der steigenden Zahl der Neuzuweisungen von
1.470 leistungsberechtigten Personen im Jahresdurchschnitt 2014 ausgegangen (+560 Personen).
Somit ergibt sich ein voraussichtlicher Bedarf im Jahr 2014 in Höhe von 9.107 TEUR, welcher sich wie folgt zusammensetzt:
1.470 Personen x 6.000 EUR = 8.820 TEUR
27 TEUR für Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT)
260 TEUR für eine Maßnahme in der Krankenhilfe
(Vorbehaltlich der Rechnungslegung für diese Maßnahme im Jahr 2014 erfolgt die Kostenerstattung durch den Freistaat Sachsen nach § 10 Abs. 2 SächsFlüAG im Jahr 2015.) Der aktuelle Planansatz für Transferleistungen im Jahr 2014 beträgt 4.293 TEUR. Der verbleibende
Mehrbedarf beläuft sich somit auf 4.814 TEUR.
Sozialarbeit/Betreuung in den Unterbringungsobjekten (410 TEUR)
Für die Förderung von Stellen für Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter zur Betreuung von
Asylsuchenden in der Landeshauptstadt Dresden sowie für die Gewährleistung von Orientierungshilfe entsteht ein finanzieller Bedarf für das Jahr 2014 in Höhe von 410 TEUR. Der Bedarfsermittlung liegt hierbei ein Betreuungsschlüssel von 1/200 zugrunde. Für die Absicherung der Betreuung sind 7,8 VZÄ erforderlich. Diese Berechnung orientiert sich am Jahresdurchschnittswert von 1.470 leistungsberechtigten Personen unter Beachtung der Aufstockung der Kapazität im Laufe des Jahres 2014 im Zuge der Beschlussfassung und der damit
verbundenen rechnerischen Erhöhung des Jahresdurchschnittswertes.
Mieten/Betriebskosten im Haushalt des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen ((1.586 TEUR)
Der Mehrbedarf für Mietkosten im Haushalt des RB ZTD basiert auf folgenden Berechnungsgrundlagen für eine Wohnung:
Neuanmietungen
Bestand
ab 2014
durchschnittliche monatliche Kaltmiete:
348,48 EUR
380,76 EUR
durchschnittliche monatliche Nebenkosten:
194,84 EUR
188,24 EUR
NK-Nachzahlung/Strom p. a.:
500,00 EUR
500,00 EUR
durchschnittliche monatliche Gesamtkosten
je Wohnung:

Beginn Mietvertrag

Anzahl Wohnungen

2013
01.03.2014
01.04.2014
01.05.2014

77
23
7
8

584,99 EUR

610,67 EUR

Kosten 01.01. bis 31.12.2014

540.527,68 EUR
137.400,00 EUR
41.220,00 EUR
39.082,67 EUR
...

4/6
01.06.2014
8
01.07.2014
8
01.08.2014
8
01.09.2014
8
01.10.2014
2
gesamt
72
01.12.2013
Dresden- Kaditz
01.01.2014
Dresden- Friedrichstadt
Hostel bis 30.06.2014 (8 TEUR/Monat)
Weitere Objekte, Betriebskostennachzahlungen

34.197,33 EUR
29.312,00 EUR
24.426,67 EUR
19.541,33 EUR
3.664,00 EUR
328.844,00 EUR
48.660,00 EUR
120.108,00 EUR
48.000,00 EUR
500.000,00 EUR

Gesamt

1.586.139,68 EUR

Neben den Kosten in Höhe von 540 TEUR für die bereits im Jahr 2013 angemieteten
77 Wohnungen fallen Kosten in Höhe von 329 TEUR für im Jahr 2014 neu anzumietende
72 Wohnungen an. Weiterhin sind für die Objekte Dresden-Kaditz und DresdenFriedrichstadt, welche ebenfalls in Wohnungsstruktur betrieben werden, die Mietkosten in
Höhe von 169 TEUR bereitzustellen. Das Hostel in Dresden - Leipziger Vorstadt - soll noch
bis 30. Juni 2014 als Unterbringungsobjekt für Asylsuchende genutzt werden. Die Kosten
hierfür belaufen sich auf 48 TEUR.
Für weitere, noch im Jahr 2014 anzumietende Objekte sowie für Strom- und Betriebskostennachzahlungen werden 500 TEUR bereitgestellt.
Der Mehrbedarf im Haushalt des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen beläuft sich somit auf 1.586 TEUR.
Bezüglich der Widmung und der Finanzierung des Objektes Dresden-Mickten, Leipziger
Str. 169 wurde eine separate Beschlussvorlage V 2755/14 erstellt.
Die Planung zur Bewältigung der Zuweisungsprognose ist so angelegt, dass bereits Ende
November 2014 die komplette Zuweisungsquote für die Landeshauptstadt Dresden realisiert
ist. Durch Fluktuation und andere Abgänge frei werdende Kapazitäten können im Januar
2015 zur Bedienung der neuen Zuweisungsquote 2015 genutzt werden.
Sach- und Dienstleistungen, einschließlich Ausstattung und Bewirtschaftung von Wohnungen (587 TEUR)
Unter Berücksichtigung der bestehenden Planansätze in Höhe von 43 TEUR ergibt sich in
dieser Position ein Mehrbedarf in Höhe von 587 TEUR. Der wesentliche Anteil entfällt dabei
auf Ausstattungskosten (einschließlich Licht- und Sichtschutz, Transport und Möblierung) für
72 neu anzumietende Wohnungen. Bei der Berechnung wurden folgende Werte zugrunde
gelegt:
pro Wohnung:
pro Platz:
Wohnungen neu gesamt:
davon für 8 Personen:
davon für 6 Personen:
Gesamtkosten Ausstattung:

2.550,00 EUR
700,00 EUR
72
36
36
536.400,00 EUR

Die Beschaffung erfolgt in diesem Jahr noch durch das Hauptamt.

...

5/6
Weiterhin werden 30 TEUR für Hausmeisterdienstleistungen, 34 TEUR für Wachschutz sowie 30 TEUR für sonstige Sachkosten veranschlagt.
Wohnungsverwaltung (162 TEUR)
Aktuell wurden durch die Landeshauptstadt Dresden bereits 110 Wohnungen für die Unterbringung von asylsuchenden Personen angemietet. Durch die Neuanmietung von weiteren
72 Wohnungen im Jahr 2014 wird sich der Bestand auf 182 Wohnungen erhöhen. Hinzu
kommen die ebenfalls in Wohnungsstruktur genutzten Objekte Dresden-Kaditz mit
9 Wohnungen und Dresden-Friedrichstadt mit 15 Wohnungen, so dass sich der zu verwaltende Bestand auf 206 Wohnungen belaufen wird.
Mit der bestehenden Personalkapazität kann die Verwaltung der Wohnungen durch das Sozialamt nicht mehr abgesichert werden. Aus diesem Grund wird angestrebt, mit der Verwaltung der Wohnungen einen externen Dienstleister zu beauftragen. Bis zum Zeitpunkt der
Übernahme durch das externe Unternehmen werden amtsintern Möglichkeiten zur temporären Umnutzung von Personal gesucht und bestmöglich umgesetzt.
Mittels Vertrag soll die Verwaltung der Wohnungen, welche durch die Landeshauptstadt
Dresden angemietet und Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz für
Wohnzwecke zur Verfügung gestellt werden, geregelt werden.
Die Entrichtung bzw. Abwicklung der Entgeltzahlungen nach den jeweiligen Mietverträgen
verbleibt im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden. Gleiches gilt für die
Kommunikation mit der Vermieterin bzw. dem Vermieter bei gebäudeseitigen Problemlagen.
Die Landeshauptstadt Dresden organisiert die soziale Betreuung der untergebrachten Personen. In Abgrenzung dazu soll die Verwalterin bzw. der Verwalter insbesondere für die Gewährung von Ausstattungsgegenständen sowie deren Funktionstüchtigkeit im laufenden Betrieb sowie für die Wiederbeschaffung verschlissener Gegenstände zuständig sein. Weiterhin
soll die Verwalterin bzw. der Verwalter für die Einweisung der Personen in die ordnungsgemäße Nutzung der Wohnungen, die Herrichtung der Wohnungen nach Auszug sowie die
Erstellung der wohnungsspezifischen Hausordnung in geeigneten Sprachen zuständig sein.
Auf Verlangen der Landeshauptstadt Dresden soll die Verwalterin bzw. der Verwalter die
Wohnungen aufsuchen und angezeigte Problemlagen erfassen und dokumentieren.
Eine Übertragung dieser Aufgaben an den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen oder an die STESAD wurde bereits im Vorfeld mit dem Ergebnis geprüft, dass eine solche Aufgabenübertragung keine umsetzbare Alternative darstellt. Die fachinhaltliche Bewirtschaftung der Wohnungen entspricht nicht deren Zuständigkeit bzw. Tätigkeitsfeld.
Für das Jahr 2014 wird ein Beginn der externen Wohnungsverwaltung im November 2014
angestrebt und hierfür ein finanzieller Bedarf in Höhe von 126 TEUR veranschlagt.
Bis zum Beginn der externen Wohnungsverwaltung ist für die Objekte Dresden-Kaditz und
Dresden-Friedrichstadt eine adäquate Verwaltung sicherzustellen. Daraus ergeben sich weitere Kosten in Höhe von 36 TEUR im Jahr 2014.
Die für die Wohnungsverwaltung ermittelte Gesamtsumme in Höhe von 162 TEUR im
Jahr 2014 orientiert sich an den Erfahrungswerten der kommunalen Aufwendungen und der
personellen Zeitaufwendungen zur Wohnungsverwaltung inkl. beauftragter Hausmeisterdienstleistungen. Berücksichtigt wurden Personal- und Sachkosten. Hauptbestandteile der
Sachkosten sind die Sicherung der Mobilität des eingesetzten Personals sowie die Ersatzbeschaffung von Ausstattungsgegenständen. Die Verwaltung der Wohngebäude DresdenKaditz und Dresden-Friedrichstadt wurde als Interim an bestehende Verträge angebunden
und beinhaltet die Aufgaben der vollumfänglichen Wohnungsverwaltung bis zur Vergabe der
Verwaltung des gesamten Wohnungsbestandes.
...

6/6

Zur Deckung der vorstehend bezeichneten Mehrbedarfe dienen folgende drei Ertragspositionen:
Pauschale des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 SächsFlüAG (3.898 TEUR)
Die Pauschale des Freistaates Sachsen wurde im Rahmen der Planungen zum
Doppelhaushalt 2013/2014 für 680 Personen im Jahresdurchschnitt sowie mit
4.500 EUR/Person/Jahr geplant, woraus ein Planansatz in Höhe von 3.060 TEUR in den
Produkten 31.3.0.01 "Leistungen nach AsylbLG" und 31.5.0.02.01.001 "Unterbringung
Asylbewerber" resultiert.
Im V-Ist 2014 wird von 1.211 anspruchsberechtigten Personen im Jahresdurchschnitt 2014
sowie 6.000 EUR/Person/Jahr ausgegangen, woraus ein voraussichtlicher Ertrag in Höhe
von 7.266 TEUR und damit Mehrerträge in Höhe von 4.206 TEUR im Jahr 2014 resultieren.
Davon sind im Rahmen der V2755/14 (Leipziger Str. 169) bereits 308 TEUR verwendet
worden, so dass zur Deckung der vorliegenden Beschlussvorlage 3.898 TEUR zur
Verfügung stehen.
Bedarfszuweisung 2013 des Freistaates Sachsen (1.614 TEUR)
Die im Dezember 2013 seitens des Freistaates Sachsen zur Kompensierung der kommunalen Mehraufwendungen infolge der gestiegenen Zuweisungsraten bei Asylsuchenden bereitgestellten Mittel wurden aufgrund des späten Geldeingangs nicht mehr zur Deckung der
Aufwendungen im Haushaltsjahr 2013 herangezogen. Eine vorläufige Abrechnung für das
Jahr 2013 weist unter Berücksichtigung der aktuellen Gesetzeslage eine Unterdeckung aus
der Pauschale des Freistaates Sachsen in Höhe von 3,3 Mio. EUR zu Lasten der Landeshauptstadt Dresden aus. Diese Unterdeckung konnte im laufenden Haushaltsvollzug 2013
über bestehende Planansätze bzw. aus dem Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden gedeckt werden. Die Mittel aus der Bedarfszuweisung 2013 werden zur anteiligen Deckung des Mehrbedarfs 2014 eingesetzt. Hierfür wird im Rahmen des Jahresabschlusses
2013 über den Gesamtbetrag in Höhe von 1.614.416 EUR ein Passiver Rechnungsabgrenzungsposten (PRAP) gebildet.
Landesmittel für Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II (2.047 TEUR)
Um die Gesamtdeckung für die aufgezeigten Mehrbedarfe sicherzustellen, werden
2.047 TEUR aus Mehrerträgen aus Landesmitteln für KdU nach SGB II eingesetzt, welche
aufgrund des per Januar 2014 vorliegenden Abschlagsbescheides der Landesdirektion
Sachsen für das Jahr 2014 zu erwarten sind.
Abweichend vom Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22a wird die Umsetzung zu
100 % der aufgeführten Erträge (Anlage finanzielle Auswirkungen) für Aufwendungen genehmigt, da ansonsten die Sicherung der Finanzierung nicht gewährleistet werden kann.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis

