Anfrage Nr.: AF2977/14
Datum: 03.06.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzungsstand Antrag 0722/13 „Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform
für E-Petitionen auf der Stadt-Website„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Sitzung des Stadtrates am 6.3. 2014 wurde über den Antrag A 0722/13 „Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website“ entschieden. Damit ist die Verwaltung beauftragt, diese zeitgemäße Form der Bürgerbeteiligung und
Ausübung des Petitionsrechts auf der Homepage dresden.de einzurichten.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurde von der Verwaltung bereits erarbeitet, welche Anforderungen (Formulierung
des Petitionsanliegen, Begründung, Mitzeichnungsmöglichkeiten, etc.) das einzurichtende Online-Petitions-Formular zu erfüllen hat? Bitte nennen Sie diese.
2. Wurde von der Verwaltung geprüft, welche Software das erarbeitete Anforderungsprofil erfüllt und ob diese Software mit dem Betriebssystem von dresden.de kompatibel ist?
3. In welcher Form soll die Software für die Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen
auf der Stadt-Website durch die Verwaltung beschafft werden?
4. Im Punkt 2 des Beschlusses wurde ein noch festzulegendes Quorum und eine Frist
für Massenpetitionen beschlossen. Gibt es Vorschläge seitens der Verwaltung bezüglich des Quorums und der einzuhaltenden Frist? An welchen Regelungen (z. B. Petitionsausschuss des Bundestages) orientiert sich die Verwaltung dabei?
5. Mit dem Beschluss über den Antrag A 0722/13 "Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website" sind die Überarbeitungen
sowohl der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden als auch der Geschäftsordnung des Petitionsausschusses notwendig. Bitte legen Sie der Antwort auf diese Anfrage die Formulierungsvorschläge für die notwendigen Änderungen bei.
6. Wann ist die Freischaltung der Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website zu
erwarten?

Torsten Schulze

