Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

- 3. JUNI 20W

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Vergleich Vertragsstrafen Privatisierungsvertrag Woba Dresden GmbH
mAF0474/14

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre mündliche Frage aus der Stadtratssitzung vom 15- Mai 2014 beantworte ich im wie folgt:
„Im März 2012 hat der Dresdner Stadtrat mit knapper Mehrheit und den Stimmen der
Bürgerfraktion dem Vergleich mit der Gagfah inklusive Vertragsstrafen zum Privatisie
rungsvertrag der Woba Dresden GmbH zugestimmt und damit die Sozialcharta im
Interesse der Mieter erweitert und ausgebaut.

Zusätzlich haben die Bündnis Freien Bürger im konstruktiven Austausch mit der
GAGFAH GROUP weitere Verbesserungen im sozialen und städtebaulichen Bereich
ausgehandelt.

Ich bitte jeweils um eine kurze Erläuterung zum Stand der Umsetzung unserer
Verhandlungsergebnisse:

1.

Weiterbetreibung des Asylbewerberheims auf der Florian-Geyer-Straße

2.

Qualifizierung des Verfahrens der Belegungsrechte

3. Öffnung der Moritzstraße als vernünftige Verknüpfung des Neumarktes mit der
Wilsdruffer Straße"

Zu 1.: Die Betreibung des Asylbewerberheimes in der Florian-Geyer-Straße ist Gegenstand
eines zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gagfah Group - Woba GmbH
geschlossenen Betreibervertrages. Dieser kann nicht vor dem 30. November 2017

durch die Gagfah gelöst werden. Nach diesem Datum wandelt sich der derzeit be
fristet geschlossene Vertrag in einen unbefristet gültigen Betreibervertrag mit sechs
monatiger Kündigungsfrist.

Zu 2.: Der WOBA-Privatisierungsvertrag des Jahres 2006 sieht 8.000 belegungsgebundene
Wohnungen für einen Zeitraum von zehn Jahren vor. Es sind zwei Verlängerungs
optionen für jeweils fünf weitere Jahre, beim Nachweis eines entsprechenden Be
darfes, für die LHD vereinbart worden.

Der Vergleich von März 2012 sieht für den Zeitraum bis zum April 2016 10.000 bele
gungsgebundene Wohnungen vor. Die Optionen werden nun für jeweils zehn weitere
Jahre eingeräumt.

Seite 1 von 3

Bereits im Jahr 2012, nach Abschluss des WOBA-Vergleiches, sind die um 2.000
Wohnungen angepassten Listen der Belegungsbindungen im Sozialamt auf die
räumliche Verteilung im Stadtgebiet und angemessene Ausstattung der Wohnungen
geprüft worden und konnten bestätigt werden. Die genannten weiteren Maßgaben
wurden in Nachträgen zu den Belegungsrechtsverträgen, ebenfalls 2012, verbindlich
zwischen den WOBA-Untemehmen und der Landeshauptstadt Dresden vereinbart.
Zeitgleich sind die Arbeitsrichtlinien für die Praxis zu den Belegungsrechtsverträgen

überarbeitet worden. So sind nun zehn statt vorher fünf „Einweisungsrechte" für die
Landeshauptstadt Dresden vorgesehen. Die Wohnungsfürsorge im Sozialamt kann,
nachdem ein WOBA-Unternehmen einen Mieter, der z. B. keinen Einkommens
nachweis beibringen kann, abgelehnt hat, nach einer weiteren Abstimmung mit dem
Unternehmen diesen als Mieter vorsehen und die WOBA müsste ihn annehmen.
Gegebenenfalls kann die Landeshauptstadt Dresden diesem Mieter sozialrechtliche
Hilfen begleitend gewähren.
Zu 3.: Im I. Quartal 2014 führte das Stadtplanungsamt mit Vertretern der Gagfah ein

Gespräch zur Evaluierung eines Durchbruchs bzw. Teilabbruchs und Neubau zur

Öffnung der Moritzstraße in Richtung Wilsdruffer Straße.

Dabei äußerte die Gagfah ihre Position wie folgt: Der Intension der Landeshauptstadt
aufgrund des Verlustes mittelpreisiger Mietwohnungen könne nicht durch die Gagfah,
sondern nur durch die Stadt selber, entweder durch Erwerb der Liegenschaft von der

Gagfah oder durch Übernahme der Kosten zum Umbau, Rechnung getragen werden.
Zurzeit evaluiert das Stadtplanungsamt, inwieweit diese Kosten durch die Arrondierungsflächen des Quartiers IV und des Baukörpers des Hotel Stadt Rom kompen
siert werden können.

Im Übrigen stellt der Durchbruch der Moritzstraße keinen Vertragsbestandteil im
Rahmen der Veräußerung der Woba dar, vielmehr wurde den Gebäuden der Wils
druffer Straße eine Nutzungsdauer von mindestens weiteren 30 Jahren eingeräumt.
Nachfrage:
„Ja, zunächst schönen Dank für die Antwort Wenn es möglich ist, würde ich darum
bitten, dass die anderen Fraktionen auch die Antworten erhalten, schriftlich. Ein
kleiner Zusatz noch: Ist Ihnen bekannt, das werden Sie jetzt vielleicht nicht ad hoc
beantworten können, ist Ihnen bekannt, dass die Gagfah Bereitschaft erklärt hat, im

Bereich des Dresdener Neumarktes auf Abstandflächen zu verzichten um eine Öff
nung der Moritzstraße umsetzen zu können? Das können Sie auch gerne im Nach

hinein noch mal vielleicht unter die Antwort schreiben. Mir liegt sehr viel daran, dass

es alle Fraktionen erreicht. Mir liegt insbesondere daran, dass auch die Fraktion DIE
LINKE, es noch mal schriftlich bekommt. Ich glaube aber, es ist jetzt noch mal klar
geworden, weil ich würde, hinter alle drei, hinter die beiden ersten Fragen zumindest,
einen Haken setzen. Und ich möchte hier, weil es gerade auch hier passiert ist, den
Herrn Schollbach auffordern, seine bösartigen Unterstellungen, die damals im März
hier im Stadtrat getätigt worden sind, zurück zu nehmen. Es ging gegen die Bürger
fraktion und ich nehme sie sehr persönlich. Vielleicht erinnert sich der eine oder

andere. Ich möchte jetzt den Herrn Schollbach, wenn Sie gestatten, Frau Oberbürger

meisterin, auffordern, seine Unterstellungen von damals zurück zu nehmen und sich
zu entschuldigen."

Seite 2 von 3

Mit Vertretern der Gagfah hat im ersten Quartal 2014 ein Gespräch zu den städtischen Inten
tionen der Errichtung des Hotel Stadt Rom stattgefunden. Gesprächsinhalt war auch die

Überlegung für einen Durchbruch durch die Bebauung der Gagfah an der Wilsdruffer Straße

bzw. für einen Teilabbruch der Bebauung und der Verschmelzung mit dem Quartier IV, um
somit die Moritzstraße anlegen zu können.

Das Gespräch diente insgesamt der Auslotung der jeweiligen Interessen. Die Vertreter der
Gagfah haben deutlich gemacht, dass sie sich nicht als Vorhabenträger des Durchbruchs

bzw. Teilabbruchs von Wohnbebauung sehen, aber bei Übernahme der inhaltlichen und fi
nanziellen Verantwortung durch die Stadt, der städtischen Intention nicht entgegen treten.

Über Abstandsflächen wurde im Konkreten nicht gesprochen.

Zur Untersetzung des städtischen Handlungsspielraums erfolgt in einem nächsten Schritt ein
Vergleich der Kosten des Abbruchs einschließlich des Umbaus des verbleibenden Bestands
zu den möglichen Einnahmen bei Verkauf von Bauflächen.
Mit freundlichen Grüßen

kJ^mn/

elma Orosz

Seite 3 von 3

