••

TRAGERKONZEPTION
Kita ,,Klet~er Globus\'
Uhlandstraße 34, 0 1069 Dresden

_.a Au sländerrat I Heinrich-Zille-Straße 6

~ Dres den

e.V.

0 12 19 Dresden

Inha/t
1. Gelebte Vielfalt - Das Leitbild des Ausländerrates
2. Pädagogische Erfahrung mit der Institution Kita
2.1
Zusammenarbeit mit Kitas in Dresden-Johannstadt
2.2
Kita-Stammtisch
3. M eh rsprachigkeit in der Arbeit des Ausländerrates
3.1
Mehrsprachigkeit als gelebte Normalität
3.2
Mitarbeit im Projekt MIGELO
3.3
Mehrsprachigkeitsprojekt

5

Sozialräumliche Einbindung unserer Kita
1. Allgemeine Aussagen zum Sozial raum
2. Unsere Kita als Akt eur im Sozialraum

9
9
9

7
7
7
7
7
7
7

111

11

1. Leitbild der Kita .. Kleiner Globus"
2. Gruppenstruktur der Kita
3. Pädagogisch-method isches Konzept der Kita
Bild vom Kind
3. 1
Rolle der Pädagoglnnen
3.2
Beobachterinnen - Bewah rerinnen- Beg leiterinnen 3.2.1
Beraterinnen - Vermittlerinnen -Vorbild
3 .2.2 Situationsansatz
Mehrsprachigkeit als Schlüssel zur Weit
3.3
Immersionsmethode
3.3.1
3 .3.2 Angebotene Sprachen
3.3.3 W issenschaftliche Begleitung durch die Eva ngelische
Hochschule Dresden
3.3.4 Zusammena rbeit mit Logopädlnnen und Sprachprojekten
3.3.5 Zusammenarbeit mit bilingualen Ei nricht ungen
als pädagogische Grundlage
Inklusion
3.4
Gelebte Vielfalt
3.4.1
3.4.2 Interkulturelle und geschlechterbewusste Pädagogik

11
12
12
12
12

3.5
3.6

3.7

12
13

13
13
14

14
14
15
15
15
16
16
Partizipation der Kinder
17
Kita als Ort der Bildung
17
3.6. 1 Somatische Bildung
3 .6 .2 Soziale und kommun ikative Bildung, Interkulturelle Kompetenz 18
19
3.6.3 Naturwissenschaftliche Bildung
20
3.6.4 Mathematische Bildung
21
3.6.5 Ästhetische Bildung
23
Spiel als Hauptbeschäftigung

Inhalt
3.8
3.9
3. 10
3.11
3.12
3.13

Umgang mit Beschwerden der Kinder
Öffnungszeiten und Tagesablauf
Eingewöhnung
Übergang Krippe/Kindergarten
Vorschu le als Übergang in die Schule
Erziehungspartnerschaft mit den Eitern
3.13.1 Lebensweit der Familien - Familienzentrum
3.13 .2 Transparenz und Informationen
3.13 .3 M itwirkung
3. 13.3. 1 Elternabend
3.13.3.2 Elternbildung
3. 13.3.3 Elternrat
3.13.3.4 Elterncafe
3.13.3.5 Feste und Aktivitäten
3.13.3.6 Projektwerkstatt
3.13.4 Elterngespräche
3. 13.5 Oma und Opa - Mehrgenerationsangebote

23
23
23
24
24
25
25
25
26
26
26
26
27
27
27
27
27

IV

29

1. Träger- und Organisat ionsstruktur
1.1
Personaleinsatz
1.2
Aufgaben der Kitaleitung
1.3
Qualitätssicherung und -entwicklung
1.4
Öffentlichkeitsarbeit
2. Flan kierende Angebote des Ausländerrates Dresden
2.1
Elternsprechstunde - SozialpädagogischeBeratung und Begleitung
2.2
Migrat ionsberatungsstelle
2.3
Interkulturelle Elternarbeit- Angebote für Eitern
2.4
Interku ltureller Frauentreff
2.5
Sprachkurse
2.6
Sportförderung
3. Kooperationen mit anderen Trägern, Vereinen und Institutionen
3. 1
Ki nder- und Elternzentrum .. Kolibri " e.V.
3.2
Weitere mögliche Projektpartner
4. Essensversorgung
5. Räumlichkeiten und Materialien

29
29
30
31
32
33
33
33
33
33
34
34
34
34
34
35
39

Anhang
Materialien
Quellen

40
40
43

2

Gelebte 0ell"'a/t - ])a.s Le;t6;1d
des Aasländerrates
I.

Die j ahrelange Erfahrung innerhalb der großen Bandbreite
von Integrationsarbeit die weitreichende Vernetzung auf
städtischer, Landes- und bundesdeutscher Ebene sowie die
stetige Erneuerung und Verbesserung der eigenen Arbeit
bündeln sich im vereinseigenen Internationalen Begegnungszentrum auf der Heinrich-Zille-Straße in Dresden. Wir sind ein
über die Grenzen der Stadt Dresden hinaus anerkannter und
geschätzter Träger von interkulturellen, sozialen und bildungspolitischen Maßnahmen zur Erreichung einer inklusiven
Gesellschaft.

Der 1990 gegründete Ausländerrat Dresden e. V. setzt sich für
die Interessen von Menschen mit und ohne Migrationshintergrund t in Dresden und Umgebung ein, um ein friedliches,
respektvolles und gleichberecht igtes Miteinander aller Menschen zu erreichen. Das Ziel unserer Arbeit ist die Förderung
der kulturellen, sozialen und politischen Teilhabe von Menschen mit M igrationshintergrund und die Stärkung ihrer
Selbstvertretung.

Unser Menschenbild

Das Aufgabenfeld des Ausländerrates umspannt folglich die
Bereiche der individuellen Beratung von Einzelpersonen über
Fördermaßnahmen fü r spezielle Zielgruppen bis hin zur aktiven Mitarbeit in lokalen und landesweiten Netzwerken. 2

Wir, der Ausländerrat Dresden e. V., haben ein humanistisches Bild vom Menschen.

Eine gleichberechtigte Partizipation in allen Bereichen unserer
Gesellschaft soll für die in Dresden lebenden M enschen mit
Migrationshintergrund hauptsächlich über entsprechende Bildungs- und Aufklärungsangebote auf Grundlage des Empowermentansatzes erreicht werden. Die Stärkung der Position von M enschen mit Migrationshintergrund und die
Artikulation ihrer Interessen und Bedürfnisse sind zen trale
Punkte unserer Arbeit.

Wir sehen den Menschen als ganzheitliches Wesen (Körper,
Kog nition, Emotion und Motivation}, welches sich selbst verwirklichen möchte und nach Autonomie strebt. Jeder Mensch
ist in der Lage, seine Fähigkeiten bestmöglich einzusetzen,
um seine Bedürfnisse zu befriedigen. Jeder Mensch lebt in
einem Spannungsfeld zwischen Autonomie und Abhängigkeit. Jeder Mensch ist von Natur aus gut und konstruktiv.

1

2

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Zu den M enschen mit Migrationshintergru nd zahlen .alle nach 1949 auf das
heutige Gebiet d er Bundesrepublrk Deutschland Zugewanderten. sowie alle
in Deutschland geborenen Aus/tinder und alle in Deutschland dls Deutsche
Geborenen mrt zumindesr emem zugevv<mderren oder aus Ausländer in
Deutschla nd geborenen Ei eern teil. • Quelle: Statistisches Bundesamt, 20 10.

5

Eine Aufstellung der Arbeits· und Themenbererche des A usl~nderrates findet
srch rm Anhang.

2. Päd~o:J'·sc.he

Erl"'ahral?j M;t
der Inst;tat;on K;ta.

der sprachlichen Vielfalt im Team bewusst und gestalten
die Kommunikation miteinander offen. Mehrsprachigkeit
wird als Normalität im Arbeitsalltag wahrgenommen und
wertgeschätzt, sie ist die Basis unseres täglichen Handelns.

2.1 Zusammenarbeit mit Kitas in Dresden-Johannstadt

Die Arbeit mit Eltern, z. B. aus Flüchtlingsfamilien, ist Schwerpunkt unserer Tätigkeit in Dresden-Johannstadt. So unterstützen wir Familien unter anderem bei der Kitaplatzsuche. Dafür
sind die Einbeziehung von und die Kooperation mit Kitas von
großer Bedeutung. Durch die "UnterAG Kinder", den "KitaStammtisch" (s. 2.2) und durch gemeinsame Projekte mit Kitas
aus dem Stadtteil bestehen sehr gute Kooperationen in verschiedenen Bereichen wie Einzelfallbetreuung, gemeinsame
Festgestaltung oder dem Austausch zwischen Fachkräften.

3.2 Mitarbeit im Projekt MIGELO

Das bundesweite Projekt MIGELO (Migranten Eltern Lotsen)
richtete sich an Eltern mit und ohne Migrationshintergrund.
Hauptziel des Projektes war die Stärkung der Eltern durch
Seminare, lokale Bildungsmaßnahmen und Kongresse, damit
sie die Rolle eines Bildungspartners in verschiedenen Bildungsbereichen übernehmen können. Für die Ausbildung der Eltern
zu Lotsen wurden folgende Themen konzipiert:
• Know-how der Gründung von Elternvereinen
• Elterninitiativen als demokratische Formen der Selbstorganisation
• Traditionelle und neue Erziehungs- und Rollenvorstellungen in Familien
• Wege zur Stärkung des Schulerfolgs und der Verbesserung der Berufsorientierung
• Einstiege in die Arbeits- und Berufswelt
• Kommunikation und Kooperation mit Partnern im lokalen Umfeld

2.2 Kita-Stammtisch

Der Kita-Stammtisch ist ein regelmäßiges Angebot des Ausländerrates Dresden und stellt sich als Fachaustausch zu den
übergreifenden Themenbereichen Migration, Integration und
Familie dar. Im Abstand von etwa sechs Wochen wird die
Gesprächsrunde für die pädagogischen Fachkräfte mit migrationssensiblen Impulsen von Referentinnen (im Zeitrahmen
von 1,5 h, während der Mittagsruhe der Kinder) in jeweils
unterschiedlichen Kitas angeboten. Die Themen der einzelnen
Kita-Stammtische werden von den teilnehmenden Pädagoglnnen aufgrund eigener Arbeitserfahrung selbst eingebracht.

Innerhalb des Zeitraumes 201 Q-2012 wurden in Dresden 12
lokale Bildungsmaßnahmen für Eltern sowie ein Kongress
zum Thema: "Der Beitrag von Elterninitiativen und -vereinen
zur erfolgreichen Berufsorientierung von Jugendlichen"
durchgeführt und damit ca. 300 Eltern erreicht. 3

Ziel des von zwei Sozialpädagoginnen begleiteten Angebotes
ist die Sensibilisierung der pädagogischen Fachkräfte in den
Kitas für diverse Lebenslagen von Familien mit Migrationshintergrund. Dies geschieht durch Vermittlung von Wissen bzw.
neuen Erkenntnissen der Forschung zu den entsprechenden
Gebieten sowie die Erweiterung und Stärkung der interkulturellen Kompetenz der pädagogischen Fachkräfte durch gezielten Austausch und inhaltliche Impulse.

3.3 Mehrsprachigkeitsprojekt

"Mehrsprachigkeit als Brücke und Ressource zur Integration
in Bildung und Beruf"
Dieses dreijährige Projekt findet bundesweit parallel in acht
Städten mit verschiedenen Modulen (Seminare, lokale Bildungsmaßnahmen, Kongresse) statt, unser Verein leistet
inhaltliche Koordinationsarbeit. 4 Im Projekt sollen drei Zielgruppen weitergebildet werden und das neu erworbene Wissen anschließend in professionelle Tätigkeiten übernehmen:

Mehr.Spra.c.h;jKe;t ;n der
4rbe;t des /la.slä.nderrate.s
3.

• Multiplikatorinnen aus den Ethnien der Zugewanderten,
die in der Elternarbeit tätig sind,
• pädagogische Mitarbeiterinnen aus Kitas, Vorschulen,
Grundschulen und von freien Anbietern, die mit Kindern
unter 11 Jahren arbeiten,
• Mitarbeiterinnen von Migrantenorganisationen, die dafür
verantwortlich sind, Angebote für Eltern, Kinder und
Jugendliche zu konzipieren und zu steuern.

3.1 Mehrsprachigkeit als gelebte Normalität

Unsere Mitarbeiter sprechen Arabisch, Aserbaidschanisch,
Deutsch, Englisch, Persisch, Portugiesisch, Rumänisch, Russisch, $panisch, Türkisch und Vietnamesisch. Wir beraten zum
Thema Mehrsprachigkeit. Unsere Angebote sind mehrsprachig, wie die Menschen, die zu uns kommen. Wir sind uns

4 Vgl. http://w'MV.phoenix-cologne.com/projekt-sprachenvielfalt.html (Stand
04.03.2013).

3 Das Projekt MIGELO prasentien sich auf: http://www.migelo.de/, mehr zur
Beteiligung des Ausländerrates findet sich unter: http://vvww.migelo.de/index.php/dresden.html (Stand 04.03.20 13).

7

J.

AII:JeMeine 4ussa:;en ZU/YI
5ozia/rcu.t/YI 5

tlnsere Kita als 4 /:teur '/YI
5ozia/rau /YI

Unsere Kita entsteht im zentrumsnahen Ortsamtsbereich
Plauen, in der Südvorstadt Ost. Aus unserer Sozialraumanalyse61eiten w ir folgende w ichtige Erken ntnisse fü r unseren
Kita-Standort ab:

Unsere mehrsprachige Kita ergänzt die Infrastruktur sowie die
kulturelle und sozia le Vielfalt im Stadtteil. Wir haben ein pädagog isches Angebot f ür Familien mit Migrationshintergrund,
für ausländische Studierende und Mitarbeiterinnen der HTW
und TUD und für Menschen mit Interesse an einer mehrsprachigen Erziehung ihrer Kinder.

2.

Die Ortsteile Dresden Plauen, Südvorstadt West und Südvorstadt Ost verfügen über eine gute Infrastruktur. Es existiert
eine Vielzahl an öffentlichen, sozialen und kulturellen Einrichtungen, wie Schulen, Kitas, Bibliothek, Feuerwache, Seniorenheime, Ku nstakademie e. V., Sport- und Freizeiteinrichtungen,
Verein der Vietnamesen e. V. und die russisch-orthodoxe Kirche. Sie werden außerdem von der TU Dresden (TU D) und der
Hochschule f ür Technik und Wirtschaft (HTW) geprägt.
Aufgrund der Nähe zu den beiden Hochschulen ist davon auszugehen, dass sowohl Studierende als auch Mitarbeitende
beider Einrichtungen die Kita trotz Wohnortferne wählen
werden.
Im Ortsamtsbereich Plauen leben derze it viele Menschen mit
Migrationshin tergrund.
Bis 2025 w ird ein kontinuierlicher Zuwachs bei Kindern bis 14
Jahren prognostiziert. Dies stellt eine planbare Größe für
unsere Kita dar.

5

Unsere Ausführungen beziehen sich auf die drei Ortsteile Pfauen, Südvor-

stadt Ost und Südvorstadt West.
6

Siehe unsere Soz•alraumanalyse im Anhang.

9

Über die Kinderbetreuung hinaus bereichert unsere Kita als
Familienzentrum das kulturelle und sozia le Leben im Stadtteil
durch:
• Teilnahme und Organisation gemeinsamer Feste, wie
z. B. Jolkafest. Kindertag,
• Zusammenarbeit mit anderen Kitas und Vereinen, z. B.
dem Verein der Vietnamesen,
• aufsuchende kleinere Kulturprogramme, z. B. Weihnachtssingen im Seniorenheim,
• das Bereitstellen von Räumen für Veranstaltungen .. von
Eitern für Eltern " ,
• weitere flankierende Angebote des Ausländerrates Dresden e. V., z. B. Sprachkurse, Beratungsangebote, Bildungsveranstaltungen.

von einer gemeinsamen und gleichberechtigten Erziehungs- und Bildungspartnerschaft mit den Eltern, die
durch gegenseitige Wertschätzung, Respekt und Vertrauen gekennzeichnet ist.
• Die Mitwirkung der Eltern ist in unserer Kita erwünscht.

Kinder

• Jedes Kind ist einmalig und aus diesem Grund besonders.
• ln unserer Kita haben alle Kinder die gleiche Chance sich
unabhängig von Geschlecht, Beeinträchtigung, Religion
sowie sozialer und kultureller Herkunft zu entfalten.
• Jedes Kind schafft sich selbst sein Bild von der großen
Welt und ist aktiver Gestalter seiner Entwicklung.
• Unsere pädagogischen Fachkräfte sehen jedes Kind als
eigenständige Persönlichkeit und begegnen ihm auf
Augenhöhe.
• Unsere pädagogischen Fachkräfte nehmen Kinder ernst
und beziehen sie altersentsprechend in Entscheidungen
im Kita-Alltag ein.
• Urisere pädagogischen Fachkräfte verstehen sich als
Begleiterinnen und Unterstützerlnnen.

Familie

• Unsere Kita ist ein Ort für die Kinder, Eltern und Fa milie.
Wir arbeiten generationsübergreifend.
• Die Eltern sind die Experten ihrer Kinder.
• Die Arbeit unserer pädagogischen Fachkräfte ist geprägt

11

Mitarbeiterinnen

• Unsere Mitarbeiterinnen sind mit den Leitbildern des
Ausländerrates und der Kita vertraut und finden sich in
ihnen wieder.
• Unsere Mitarbeiterinnen sind engagiert, kompetent und
gut ausgebildet. Die Arbeit mit Kindern ist für sie eine
Herzensangelegenheit.
• Unser Team arbeitet wertschätzend und partnerschaftlieh zusammen.
• Konflikte nutzen unsere Mitarbeiterinnen als Chance zur
Verbesserung der Arbeit in unserer Kita.
• Unsere Kita wird gleichermaßen getragen von Leitung,
Team, dem Ausländerrat Dresden und den Eitern.
• Für den Ausländerrat Dresden als Träger der Kita gehört
die kontinuierliche Weiterbildung aller Mitarbeiterinnen
zum Selbstverständnis. Dabei steht die Förderung der
Stärken der pädagogischen Fachkräfte im Vordergrund.
• Unsere Kita ist geprägt von einer angenehmen Arbeitsatmosphäre, in der sich unsere Mitarbeiterinnen wohlfühlen
und sich entsprechend ihrer Talente einbringen können.

Kinder in unserer Kita, sie wird in regelmäßigen Abständen
neu berech net und angepasst.
In unseren innovativen Immersionsgruppen arbeiten jeweils
zwei Erzieherinnen mit den Muttersprachen Deutsch-Russisch
und Deutsch-Englisch. Diese Gruppen w erden aufgrund der
Methode strukturell und personell anders aufgestellt. ln der
ersten konzeptionellen Phase starten wir mit zwei lmmersionsgruppen. Nach dem ersten Jahr evaluieren w ir unsere
Erfah rungen und erweitern diese Gruppen.
Die Immersionsgruppen werden von der Krippe bis zum Schuleintritt als Gruppen zusammen bleiben, angestrebt ist dabei,
dass die Erzieherinnen .. mitwachsen" und mit wechseln. Die
Kinder aus den anderen Gruppen wechseln von der Krippe in
den Kinderga rten im Alter von etwa drei Jahren. Im letzten
Jahr vor dem Schuleintritt finden sich alle Vorschulkinder einmal wöchentlich in einer Vorschulgruppe zusa mmen.

Pä.da::;o:isch-Methodlsc hes
KonZe"Pt der Kita
3.

Wofür unsere Kita steht
• Unsere Kita ist ein Ort der Wertschätzung und des Respekts aller Menschen.
• Unsere Kita ist ein Ort der Begegnu ng und des Wohlfühlens.
• Unsere Kita ist ein Ort für Kinder, an dem sie gern sind,
Freunde finden und wichtige Lebens- und Bildungserfahrungen sammeln.
• Die Kinder unserer Kita erleben Vielfalt als positiven
Aspekt des Lebens.
• Das Handeln unserer Erzieherinnen ist geprägt von Respekt, Verständnis und einer offenen Haltung.
• ln unseren Immersionsgruppen wachsen Kinder mit
mehreren Sprachen und Kulturen auf. Sie erfahren ihren
Alltag in und mit mehreren Sprachen.
• Unsere Kita passt sich an Lebenssituationen und Bedürfnislagen von Familien an und reagiert auf aktuelle gesellschaftliche Entwicklungen.
• Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung haben hohe
Priorität in unserem Arbeitsalltag.
• Unsere Kita arbeitet effizient und nachhaltig.

3.1 Bild vom Kind
Jedes Kind ist einmalig und aus diesem Grund besonders.
Indem jedem Kind der nötige Halt geboten wird, hat es die
Möglichkeit, seine eigenen Potenzia le zu entfalten. Das setzt
jedoch voraus, dass diese Potenziale erkannt , wertgeschätzt
und nutzbar gemacht werden.
Jedes Kind hat seine eigene Identität. Seine Zugehörigkeit zu
einer Altersgruppe oder einer Gruppe von Menschen mit
Merkmalen wie Beeinträchtigung, Gesch lecht, Ethnie, Religion usw. spielt dabei ei ne große Rolle. Dies gilt es gesondert
zu berücksichtigen, um unserem Anspruch auf Chancengleichheit gerecht werden zu können.

.. Wenn Du mit mir sprichst, vergiB, daß ich eine Schwarze bin.
Und vergiß nie, daß ich eine Schwarze bin. "
(Parker 1994: 31)
Jedes Kind bekommt die Möglichkeit, mit verschiedenen Lebensentwürfen und Lebensu mständen in Berührung zu kommen
und sein eigenes Weltbild beständig weiter zu entwickeln.

3.2 Roll e der Pädagoglnn en
In unserer Kita betreuen wir 156 Kinder. Unsere Krippe hat
Plätze für 30 Kinder im Alter unter zwei Jahren und 45 Plätze
ab zwei Jahren, im Kindergartenbereich ist Platz für 81 Kinder
im Alter von drei bis sechs Jahren. Der Personalschlüssel unserer Einrichtung ergibt sich aus § 12 SächsKitaG, die Gruppenstru ktur richtet sich nach den vorhandenen Räumen.

3.2.1 Beobachterinnen - Bew ahrerinnen - Begleiterinnen - Berat erinn en - Vermittl erinn en -Vo rbild
Wir wollen j edem Ki nd Gelegenheit geben, mit allem, was
das Zusammenleben ausmacht, in Berührung zu kommen
und sich damit auseinander zu setzen. Bei allem, was w ir tun,
beachten w ir die Einzigartigkeit. die Gefühle und Emotionen

Alle Gruppen unserer Kita sind altersübergreifend. Die Stundenanzahl der Erzieherinnen richtet sich nach der Anzahl der

12

der Kinder. Gemeinsam sprechen wir über Wünsche und
Ängste, akzeptieren sie und suchen nach einer schrittweisen
Lösung bei Problemen. Wir lassen beim Kind Fehler zu. Wir
stehen nicht über dem Kind, sondern hinter ihm. Wir sehen
uns als:

dung dieser Methode bereits nach der Geburt {oder schon
davor) besteht, ein Erwerb im Kleinkind- und Vorschulalter
weist aber vergleichbar gute Ergebnisse auf. Die Immersionsmethode kann in jedem Alter angewandt werden, die besten
Ergebnisse erzielt sie jedoch bei Kindern.

• Beobachterinnen - in der offenen, verdeckten, gezielten
oder zufälligen Beobachtung lassen wir die Kinder agieren und erkunden den Entwicklungsstand jedes Kindes
• Bewahrerinnen - von Freude am Spiel, Tun, Erzählen,
Denken, Lernen, Verstehen und Kreativität
· • Begleiterinnen-von Entwicklungs- und Bildungsprozessen und gleichzeitig
• Vermittlerinnen -von Wissen und Fertigkeiten
• Beraterinnen - bei jeder Frage oder jedem ungelösten
Problem stehen wir den Kindern mit einem Rat zur Seite
• Vorbild - Kinder beobachten unser Verhalten (wie auch
das der Eltern) und ahmen es nach.

ln einer bi- oder multilingualen Kita wird ein Umfeld geschaffen, in dem die Kinder in Alltagssituationen die Begegnung
mit der Sprache und ihren Trägerinnen (Erzieherinnen und
andere Kinder, die zum Teil diese Sprache bereits beherrschen)
erfahren. Sie müssen sich der jeweiligen Sprache bedienen,
um diese Alltagssituationen zu meistern und sich zu verständigen. Sie .erlernen die Begriffe durch Wiederholung und
Anwendung. Diese Methode gehört zweifelsohne zu den
effektivsten und erfolgreichsten.

3.2.2 Situationsansatz
Der Situationsansatz ist Grundlage unseres täglichen Handelns. Das heißt, dass das Kind im Mittelpunkt unserer Arbeit
steht und dass zahlreiche Ideen von den Kindern geplant oder
spontan in unseren Tagesablauf einfließen. Alle Kinder in unserer Einrichtung haben das Recht, in Angelegenheiten, die sie
betreffen, gehört zu werden bzw. sie haben das Recht auf Partizipation und Mitbestimmung. 7 Ihre Meinung wird, entsprechend ihres Alters und ihrer Reife, angemessen berücksichtigt.
Kinder wollen und sollen Verantwortung übernehmen.

3.3 Mehrsprachigkeit als Schlüssel zur Welt
3.3.1 Immersionsmethode
Der Begriff Immersion kommt aus dem Lateinischen, wird vor
allem in der Sprach- und Erziehungswissenschaft verwendet
und bedeutet soviel wie "Eintauchen". Im übertragenen Sinne
und auf die bi- oder multilinguale Erziehung bezogen, bedeutet dies "Sprach bad". Das heißt, dass die Teilnehmerinnen
dieser Lern- und Spracherziehungsmethode - in der Regel
handelt es sich um Kinder- in die Sprache und ihr Sprachumfeld eingetaucht werden.
ln Ländern und Kulturen, die traditionell mehrsprachig sind,
wird diese Methode ganz selbstverständlich im Alltag
angewendet. ln Einwanderungsländern erlernen Einwandererkinder zum Beispiel die Landessprache durch Immersion in
Vorschuleinrichtungen.
Außer Immersion, die eine selbstverständliche Begegnung
und einen Umgang mit den Sprachen darstellt, werden keine
besonderen Sprachlernmethoden angewandt. Die Sprachen
werden nicht gelernt (im klassischen Sinne des Wortes, wie
zum Beispiel in der Schule oder in Sprachkursen), sondern
erworben- auf ganz natürliche Art und Weise. Der Spracherwerb folgt den Prinzipien des Mutterspracherwerbs. Je früher
Kinder in ein solches "Sprachbad" getaucht werden, desto
besser. Ideal ist es natürlich, wenn die Möglichkeit der Anwen-

7

Vgl. § 22 Abs. 1 und 3 KJHG und§ 8 KJHG.

13

Idealerweise sollte die Bezugsperson die jeweilige Sprache als
Muttersprache sprechen. Man sollte nach dem sogenannten
Partnerprinzip (Eine Person- eine Sprache) verfahren. So entsteht für die Kinder keine Verwirrung und sie begreifen in kürzester Zeit ganz automatisch, an wen sie sich in welcher Sprache wenden sollen. Zur Erleichterung im Kontakt mit der
Sprache, in die ein Kind eigetaucht wird, empfiehlt sich
authentisches Material wie Bücher, CDs, Bilder, Karten usw.

Umsetzung in unserer Kita
ln unserer multilingualen Kita wird ein Umfeld geschaffen, in
dem alle Kinder verschiedenen Sprachen im Alltag begegnen.
Insbesondere in unseren Immersionsgruppen wird der Sprachund Kommunikationsalltag kontinuierlich auf zwei Sprachen
aufgebaut. Zwei muttersprachliche Fachkräfte arbeiten in der
Kernzeit, das heißt von 9.00 bis 15.00 Uhr, in unseren lmmersiongruppen, um alle Alltagsituationen mit den Kindern sprachlich simultan zu gestalten und zu begleiten. Die Kinder in diesen
Gruppen begegnen und erleben gleichwertig zwei Sprachen
und ihre Trägerinnen (Erzieherinnen und andere Kinder, die zum
Teil diese zweite Sprache bereits beherrschen). Sie müssen sich
der jeweiligen Sprache bedienen, um sich zu verständigen und
am Gruppengeschehen teilnehmen zu können. Die Kinder, die
in das "Sprachbad". eingetaucht werden, kommen über diese
Methode aktiv in Kontakt mit beiden Sprachen und erleben somit die empfohlenen 30% Sprachzeit (vgl. Asbrock u.a. 2011 ).
Prinzip "Eine Person - eine Sprache": zwei pädagogische
Fachkräfte ("A" und "8j
Fachkraft A repräsentiert die Muttersprache bzw. die dominante Sprache der Kinder, Fachkraft 8 die neue Sprache. Die
Rollen werden so verteilt, dass Fachkraft 8 im Umgang mit
den Kindern nur die neue Sprache verwendet und das auch
dann tut, wenn sie nicht direkt mit den Kindern beschäftigt
ist, aber letztere in der Nähe sind. Fachkraft 8 muss aber auch
die Muttersprache der Kinder so weit beherrschen, dass diese
sich mit ihren Wünschen, Klagen oder Kommentaren an Fachkraft 8 wenden können. Fachkraft A vertritt die Muttersprache, versteht aber die neue Sprache so weit, dass es zu
keinen Missverständnissen in der täglichen Arbeit kommt.
Auf diese Weise können die Kinder gar nicht anders, als sich
die neue Sprache wenigstens so weit anzueignen, dass sie

sich mit beiden Pädagoglnnen verständigen können. Dabei ist
es wichtig, dass die Aufgaben und Funktionen so auf beide
Pädagoglnnen verteilt werden. dass das, was den Kindern
besonders viel Spaß macht oder von ihnen besonders begehrt
wird, nicht nur bei einer Betreuungsperson konzentriert ist.

• Für die Zusammenarbeit mit Logopädlnnen sind Erhebungsbögen in verschiedenen Sprachen von großer
Bedeutung, russische Erhebungsbögen sind bereits vorhanden.
in einer ersten Phase werden eine Krippengruppe und eine
Kindergartengru ppe nach Immersionsmethode starten. dieser
Prozess wird durch pädagogische Fachkräfte, wissenschaftliche Beraterinnen und Logopädlnnen begleitet. Nach Abschluss
dieser Phase findet eine Evaluation statt.

Betspiel: Obstpause Kindergarteri8
Kinder bereiten gemeinsam mit Erzieherinnen die Obstpause
vor. Fachkraft A und Fachkraft 8 begleiten alle Handlungen
parallel in 2 Sprachen: Obst wird gewaschen. geschält.
geschnitten, gezählt. Es hängen didaktische Materialien in
beiden Sprachen an der Wand, verschiedene Obstsorten sind
zu sehen. Unter jedem Bild steht die Obstbezeichnung. Die
Kinder versuchen bekannte Buchstaben zu erkennen. Sie vergleichen die Wörter in Deutsch und in Russisch: Sind sie ähnlich vom Klang? Die Erzieherinnen fragen die Kinder, welche
Gedichte sie über Obst kennen.

Nach einem Jahr werden in einer weiteren Phase Englisch und
eine zusätzliche Sprache, beispielsweise Vietnamesisch, eingeführt, Englisch wurde vor allem in Hinblick auf die nahen
Universitätsstandorte ausgewählt.

3.3.3 Wi ssenschaftliche Begleitung durch die Evangelische Hochschule Dresden
3.3.2 Angebotene Sprachen

in Zusammenarbeit mit der EHS, speziell dem apfe Forschungsinstitut, werden die Bildungsprozesse des Kita-Alltages, des
pädagogischen Ansatzes sowie die praktische Realisierung
der Immersionsmethode evaluiert und wissenschaftlich begleitet. Die Umsetzung der wissenschaftlichen Methoden wird im
pädagogischen Prozess unter Einbeziehung aller Parteien
gemeinsam erarbeitet.

ln der ersten Erprobungsphase der Immersionsmethode in unserer Einrichtung wird zum .. Eintauchen" für unsere Kinder die
russische Sprache angeboten . Dies hat u.a. folgende Gründe:
• Momentan befindet sich Russisch an 6. Stelle der Weitsprachen, die Bedeutung der russischen Sprache nimmt
weiter zu.
• Die größte Einwanderungsgruppe in Dresden ist die russischsprachige Gruppe.
• Es wurden bereits mehrere Erzieherinnen mit russischer
Muttersprache für unsere Kita angesprochen, pädagogische Fachkrähe haben reges Interesse für die Tätigkeit in
unserer Einrichtung gezeigt.

3.3.4 Zusammenarbeit mit Logopädlnnen und Sprachprojekten

Durch die gute Vernetzung jm Stadtteil Johannstadt besteht
seit 2011 eine Kooperation mit der logopädischen Praxis Liane

B Em ausführliches Beispiel ror d1e :<rippe befind et sich 1m Anhang.

14

Die Logopädin beobachtet und dokumentiert Sprech-Prozesse
und die sprachliche Entwicklung der Kinder und pädagogischen Fachkräfte in den lmmersionsgruppen, um die Weiter·entwicklung der Immersionsmethode kontinuierlich zu evaluieren und zu verbessern.

Kirchner (Georg-Nerlich-Straße 2). Gern wollen wir diese
Kooperation noch mehr ausbauen und damit die logopädische Begleitung zu einem wichtigen Bestandteil unserer pädagogischen Arbeit werden lassen.
Studien haben gezeigt, dass die Sprache der Kinder sich insbesondere dann gut entwickelt, wenn sie sich in einer "sprachreichen" Umgebung bewegen. ln unserer Einrichtung wollen
wir nicht nur durch die Immersionsgruppen diese Umgebung
schaffen, sondern auch für alle Kinder ein logopädisch fundiertes Konzept zur Sprachförderung im Alltag anbieten.
Davon profitieren alle Kinder von 0 bis 6 Jahren: deutsch muttersprachliche Kinder ebenso wie Kinder, für die Deutsch die
zweite oder die dritte Sprache ist.

Auch durch den Kita-Stammtisch (Abschnitt I, 2.2) unseres Vereins bestehen Kooperationen zu mehreren Kitas aus der Johannstadt, die in verschiedene Sprachprojekte einb.ezogen sind.
Durch die Übernahme der inhaltlichen Koordination für das
bundesweite Projekt "Mehrsprachigkeit als Brücke und Ressource zur Integration in Bildung und Beruf" (Abschnitt I, 3.3)
besteht eine solide Basis auf theoretischer und praktischer
Ebene in den Bereichen Sprache, Sprachenvielfalt und Mehrsprachigkeit.

Ziele im Sprach-Alltag

3.3.5 Zusammenarbeit mit bilingualen Einrichtungen

Kompetenzen der Erzieherinnen sollen gestärkt werden im
Hinblick auf:

Es besteht eine Kooperation und ein fachlicher Austausch mit
dem Bilingua e.V. Dieser Verein betreibt in Berlin 3 bilinguale
Kitas nach Immersionsmethode (Sprachen: Russisch-Deutsch).
Für die Zusammenarbeit mit unserer Kita sind folgende
Schwerpunkte geplant:

• das Wissen über den Verlauf der kindlichen Sprachentwicklung
• ein- und mehrsprachige Entwicklung
• Zusammenhänge zwischen allgemeiner Entwicklung und
Sprachentwicklung
• sprachhemmende und sprachfördernde Faktoren der
Sprachentwicklung
• Sprachvergleiche verschiedener Sprachen
• den Einsatz sprachfördernder Verhaltensweisen im KiTaAlltag
• unterschiedliche Strategien beim Erwerb der lexikalischen Systeme
• die Reflexionsfähigkeit des eigenen Verhaltens
• Erzieherinnen als sprachliche Vorbilder
• Anwendung alltagsorientierter Sprachförderung im Kindergartenalltag
• die Einschätzung der kindlichen Sprachentwicklung
• die Beratung von Eltern bezüglich der Sprachentwicklung ihrer Kinder
• Beratung der Eltern über Elternabende
• Sprachstandarderhebungsbögen und Sprachscreenings

• Fachaustausch für und von pädagogischen Fachkräften,
• gemeinsame Weiterbildungen zur lmmersionsmethode,
• gegenseitige Hospitation in Einrichtungen.
Ab dem Jahr 2014 wird eine weitere Kooperation mit einer
Deutsch-Italienischen Kindertageseinrichtung aus Köln aufgebaut.

3.4 Inklusion als pädagogische Grundlage
3.4.1 Gelebte Vielfalt
Die Vision der Inklusion steht für Chancengerechtigkeit und
gleichberechtigte Teilhabe an den gesellschaftlichen Ressourcen des täglichen Lebens für jedes Kind (sowie für jede pädagogische und andere Fachkraft) in der Kita und in deren sozialen Umwelt. Jedes Kind soll mit seinen individuellen
Möglichkeiten in der Kita ohne Diskriminierung leben und lernen und sich in heterogenen Gruppen akzeptiert und andere
akzeptierend entwickeln können.

Ziele für Immersionsgruppen

Kompetenzen der Erzieherinnen, die in den Immersionsgruppen tätig sind, sollen gestärkt und erweitert werden in Hinblick auf:

Vielfalt steht in der Kita für all jene Charakteristika und
Zugehörigkeiten, die unterscheidend zu anderen Menschen
stehen können, wie unterschiedliche nationale bzw. ethnische
Zugehörigkeiten und Sprachen, die Geschlechter der Kinder,
aber auch sozial-strukturelle Unterschiede in den familiären
Herkünften, verschiedene Talente und gesundheitliche Ressourcen sowie das Alter der Kinder. Gruppendynamisch und
pädagogisch lassen sich dabei temporäre z. B. geschlechtsund sprachhomogene Gruppenbildungen und Räume innerhalb des inklusiven Settings nicht ausschließen. Diese werden
pädagogisch genutzt, um Benachteiligungen und Bedürfnisse, aber auch Ängste und Vorurteile zunächst geschützt
zur Sprache bringen und Strategien für das gemeins.ame

• Schulung der pädagogischen Fachkräften, schwerpunktmäßig der Sprachentwicklung und Sprachbesonderheiten bei bilingualen Kindern
• Übersicht über "Stolpersteine" der fremden Sprache soll
zugänglich gemacht werden
• Erlernen der physiologischen Sprachentwicklung bei monolingualen Kindern, um eine differenziertere Einschätzung des Sprachstandes der ein bis zweisprachigen Kindern vornehmen zu können

15

3.5 Partizipation der Kinder

Leben entwickeln und gegebenenfalls einüben zu können .
Ebenso werden die übergreifenden Gemeinsamkeiten, beispielsweise zwischen Mädchen und Jungen bzw. zwischen
den verschiedenen nationalen/ethnischen Herkünften in den
Blick genommen.

Das Wort .. Partizipation " bedeutet soviel wie M it bestimmung,
Mitwirkung, Teilhabe, Teilnahme oder Einbeziehung. Kinder
sollen im Kita-Alltag eigene Themen einbringen und umfassend mitentscheiden kön nen.

3.4.2 Interkulturelle und geschlechterbewusste
Pädagogik

Das Konzept der Partizipation geht u. a auf Ideen von Janusz
Korczak und auf die UN-Kinderrechtskonvention zurück, in
der es heißt, dass Kinder ein Recht darauf haben, ihre
Meinung mitzuteilen.

Gemäß dem konzeptionellen Schwerpunkt der Kita legen
wir ein Hauptaugenmerk auf die mehrsprachige und interkulturelle Erziehung und Bildung.

Was heißt dies für die Kita-Praxis?
Jüngere Kinder beantworten die sogenannte Herkunftsfrage
noch ganz unbefangen mit einer Ortsangabe, während ältere
Kindergartenkinder diese Frage bereits als Frage nach der
Herkunftsgeschichte ihrer Familie verstehen können. Sie verwenden Vorstellungen von .. Nationalität" sowie von entsprechender Zugehörigkeit und Nicht-Zugehörigkeit in ihren
Spielhandlungen, dort machen sie gegebenenfalls entsprechende Erfahrungen von Anderssein, stereotypen Zuschreibungen und möglicherweise auch von Abwe rtung. Interkulturelle Erziehung setzt an diesem Punkt an, die von den
Kindern wahrgenommene Unterschiede und Bewertungen zu
thematisieren. Sie unterstützt die Kinder gegebenenfalls bei
der Entwicklung von Mehrfachzugehörigkeiten/ Mehrfachidentitäten und entdrar:natisiert Kulturalisierungen.

in der Kita müssen Tag für Tag unzählige Entscheidungen
getroffen werden: von der Zeitplanung eines Kita-Tages bis
zu den Inhalten des Morgenkreises.
Kinder, welche für die Entscheidungen einbezogen werden,
fühlen sich dadurch auf besondere Weise ernst genommen
und lernen, Vera ntwortung zu übernehmen und sich an
Planungsprozessen zu beteiligen.
!~C',<opu:l I
Es ist ein Budget vorhanden, mit dem f ür die Gruppe neues
Spielzeug angeschafft werden kann. Um zu einer Entscheidung zu kommen, was gekauf t werden soll, gibt es die Möglichkeit der Umfrage. Jedes Kind wird befragt. welches Spielzeug es sich für die Gruppe wünscht. Die Ergebnisse werden
gebündelt und im Morgenkreis zur Abstimmung vorgestellt.
Durch eine gründliche Besprechung erhalten die Kinder Einblick in den Planungsprozess und sehen auch, welche Vorstellungen die anderen Kinder haben.

Als Querschnittsaufgabe und da Geschlechterbilder in Wahrnehmungen von Nationa lität einfließen können, legen wir
einen weiteren Fokus der Arbeit mit Vielfalt auf die geschlechterbewusste Pädagogik.
Sehr junge Kinder entdecken ihre unterschiedliche Körperlichkeit, später die Permanenz ihres Geschlechtes und sie entwickeln in komplexen Identifikationsprozessen in der Kindergruppe und mit den Erwachsenen ihre Geschlechtsidentität
Uns geht es um die reflektierte Begleitung ihrer Geschlechtsidentität, die Förderung von erweiterten Entfaltungsmöglichkeiten in der individuellen Entwicklung von Mädchen und Jungen,
die Verständigung zwischen den Kindern in ihrer Unterschiedlichkeit sowie letztendlich um die Vermeidung von Exklusion .

Dl'I>PICI 2
Ein Programmpunkt für das Gruppen-Teamgespräch ist die
Umgestaltung des Gruppenraumes. Zu diesem Gespräch werden interessierte Kinder ei ngeladen, um mit zu planen. Da
erfahrungsgemäß vor allem ältere Kinder Interesse an solchen
Planungsprozessen haben, bietet sich die Möglichkeit, die
Gruppe der angehenden Schulkinder als .. Kinderparlament" zu
etablieren und Planungsaufgaben an sie abzugeben, die sie
dann bei Bedarf in begleiteter Form übernehmen können. Mit
entscheiden zu dürfen, macht Kinder stolz und selbstbewusst.

Beispiel Umkleidekiste
ln der Spielecke eines Gruppenraumes steht eine besondere Kiste für alle Kinder. Darin befinden sich verschiedene
Kleidungsstücke: Prinzessinnen- und Märchenkostüme, volkstümliche Kleidung aus Vietnam, China und Russland, Feuerwehr- und Piratenkostüme, lndianerkost üme, weitere Accessoires und Schmuck. Die Kinder haben jederzeit Zugang zu
dieser Kiste, jedes Kind darf die Kleidungsstücke aussuchen,
die ihm gefallen und gerade in seine Spielsituation passen.
Kinder helfen sich gegenseitig beim Ankleiden. Die Erzieherin
unterstützt und beobachtet die Ki nder beim Spiel und achtet
darauf, dass jede/r sich in ihrer bzw. seiner .. Rolle " wohlfühlt
So kann die Kira auch ein Feuerwehrmann sein und der
Mohamed eine Prinzessin.

Partizipation von Null- bis Dreijährigen - Wie geht das?
Kinder sind ab dem Moment ihrer Geburt aktive Beziehungspartner, die sich im Wechselspiel und in der täglichen Auseinandersetzung mit ihrer Umgebung entwickeln. Sie sind von Anfang an in
der Lage, ihre Bedürfnisse und ihr Befinden zu äußern. Erst mit
zunehmendem Alter können sie jedoch die Beachtung und Erfüllung dieser Bedürfnisse vertreten und ihren Alltag selbstständig
gestalten. Dabei sind sie auf Erwachsene angewiesen und hier wiederum von deren Haltung zu demokratisch-partizipativen Erziehungs- und Bildungsprozessen abhängig. Auch bei Null- bis Dreijährigen bieten sich - entgegen der häufig noch weit verbreiteten
Meinung - zahlreiche Möglichkeiten im täglichen Zusammenleben, um einen Grundstein zu legen, der es den Kindern ermöglicht zu lernen, dass sie eine Stimme als Mitgestalter haben.

16

Beispiel Partizipation beim Essen'
_ . . . .. :;{·L~l~.ttl[LZJ
Allererste Partizipationserfahrungen machen Kinder bereits
als Säuglinge, wenn sie erfahren, dass ihre Signale wahrgenommen und respektiert werden, so z. B. bei der Nahrungsaufnahme: Signalisiert das Kind, dass es satt ist - etwa durch
das Wegdrehen des Kopfes oder indem es seinen Mund nicht
mehr öffnet- gilt es für die pädagogisc~e Fachkraft zu akzeptieren, dass das Kind satt ist, auch wenn sie glaubt, es hätte
noch nicht genug gegessen. So kann bereits ein sehr junges
Kind erleben, dass seine Meinung wahrgenommen wird und
Wirkung zeigt, was ihm dabei hilft, diese auch zukünftig
deutlich zu äußern. Werden. seine Äußerungen hingegen
nicht beachtet, wird es möglicherweise glauben, diese wären
nutzlos und eine resignierende·Haltung einnehmen.

Neben einer entsprechenden Einrichtung und Gestaltung der
Innenräume und des Außengeländes obliegt es den pädagogischen Fachkräften und Eltern, diese auf ihre gesundheitsförderliche bzw. das Wohlbefinden fördernde Eignung hin zu
prüfen und weiterzuentwickeln. Beispiele für die Gestaltung
bzw. Möglichkeiten im Außenbereich:
•
•
•
•
•

Sinnesparcours
Balancestrecke
Bassin, Duschen (im Sommer)
Hängematten, Spielhaus, Sonnensegel
Ausflüge zum nahen Beutlerpark Oe nach Jahreszeit
Beschäftigung mit Schnee~ Gras, Sand, Laub)

und im lnnenbereich:
Sinnvoll ist es,. den Kindern frühzeitig die Chance zu geben,
ihr Essen selbst auf die Teller zu nehmen. Dabei wird ihnen
empfohlen, zunächst kleinere Portionen zu nehmen, die sie
- jederzeit nachfüllen können. Auch hier lernen die Kinder, dass
ihnen und ihrem Gefühl vertraut und ihnen eine eigene Entscheidung zugestanden wird.

• Ruheraum und Ruheecken, Klangraum .
• Bewegungsraum (Netze, Taue, Matten, ... )
Bei der Gestaltung von Bewegungsangeboten kooperieren
wir mit der Physiotherapie .,Balance" (Hoyerswerdaer Straße
22). Hier erhalten wir auch Beratung und weiterführende
Empfehlungen bei physischen Auffälligkeiten von Kindern.

3.6 Kita als Ort der Bildung
Die Grundlage der pädagogischen Arbeit in unserer Kita
bildet der Sächsische Bildungsplan.
Die im Bildungsplan beschriebenen Bildungsbereiche stellen
zum einen abgeschlossene Einheiten dar, zum anderen sind
-sie nicht voneinander losgelöst zu betrachten. Die Förderung
der Kinder in einem Bereich trägt positiv zur Entwicklung in
einem anderen bei. wie auch das Vernachlässigen des einen
negativ auf die Entwicklung des anderen wirkt. Wird z. B. der
Gesundheitszustand der Kinder gezielt gefördert und gestärkt,
so entwickeln sich auch das Konzentrations- und Wahrnehmungsvermögen sowie die Fähigkeit, sich gedulden zu
können.

3.6.1 Somatische Bildung

Besonderheiten in der Krippe
Bei den Kindern im Alter bis zu einem Jahr nehmen die körperliche pflege und die Versorgung einen großen Umfang in
der Betreuung ein.
Kleinkinder machen in den ersten beiden Lebensjahren große
Fortschritte in der Grob- und Feinmotorik. Sie lernen z. B. den
Kopf aufrecht zu halten, sich in der Bauchlage mit den Armen
abzustützen, sich von einer Lage in die andere zu drehen, zu
greifen, zu sitzen, zu krabbeln, zu stehen, zu hüpfen, Bausteine zu stapeln, zu kritzeln etc. Die pädagogischen Fachkräfte unserer Kita unterstützen diese Prozesse: Sie sorgen
z. B. bei den Kindern im ersten Lebensjahr für Bewegungsfreiheit und stellen geeignete Gegenstände ·bzw. Materialien
in Greifnähe zur Verfügung, um das Greifen, das Drehen, das
· Betrachten, das Ertasten oder ,Erriechen' zu ermöglichen.

Wir fördern und stärken das Wohlbefinden unserer Kinder
ga.nzheitlich. Unsere Kinder sollen ihren Körper und ihre
Umwelt bewusst wahrnehmen. Sie sollen wissen und äußern,
was ihnen gut tut und was nicht.
.
.
Kinder wollen sich bewegen sowie ihre Kräfte und ihr Geschick
austesten. Si~ suchen nach körperlichen Herausforderungen.
Wir möchten sie in diesem je individuellen Drang so unterstützen, dass sie ihre motorischen Fähigkeiten schulen sowie Selbstvertrauen, Selbstgefühl und Sicherheit gewinnen können.

Das Fühlen und Wahrnehmen wird vor allem durch Körperkontakt, insbesondere durch Streicheln und eine ruhige und
ausgeglichene Vergehensweise gefördert. Die neue Umgebung
wird den Kleinsten durch das wiederholte Zeigen und Beschreiben gezeigt (z. B. auf einem kleinen morgendlichen Rundgang). Die Kinder werden mit Spielzeug und durch Sprache
(Gesang bzw. Sprechen) ihrer Entwicklung entsprechend
angeregt, ihre großen motorischen Schritte (Drehen, Krabbeln, Aufstehen, Freistehen, Laufen) weiterzuentwickeln. Wir
verzichten dabei auf Stützvorrichtungen zum Laufenlernen
und animieren nur zu Bewegungen, die vom Kind selbst
gewollt sind und motorisch geleistet werden können. ln unseren Räumen gibt es viel zu entdecken: Spiel haus, Hüpfpferde,
schiefe Ebene, Durchkrabbelröhre, Polster, Taue etc.

Ebenso wichtig wie die aktiven Bewegungsphasen sind die
Phasen der Erholung und Entspannung, welche wir den Kindern unserer Einrichtung ausreichend ermöglichen.
Im Alltag unserer Kita wird den Kindern eine gesunde Lebensweise vermittelt. Dazu gehören neben viel Bewegung, vor
allem an der frischen Luft, auch eine gesunde Ernährung und
eine angemessene Körperpflege. Die pädagogischen Fachkräfte haben hierbei eine besondere Vorbildfunktion.

Bis zum Abschluss des dritten Lebensjahres eignen sich Kinder
differenzierte motorische Fähigkeiten an und verfeinern diese,
sie wissen ihren Körper immer besser einzuschätzen, zu
steuern und zu kontrollieren. Sie springen und hopsen gern,

17

Mit der Immersionsmethode ermöglichen wir unseren Kindern, ihre Erstsprache auch in der Kita anzuwenden und durch
Gespräche mit weiteren Bezugspersonen - Erzieherinnen und
Kindern- weiter zu entwickeln. Kinder, die als Erstsprache nur
Deutsch sprechen, können in unseren Immersionsgruppen
eine Fremdsprache/Zweitsprache kennenlernen und ein·Gefühl
für diese entwickeln. Die Mehrsprachigkeit unserer Kita ist ein
Fundament für zukünftiges erfolgreiches Sprach lernen.

laufen auf Zehenspitzen, können einfache Kleidungsstücke
an- und ausziehen, ziehen Reißverschlüsse auf, benutzen den
Löffel usw. Unsere pädagogischen Fachkräfte achten darauf,
dass jedes Kind seinem Entwicklungsstand gemäß die Betätigungsmöglichkeiten bekommt, die es zur Entwicklung der
Selbststeuerung benötigt, d. h. sie stellen vielfältige Bewegungsräume zur Verfügung. Das einfache Bereitstellen wird
immer mehr ergänzt durch das Anbieten erster sportlicher
Anreize, Bewegungslieder und Spiele und motorischer Herausforderungen (z. B. Kugelbahn, kleinere Bauklötze zum
Stapeln, Klettermöglichkeiten).

Unsere Erzieherinnen sind den Kindern ein sprachliches Vorbild und bieten ihnen möglichst viele Sprechanlässe (z. B.
durch häufiges Fragen). Sie sind außerdem dazu angehalten,
die Art und Weise ihrer Ansprachen und Anweisungen an die
Kinder permanent zu reflektieren, d. h. darauf zu achten, dass
klare, verständliche und positiv formulierte Sätze gesprochen
werden. Durch den alltäglichen intensiven und lebhaften
Kontakt mit mehreren Sprachen können sich die Kinder in
unseren mehrsprachigen Gruppen diese natürlich aneignen.
Sie' werden mit nachhaltig positiver Wirkung auf späteres
Sprachlernen dafür sensibilisiert, dass es mehr als eine Sprache gibt und dass diese anders klingen.

3.6.2 Soziale und kommunikative Bildung, Interkulturelle Kompetenz
Die Sprach- und Kommunikationsförderung und die Frühförderung der interkulturellen Kompetenz hat in unserer
pädagogischen Arbeit einen hohen Stellenwert. Unsere
Kinder sollen Vielfalt bzw. Verschiedenheit als positive Normalität wahrnehmen. Sie gehört zum Leben, sie macht es bunter
und wertvoller.

Um die Iiteraie und mediale Sozialisation positiv zu beeinflussen, legen wir großen Wert auf das Vorlesen, Erzählen,
Reimen und Singen in verschiedenen Sprachen und durch
verschiedene Personen (z. B. Schülerlnnen, Seniorinnen). Für
die Gestaltung der Kitaräume, insbesondere bei den Vorschulkindern, nutzen wir gemeinsam gemalte Schriftzeichen (Buchstaben aus verschiedenen Sprachen, Phantasiezeichen, ... ).
Computerlernspiele im Rahmen von Projekten geben den
größeren Kindern außerdem die Möglichkeit, sich mit der
Technik, der digitalen Welt und deren Möglichkeiten auseinanderzusetzen.

Unsere Kita ist für die soziale Bildung der Kinder ein wichtiger Lernort. Soziale Verhaltensweisen werden durch die tägliche Kommunikation und Interaktion mit pädagogischen
Fachkräften und anderen Kindern, vor allem im Spiel, erlernt.
Dazu gehören z. B. Normen, Werte, Kooperations- und
Teamfähigkeit, Ich-Stärkung, Frustrationstoleranz und Konfliktbewältigung. Damit Kinder soziale Kompetenzen ausbilden können, müssen sie aktiv am sozialen Leben teilhaben
und Vertrauen in sich und andere haben können. Es ist Aufgabe unserer pädagogischen Fachkräfte, durch Aufmerksamkeit und sorgfältiges Beobachten zu erkennen, welches
Kind auf welche Art am sozialen leben teilhat. Sie nehmen
Kommunikationssignale wahr und reagieren angemessen
mit dem Ziel, dass Kinder erfolgreich {miteinander) kommunizieren.

Wir halten es für besonders wichtig, dass unsere Kinder für
die Vielfalt in unserer Gesellschaft sensibilisiert werden und
diese als normal annehmen (verschiedene Lebensentwürfe,
Sprachen, Kulturen, Religionen, Interessen usw.). Wir tragen
mit unserer pädagogischen Arbeit, vor allem durch gemeinsame sogenannte cultural awareness and language awareness-Projekte9 mit Vereinen, Institutionen und Einzelakteurlnnen, v. a. in der Nachbarschaft, zur Frühförderung det
interkulturellen Kompetenz der Kinder bei.

ln unserer Kita möchten wir das Kind darin unterstützen, sich
im sozialen Leben immer selbstständiger, selbstsicherer und
freier, vor allem auch kollegial und solidarisch zu bewegen.
Im Dialog, in der Interaktion mit anderen, eignet sich das Kind
Gesten, mimische Äußerungen, Laut-, Wort- und Satzmelodien an. Die Sprache entwickelt sich im kindlichen Spiel, beim
Betrachten von Bilderbüchern, bei rhythmischen Spielen, Rollenspielen, Bewegungsspielen, beim Singen von Liedern, Geschichten erzählen usw. "Sprache erweitert den Dialog mit
sich und der Welt" (Bildungsplan 2011: 86). Dem Rollenspiel
messen wir besondere Bedeutung bei. ln ihm testet sich das
Kind im Zusammenarbeiten, Mitwirken und in seiner Rolle im
Team. Es internalisiert soziale Rollen, Normen und Leitbilder.
Durch die geschlechterbewusste Arbeit und den geschlechterbewussten Umgang unserer Pädagoglnnen mit den Kindern
und untereinander vermeiden wir es, Rollenklischees zu bedienen und zu reproduzieren.

9

Wir bauen auf die Partizipation der Kinder im Kitaalltag. Sie
können an Planungs- und Entscheidungsprozessen teilhaben,
die Pädagoglnnen zeigen Interesse an ihrer Mitwirkung und
nehmen eine wertschätzende Haltung gegenüber ihren Ideen,
Themen, Vorschlägen usw. ein.

Besonderheiten in der Krippe

Für die Kinder der Krippe ist der Aufbau einer sicheren Bindung und Vertrauensbasis zu ihren Erzieherinnen beson- ·
ders wichtig. ln unserer Krippe soll eine ruhige und anregende Atmosphäre herrschen, in der die pädagogischen
Fachkräfte den Kindern Beteiligungs- und Kommunikati-

Language awareness (LA) ist das Wissen über Sprache und die bewusste
Wahrnehmung uod Sensibilität beim Sprachlernen, -lehren und -gebrauch.
Für den Bereich Kita ist dabei besonders wichtig, dass LA-Projekte bzw. -Methoden helfen, aktive Akzeptanz sprachlicher Vielfalt herzustellen und die
Neugierde auf und das Interesse an Sprache, Sprachen. sprachlichen Phänomenen, Sprachen- und Kulturvielfalt zu wecken. Vgl. Assodation for Language Awareness (ALA); http:/twww.lexically.neValalla_defined.htm (Stand
17.02.20 13)

.. Cultural awareness (dt.: Interkulturelle Sensibilisierung) ist das internalisierte Verständnis dafür, dass die allgemeine Einstellung einer Kultur einen
starken Einfluss auf die Werte, das Verhalten, die Ansichten und den Glauben eines Individuums hat. Für die Interaktion und Kommunikation mit Angehörigen fremder Kulturen wird somit die Akzeptanz kultureller Einflüsse
vorausgesetzt. Sensibilisierung für eine fremde Kultur bedeutet z. B. andere
Verhaltensweise.n zu deuten und zu verstehen und Sicherheit im Umgang
mit fremdkulturellen Partnern zu erlangen.· Institut für Interkulturelle Kompetenz und Didakttk e.V. (IIKD): http:l.twww.ikud.de/Cultural-awarenessinterkulturelle-Sensibilisierung.html (Stand 07.03.20 13)

18

ln unserer Kita bekommen die Kinder Zeit, (scheinbar kleine)
Dinge zu entdecken, zu ergründen, auszuprobieren und sich
über diese auszutauschen. Die Pädagoglnnen treten mit ihnen
in einen fragenden Dialog, um sie zu unterstützen und zu
ermuntern, Entdecktes zu beschreiben und anderen Kindern
zu erklären, um selbst weitere Fragen zu stellen und eigene
Vermutungen und Annahmen zu prüfen.

ansmöglichkeiten schaffen. Unsere Kinder sollen sich wohlfühlen und in eine vertrauensvolle und aktive Beziehung
mit anderen Kindern, den pädagogischen Fachkräften und
ihrer (dinglichen) Umgebung treten. Im gemeinsamen Spiel
lernen Kinder soziale Regeln. Spiele zu zweit oder in klei. nen Gruppen fördern die Aufmerksamkeit füreinander,
erfordern kooperatives Verhalten und geben den Kindern
die Möglichkeit, sich in der Interaktion mit anderen auszuprobieren. Gemeinsam ausgehandelte und gestaltete
Rituale und Feste geben Orientierung und Sicherheit,
ebenso wie die Räume, in denen sich die Kinder durch persönliche und selbstgestaltete Elemente wiederfinden und
wohlfühlen.

Um die Natur bzw. natürlichen Kreisläufe (z. B. die Jahreszeiten, das Wetter, das Erblühen und das Verwelken von
Blumen, das Ziehen der Zugvögel usw.) entdecken zu können,
gehört der Aufenthalt im Freien zum festen Kita-Alltag. Kinder können so Naturphänomene nah und mit allen Sinnen
wahrnehmen (z. B. Wärme, Kälte, Helligkeit, Dunkelheit) und
eine positive emotionale Beziehung zur Natur aufbauen. Eine
solche Beziehung zur Natur ist Voraussetzung für' die Entwicklung eines ökologischen Bewusstseins.

Schon in der Krippe werden unsere Kinder Vielfalt als Normalität und Potential wahrnehmen. Sie haben als Bezugspersonen zwei Erzieherinnen, jeweils mit einer anderen Sprache.
Somit hören sie täglich unterschiedliche Wort-, laut- und
Satzmelodien in Liedern, Reimen und Geschichten oder einfach nur in der Alltagskommunikation. Die pädagogischen
Fachkräfte in ihrer Vorbildfunktion vermitteln Werte - im
Umgang mit dem jeweiligen Kind, mit anderen Kindern und
mit Erwachsenen. Dieser Umgang ist von Respekt, Achtung,
Wertschätzung, Offenheit, Mitgefühl, Gerechtigkeit und partnerschaftlichem Miteinander geprägt.

Das Außengelände der Kita, der naheliegende Beutlerpark,
der Große Garten und der Zoo als vom Menschen geschaffene und gestaltete Räume bieten natürliche belebte und
unbelebte Objekte. Umliegende Wälder und Seen lassen sich
im Rahmen komplexerer Projektvorhaben erschließen (Tagesausflug).
Die Räume der Kita, vor allem die Werkstatt, ermöglichen den
Kindern eine Auseinandersetzung mit verschiedenen Materialien, Funktionsweisen und Herstellungs- und Bearbeitungsverfahren. Hilfsmittel wie Säge und Feile helfen ihnen z. B. beim
Umformen von Holz. Sie lernen das Material mit seinen spezifischen Eigenschaften und den Umgang mit Hilfsmitteln kennen. Sie konzentrieren sich und üben sich im Koordinieren
von Wahrnehmen - Bewegen - Fühlen. Sie sind "voll und
ganz bei einer Sache"- die pädagogischen Fachkräfte unterstützen und fördern sie dabei und sorgen für angemessene
Bedingungen (Ruhe, Möglichkeiten Fragen zu stellen, Sicherheit usw.).

Allein das Kind bestimmt das Tempo seiner Sprachentwicklung. Unsere Kita stellt dafür optimale Rahmenbedingungen
bereit. Wie im Sächsischen Bildungsplan beschrieben, ist es
gerade für Kinder im Alter bis zu drei Jahren wichtig, ihnen
gegenüber eine zugewandte und offene Haltung einzunehmen, ein Sprachvorbild zu sein, in ganzen Sätzen und nicht
verniedlichend zu sprechen, zuzuhören, ausreden zu lassen
und Wortschöpfungen zuzulassen.

3.6.3 Naturwissenschaftliche Bildung

Möglichkeiten zum Entdecken im Außenbereich der Kita
sind:

Wir möchten vor allem die Begeisterung für Dinge und
Prozesse fördern und den Kindern vielfältige Begegnungen
mit der Natur und natürlichen Phänomenen ermöglichen.

•
•
•
•
•
•
•
•

Kinder interessieren und begeistern sich für die Dinge und
Vorgänge in der Welt. Sie wollen diese erkunden, verstehen
und erklären. Unsere pädagogischen Fachkräfte beobachten, wonach Kinder fragen. Sie wertschätzen deren Erkenntnisdrang, fördern ihre Neugier und unterstützen sie bei ihrer
Suche nach Antworten. Aus den Fragen sowie aus dem
Lebenszusammenhang und den Erfahrungen und Kenntnissen der Kinder entwickeln die Pädagoglnnen Projekte. Diese
sind alltagsnah, facettenreich, regen zum Denken und Problemlösen an und geben Anlass zu erneuten Fragestellungen und weiteren Projekten. Unterschiedliche Materialien,
Gegenstände, Geräte, Medien und Umgebungen laden zum
Entdecken, Experimentieren und Informieren ein. Wenn Kinder gemeinsam erforschen, so reden sie darüber. Sie beschreiben und diskutieren Erfahrenes, sagen ihre Meinung und
formulieren Gedanken und neue Fragen. Sie werden angeregt und motivieren sich gegenseitig. Auch in diesem
Prozess spiegelt sich der enge Zusammenhang zwischen
Wahrnehmen, Denken, Emotionen, Sprache und Bewegung
wider.

lnse.ktenhaus
Komposthaufen
Sandkasten
Schlammfläche
Büsche und Bäume
Beete, Wiese, Ökowiese
Stellfläche Abfallcontainer
Regenwassersammler

Im Innenbereich werden wir kleine Experimente vor allem im
Waschraum, in der Werkstatt und im Beschäftigungsraum
durchführen. Aber auch der "normale" Gruppenraum ist
interessant, z. B. wenn sich Wolken vor die Sonne schieben
und sich die Lichtverhältnisse ändern.
Beim Entwickeln von Projekten können die pädagogischen
Fachkräfte auch auf externe Ressourcen zurückgreifen, wie
z. B. das Hygienemuseum, die HTW Dresden, die TU Dresden
und die Stiftung "Haus der kleinen Forscher". Unsere Kita
strebt eine Teilnahme an der gleichnamigen Bildungsinitiative
an.

19

Besonderheiten in der Krippe

Kinder machen vielfältige alltägliche mathematische Erfahrungen. Sie

Die scheinba r kleinen Dinge stehen bei Krippenkindern im
Vordergrund. ln der Krippe unterstützen wir den Erkundungsund Wissensdrang der Kinder besonders, indem wir Experimente im Innenbereich (beispielsweise zum Thema Wasser
oder Luft) und Beobachtungen im Außenbereich kurzweilig,
eindeutig, kurz erklärbar und mit wahrnehmbarer Wirkung
durchführen, z. B. :
• das Wasser blubbert, wenn ich Luft reinblase
• das Papierfähnchen bewegt sich in der warmen Heizungsluft
• schaut mal, was der Regenwurm macht
• auf der Wiese ist es ja viel weicher und kühler als im
heißen Sommersand
• der Schnee schmilzt ja, wenn ich ihn mit reinnehme
usw.

• ordnen und klassifizieren (z. B. Würfel und Dreiecke, Aufräumen der herumliegenden Spielsachen und Kleidung
in die vorgesehenen Behältnisse)
• entdecken Muster und Reihenfolgen (z. B. Muster der
Gardinen, Muster des Spinnennetzes, Reihenfolge beim
Anziehen) sowie Raum und Form (z. B. Größe und Schärfe,
wenn ein Gegenstand weit weg ist und dann sehr nah)
• arbeiten schon mit Mengen, Zahlen und Ziffern (z. B. der
Apfel ist leicht, die Melone zu schwer zum Heben; die
Bonbonkiste ist schon leer) und
• entdecken die Zeit (z. B. mit dem Auto ist man schneller
in der Kita als zu Fuß).
ln unserem Kita-Alltag nutzen unsere pädagogischen Fachkräfte diesen Erfahrungsschatz der Kinder und fördern ihn
gezielt.
Sie unterstützen die Kinder beispielsweise darin, den Sinn der
Zahlen besser zu begreifen, wenn sie
• in Liedern, Sprüchen und Märchen Zahlen nutzen
• zusammen mit der Gruppe laut die anwesenden Kinder
zählen
• bei Fingerspielen die Finger zeigen und fragen, wie viele
Finger sichtbar sind oder
• wenn sie gemeinsam mit den Kindern den Tisch decken
und sie auffordern zu zählen, wieviel Geschirr und
Besteck gebraucht wird.
Sie fördern die Kinder im Erfahren und Erfassen von Mengen,
z. B. durch das Vergleichen der Trinkbecher (leer, voll, ... ) oder
durch Größenvergleiche und Gruppenbildung (große Steine,
kleine Steine ... ). Rhythmus- und Taktgefühl werden durch
Singen, Kreisspiele und das Spielen von Instrumenten positiv
beeinflusst.

Die Kinder sollen Spaß haben hinzuschauen, anzufassen und
auszuprobieren. Sie werden sich begeistern und Lust auf neue
Entdeckungen haben.

Durch kleinflächiges Kritzeln, großflächiges Malen, beim Puzzeln, beim Formen von Plastilin oder Schlamm. beim Sandburgbau, beim Springen auf dem Gymnastikball, beim Rutschen und beim Stapeln der großen Spielwürfel in der
Zimmerecke lernen die Kinder verschiedene Formen und
Dimensionen kennen. Sie nehmen Dinge im Raum wahr und
sie spüren sich im Raum. Sie sind zudem aktiv an deren Gestaltung beteiligt.

3.6.4 Mathem atische Bildung
Mathematische Bildung knüpft in unserer Kita an Alltags- und
Umwelterfahrungen der Kinder an und ist für sie sinnlich
erfahrbar. Unsere Pädagoglnnen ermuntern die Kinder, ihr
Erfahrenes zu beschreiben und anderen mitzuteilen. Kinder
lernen so immer mehr. ihr eigenes Denken wahrzunehmen
und dieses zu ver.sprachlichen.

Besonderheiten in der Krippe
Unsere Erzieherinnen geben durch bewusstes Sprechen und
das Zeigen von Dingen den Kindern die Möglichkeit, sich
mathematische Phänomene des Alltags besser erschließen zu
können. Sie füh ren zudem die Kinder immer mehr an Zahlen
und ans Zählen heran und lassen sie Dinge in Ruhe ordnen
(z. B. Einräumen in Behälter). Beispiele:

Mathematik findet man überall in unserem Leben, Kinder
in teressieren sich für mathemat ische Phänomene und wollen
diese erkunden. Die drei Bezugsgrößen Formen (Pflanzen,
Tiere, unbelebte Materialien), Mengen (Anzahl Bauklötze,
Steine. Finger, ... ) und Ordnungen (groß/klein, schwer/leicht.
mehr/weniger, alt/jung, ... ) sind von wesentlicher Bedeutung,
ebenso wie die Musik mit ihrem Rhythmus und ihren Klangabstufungen und wie die Bewegung und Körpererfahrungen,
durch welche sich die Kinder im Raum wahrnehmen .

• .. Der große Teddy und die kleine Maus sitzen mit uns am
großen runden Tisch."
• .. Schau mal dort, der Baum ist ja viel höher als der kleine
dort."

20

• Punkte auf Marienkäfer zählen, Hausnummer der Kita
entdecken, Früchte im Fruchtkorb zählen, ...
• "Zeig uns mal wie alt du heute wirst."

Kinder sind täglich vielen unterschiedlichen Reizen ausgesetzt.
ln unserer Kita werden sie nicht überreizt, d. h. sie haben
immer die Möglichkeit, sich zurückzuziehen, um sich auszuruhen und Erlebtes bzw. Erfahrenes zu verarbeiten. Die
Erzieherinnen stehen als Gesprächspartnerinnen immer zur
Verfügung und reagieren auf Kritik und Vorschläge der Kinder, nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten. Fühlt sich
ein Kind z. B. sehr von einem Lied oder einer Einschlafmusik
gestört, dann kann in der Gruppe gemeinsam ein anderes
Lied bestimmt werden oder entschieden werden, ob die Musik
einmal aus bleibt.

ln unserer Krippe haben geometrische Formen Präsenz (Bauklötze, Bälle, Röhren usw.). Den Raum können die Kinder
schon im Krabbelalter ganz unterschiedlich erfahren: auf der
schiefen Ebene, auf der oberen Ebene des Spielhauses, im
Kugelbad, in der Durchkriechröhre usw.

3.6.5 Ästhetische Bildung
Besondere Bedeutung für die ästhetische Bildung in unserer
Kita haben kindgemäße Projekte, wie z. B. Jahreszeitenprojekte, Feste, Zoobesuche, Zirkus-, Theater- und Museumsbesuche. Diese sind aus dem Lebenszusammenhang der Kinder gegriffen und knüpfen an deren Erfahrungen an. Sie sind
facettenreich und komplex, sinnlich wahrnehmbar und erfahrbar und lassen viel Raum für die Phantasie und Assoziationen
der Kinder. Für die Umsetzung der Projekte nutzt unsere Kita
kreative Projektpartnerschaften, z. B. mit dem Verein der Vietnamesen e. V. zur Realisierung eines "Klangwelt- Weltklang "Projektes.

ln unserer Kita nehmen die Kinder ihre Umwelt mit allen Sinnen wahr. Über vielfältige Angebote und Materialien regen
wir ihre Kreativität und Phc,ntasie an. Wir fördern die schöpferische Kraft der Kinder.
Wir sehen ästhetische Bildung als ganzheitlichen und fortwährenden Prozess. Kinder wollen die Welt entdecken und
mit ihr in Beziehung treten. Sie konstruieren ihre Welt und
sie ko-konstruieren diese durch die Interaktion mit anderen
Menschen. Unsere Erzieherinnen nehmen emotionale Signale sowie Fragen und Entwürfe der Kinder aufmerksam
und sensibel wahr und wirken unterstützend und motivierend beim Entdecken und Erschließen der Welt. Sie wissen
über den engen Zusammenhang zwischen Wahrnehmen,
Denken, Emotionen, Sprache und Bewegung und nutzen
dieses Wissen in ihrer pädagogischen Arbeit. Kommt es
beispielsweise zum Konflikt zwischen zwei Kindern während des Tobens mit anderen, so geht ein/e Erzieherin mit
beiden in einen ruhigen Raum mit angenehmer Beleuchtung und der Möglichkeit, sich bequem zu setzen. Dort
können sie nach dem Trubel zur Ruhe kommen und den
Konflikt gemeinsam lösen.

Die kreativen Erlebnisse werden in unserer Kita in die Raumgestaltung einbezogen, so, dass auch Eltern und Gäste sehen
können, was die Kinder geschaffen haben. Ein besonderes
Projekt kann hier beispielsweise eine kita-eigene Ausstellung
sein, in der die älteren (Vorschui-)Kinder ihre Kunstwerke
zeigen und im Rahmen einer musikalischen Ausstellungseröffnung gebührend feiern.

Besonderheiten in der Krippe
Vielfältige und intensive Sinneserfahrungen beeinflussen
das lernen kleiner Kinder positiv. Durch Wahrnehmen und
Bewegung spüren sie sich und ihre Welt. Sie fühlen und
erkennen, wie sie die Welt verändern können und wie die
Welt sie beeinflusst. Unsere Krippe bietet in einer gut vorbereiteten kleinkindgerechten Umgebung eine Vielfalt an
Anregungen, Herausforderungen und Möglichkeiten. Raumgestaltung und Materialauswahl sind aufeinander abgestimmt. So ist der Großteil der Materialien für die Kinder
frei zu erreichen, ohne dass sie Hilfe benötigen. Andere,
wie z. B. spitze Gegenstände zum basteln und werkeln, verbleiben sichtbar platziert, so dass sie im Motivationsfeld
der Kinder sind, jedoch nur mit Hilfe und unter Betreuung
verwendet werden können.

ln unserer Kita wird die Wahrnehmung unterstützt und
gefördert durch ein auf den Bedarf der Kinder und Anlässe
(Spielen, Bewegen, Ruhen, Schlafen, Essen usw.) abgestimmtes Außen-, Raum- und Lichtkonzept. Vielfältige Materialien, die gezielt ergänzt und ausgetauscht werden,
kindgerechte Gegenstände, Werkzeuge, Instrumente und
Geräte sowie verschiedene Aktivitäten und Gestaltungsräume (z. B. Basteln, Malen, Singen und Musizieren, Tanzen, [Schatten-]Theater, Rollenspiel) ermöglichen den Kindern intensive Sinneserfahrungen. Zum einen erleben sie
ihren Körper und ihre Umwelt, zum anderen wirken sie auf
diese kreativ ein: sie drücken aus und kommunizieren, sie
formen, sie bemalen, sie lassen erklingen, sie ordnen,. räumen auf usw. Die Pädagoglnnen lassen den Kindern dabei
die Freiheit, sich selbstständig in der von ihnen gewählten
Art und Weise auszudrücken und auszuprobieren und
geben ihnen genügend Zeit dafür.

Orte der Wahrnehmung befinden sich auch für die Kleinsten nicht nur in unserer Kita. Der nahe liegende Beutlerpark lädt beispielsweise dazu ein, im Herbst im Laub zu
spielen, dessen Farbenvielfalt zu entdecken, es zu riechen
und zu fühlen.

Jedes Kind inszeniert Materialien und Gegenstände individuell. Es drückt seine Sicht auf die Welt, seine Bedürfnisse,
Interessen und Gefühle darin aus und macht sie damit
zum Kommunikationsgegenstand. Unsere Pädagoglnnen
respektieren und wertschätzen dies. Sie kommunizieren
mit dem Kind auf einer Augenhöhe, vermeiden es somit, zu
schnell von oben herab zu kritisieren oder übermäßig zu
loben.

Da Kleinkinder Dinge in den Mund stecken, um sie zu
erfühlen und zu schmecken, achten unsere pädagogischen
Fachkräfte besonders darauf, dass keine verschluckbaren
Kleinteile im Krippenbereich aufbewahrt oder liegengelassen werden. Die Sinneserfahrung des Schmeckens sollen
unsere Kinder ausgiebig machen. Geeignete unbedenkliche

21

Gegenstände und Materialien können sie dazu nutzen. Im
Außenbereich mit seiner Vielzahl an verschiedenen Materialien sind unsere Pädagoglnnen um so aufmerksamer.
Es gilt, die Balance zwischen Förderung und Sicherheit zu
finden.

3.7 Spiel als Hauptbeschäftigung

Spiel im Alltag ist die Hauptaneignungstätigkeit der Kinder
im Alter zwischen null und sechs Jahren. Aber auch später
ist der spielerischen Zugang zur Welt entscheidend für die
Entwicklung, denn Spielen ist Lebensbewältigung und Kultur hat ihren Ursprung ihm Spiel. Im Spiel inszenieren sich
die Kinder selbst, ihre Erfahrungen, Potenziale, Stärken,
aber auch ihre Schwächen, Probleme und Konflikte. Dabei
formulieren sie auch ihre Vorstellungen von Weiblichkeit
und Männlichkeit.
Das kindliche Spiel selbst kann unter dieser Perspektive als
wichtiger und eigenständiger Lernprozess gesehen werden,
an welchem auch pädagogische Fachkräfte beteiligt sind.
Die pädagogischen Fachkräfte werden aktive Beobachterinnen und verfolgen das Spielgeschehen, sie leiten nicht an,
sondern nehmen selbst teil und liefern Spielanstöße. Sie nehmen die individuellen Prozesse und Themen der Kinder wahr,
dokumentieren und reflektieren diese.
"Spiel könnte ein Modell für alle Formen von sozialen und
sachlichen Beziehungen abgeben, in denen Räume der Freiheit im Verhältnis zwischen Subjekt und Welt verwirklicht
werden" (Schäfer 1995: 175).

Im Alltag unserer Kita schaffen wir Räume, wie den Morgenkreis, wo Kinder positive und negative Gefühle sowie ihre
Meinungen äußern können.
Das Kind drückt - je nach Alter - in verschiedenen Weisen
sein Unwohlsein bzw. seine Unzufriedenheit aus. Die verbalen
und nonverbalen Ausdrucksformen sind individuell und vielfältig. Unwohlsein kann sich durch lautstarkes Schreien, aber
auch durch Rückzug oder Passivität äußern. Unsere pädagogischen Fachkräfte nehmen die Beschwerden des !<indes in
jeder Form ·wahr und gehen individuell darauf ein. Sie achten
auf plötzliche Verhaltensänderungen der Kinder und gehen
den Ursachen nach.
Im Kleinkindalter stehen die nonverbalen Ausdrucksformen im
Vordergrund. Ausdrücke des Unwohlseins, wie weinen und
schreien, werden sofort wahrgenommen. Nach Klärung der
Umstände tragen die pädagogischen Fachkräfte zur Verbesserung der Situation bei, bis das Kind Zufriedenheit signalisiert.
Kann das Kind sich verbal ausdrücken, finden Gespräche zur
Klärung von Beschwerden unter folgenden Bedingungen statt:
Die pädagogischen Fachkräfte sorgen für eine ruhige Gesprächssituation. Sie begeben sich auf Augenhöhe des Kindes und klären mit kindgerechten Worten das Problem. ln Konflikten mit
anderen Kindern beziehen sie diese in die Konfliktlösung ein.
Bei Konflikten zwischen Kind und pädagogischer Fachkraft
vertreten sie klar ihren eigenen Standpunkt ohne jedoch die
Gefühle und Meinungen des Kindes zu negieren bzw. geringer zu schätzen.

3.9 Öffnungszeiten, Betreuungszeiten und Tagesablauf

Spiel aktiviert und ist selbst Aktivität, Spiel regt dazu an, sich
mit seiner Umwelt (Natur und Kultur, anderen Menschen)
auseinanderzusetzen.

Unsere Kita ist wochentags von 6:00 Uhr bis 18:00 Uhr durchgehend geöffnet. ln dieser Zeit können die Eltern folgende
Betreuungszeiten wählen: 4,5h, 5h, 6h, 7h, Sh, 9h, 1Oh und
11 h. Die Öffnungs- und Betreuungszeiten können entsprechend des Bedarfes der Eltern angepasst werden. Grundlage
hierfür ist die jährliche Elternbefragung in Abstimmung mit
dem Elternbeirat. Detaillierte Beispiele zum Tagesablauf finden sich im Anhang.

Kreativität und Phantasie scheinen das Fundament zu bilden,
auf dem Kinder in der Lage sind, allein oder gemeinsam Probleme zu lösen oder einfach Freude am Tun zu entwickeln.
Spiel hat einen ganz eigenen Stellenwert in den ersten Lebensjahren und darüber hinaus. Spielen findet an Orten und in
Situationen statt, in denen Spielräume vorhanden, erreichbar
und gestaltbar sind.

3.10 Eingewöhnung

Das kindliche Spiel ist ein Ausdrucksmittel, in dem alle Sinne
angesprochen werden, die zur Selbst- und Fremdwahrnehmung dienen. Kinder unterscheiden Spiel, Arbeit und lernen
nicht voneinander. Für sie hat alles spielerischen Charakter
und alles ist veränderbar.

Die Begrüßung neuer Kinder und Eltern in unserer Kita ist für alle
Beteiligten ein bedeutsamer Schritt. Insbesondere für die Kinder
und Eltern ist es ein Schritt in eine neue Umgebung außerhalb
der Familie, der viele Veränderungen mit sich bringt. Kinder und
Eltern bekommen in dieser Zeit von unseren Erzieherinnen intensive Unterstützung und Begleitung, um die Emotionen und den
Stress zu bewältigen, neue Bezugspersonen anzynehmen und
ihren Lebensalltag neu zu organisieren. Ein wertschätzendes und
respektvolles Miteinander von Eltern und Erzieherinnen erleichtert den Aufbau gegenseitigen Vertrauens.

3.8 Umgang mit Beschwerden der Kinder

ln unserer Kita nehmen wir jedes Kind in seiner gesamten
Persönlichkeit und mit all seinen Gefühlen und Meinungen
ernst. Jedes Kind kann für sich selbst sprechen - verbal und
nonverbal.

Eingewöhnung ist immer ein individuell ablaufender Prozess,
in dem die jeweiligen Besonderheiten des Kindes und seiner
Familie Berücksichtigung finden. Wir gehen von einem Zeitraum von etwa zwei Wochen aus, der aber je nach Verlauf der

23

Eingewöhnung auch verlängert werden kann. Eine gelungene
Eingewöhnung ist die Basis für eine vertrauensvolle Bindung
und eine schöne Zeit in unserer Kita.
Ab~ufderEmgewöhnung

Im Vorfeld der Eingewöhnung führen der/die Leiterin und der/

die zukünftige Bezugserzieherin ein Gespräch mit den Eltern,
um einerseits den Eltern den Kita-Alltag und die bestehenden
Regeln zu erklären und andererseits deren Wünsche wahrund die Bedürfnisse des Kindes aufzunehmen. ·

Die individuelle Eingewöhnung beginnt mit einem gemeinsamen Besuch des Kindes und eines Elternteils in der zukünftigen Gruppe in der Zeit des Freien Spiels. Hierbe·i wird das Kind
in der Gruppe begrüßt und kann dann erste Spielerfahrungen
im neuen Umfeld sammeln. Der/die Bezugserzieherin ist dabei
an der Seite des Kindes. Der Fokus seines bzw. ihres Handeins
liegt im Aufbau einer Vertrauensbasis und im Beobachten des
Kindes. Je nach Situation und Verhalten des Kindes wird dies
mehrere Tage wiederholt.

mal in der Woche für die Zeit des Freien Spiels ihre neue Gruppe
und lernen so diese und ihre neuen Erzieherinnen kennen.
Der Übergang von der Krippe in den Kindergarten ist ebenso
ein individueller Prozess für das Kind und seine Eltern wie die
Eingewöhnung in die Kita. Unsere Erzieherinnen begleiten
auch diesen Schritt einfühlsam und berücksichtigen die jeweiligen Besonderheiten des Kindes und seiner Familie. ln dieser
Zeit findet ein intensiver Austausch zwischen den Eltern und
den Erzieherinnen der Kindergarten-Gruppe statt, in dem
gemeinsam reflektiert wird, wie für alle Beteiligten die Eingewöhnung abläuft und ob Schwierigkeiten auftreten.
Nach etwa vier Wochen nehmen sich unsere Erzieherinnen
Zeit für das erste gemeinsame Entwicklungsgespräch. Hierbei
teilen sie den Eltern ihre Beobachtungen und Reflexionen über
die Eingewöhnung des Kindes, seine Entwicklung und sein
Verhalten in der Gruppe mit. Die Eltern reflektieren die Eingewöhnung von ihrer Seite, sprechen offene Fragen und Probleme an. Bei Bedarf werden weitere Schritte besprochen.

3.12 Vorschule als Obergang in die Schule

Wenn Eltern und Bezugserzieherin ein gutes Gefühl zum
Ankommen des Kindes in der Gruppe haben, zieht sich der
Elternteil für etwa eine halbe Stunde zurück und lässt sein
Kind mit dem/der Erzieherin allein in der Spielgruppe. Dieser
Zeitraum wird nun zunehmend erweitert.

Mit dem Eintritt in die Grundschule beginnt für Mädchen und
Jungen ein neuer Lebensabschnitt
Jedes Kind nimmt diesen Übergang unterschiedlich wahr. Für
Eltern und Erzieher stellt sich die Frage, wie der Übergang in
die Schule am besten gestaltet werden kann.

Wenn das Kind eine Beziehung zu seinem/seiner Bezugserzieherin aufgebaut hat, gestalten wir den Übergang zum normalen Kita-Alltag, d. h. das Kind kommt zum Beginn des
Morgenkreises und verabschiedet sich von seinen Eltern.

Eltern sind oft verunsichert und hegen nicht selten die Befürchtung, dass ihr Kind den Leistungsanforderungen der Schule
nicht gerecht werden kann oder das sie den Einfluss auf ihre
Kinder verlieren. Auch für Erzieherinnen heißt es Abschied zu
nehmen. Es ist dabei eine Spannung zwischen der Bewahrung
von Kontinuitäten und der Markierung des neuen Lebensabschnitts zu erkennen.

Die Teilnahme des Kindesam Mittagsschlaf sowie die Länge
der Verweildauer in unserer Kita werden nach gemeinsamer
Abstimmung mit den Eltern entschieden.
ln dieser Zeit findet ein intensiver Austausch zwischen den
Eltern und den Erzieherinnen der Gruppe statt, in dem gemeinsam reflektiert wird, wie für alle Beteiligten die Eingewöhnung abläuft. Bei auftretenden Problemen wird gemeinsam nach Alternativen gesucht.

Kitas legen den Grundstein für lebenslanges Lernen, weil Leistungsbereitschaft, Neugier, Erkunden, Problemlösen, Freude, Dialog,
soziale Kompetenz und Teamfähigkeit gefördert werden. Darin
liegt der Schlüssel für Erfolge in der Schule und im späteren Leben.
Die praktische Zusammenarbeit von Kita und Grundschule
wird durch diese Erkenntnis und den fachlichen Dialog von
pädagogischen Fachkräften beider Einrichtungen getragen.
Auf allen Ebenen der verantwortlichen Institutionen werden
daher Konzepte entwickelt, die den Brückenschlag zwischen
Kita und Grundschule schaffen.

Begleitend zum individuellen Eingewöhnungsprozess findet
ca. nach einem Monat das erste Entwicklungsgespräch statt.
Unsere Erzieherinnen nehmen sich Zeit und teilen den Eltern
ihre Beobachtungen und Reflexionen über die Eingewöhnung
des Kindes, seine Entwicklung und das Verhalten in der
Gruppe mit. Die Eltern reflektieren die Eingewöhnung aus
ihrer Sicht, sprechen offene Fragen und Probleme an. Gemeinsam werden bei Bedarf weitere Schritte besprochen.

Wir werden mit einer der Grundschulen im Stadtteil zusammenarbeiten, welche wir regelmäßig besuchen, um die Schule
und ihren anderen Tagesablauf zu entdecken.

3.11 Übergang Krippe/Kindergarten

Die Vorschulkinder lernen so nicht nur ihre mögliche zukünftige Schule, sondern auch einen neuen Tagesrhythmus, neue
Herausforderungen und neue Bezugspersonen kennen und
können ihre Fähigkeiten und Ressourcen zeigen, anwenden
und weiterentwickeln.

Für die Kinder, die innerhalb unserer Kita von der Krippe in den
Kindergarten wechseln, gestalten wir den Übergang wie folgt:
Im letzten Monat vor dem Übergang in den Kindergarten besuchen die Erzieherinnen aus dem Kindergarten die Kinder der
Krippe und stellen sich vor. Gleichzeitig besuchen die Kinder ein-

24

3.13 Erziehungspartne rschaft mit den Eltern
Unsere Kita ist ein Ort für Kinder, Eltern und Familien. Nach
unserer Auffassung sind die Eltern die Experten ihrer Kinder.
Sie kennen ihre Kinder am besten und haben das Recht und
die Pflicht ihre Kinder zu erziehen und über die Erziehung
ihrer Kinder zu bestimmen. 10
Die Erziehungs- und Bildungsarbeit unserer Pädagoglnnen
ergänzt die elterliche Erziehung und findet in Abstimmung
mit den Eltern statt. Aus dieser Grundhaltung heraus basiert
unsere Arbeit auf einer gemeinsamen und gleichberechtigten
Erziehungs- und Bildungspartnerschaft, die durch gegenseitige Wertschätzung, Respekt und Vertrauen geprägt ist.

3.13.1 Lebenswelt der Familien - Familienzentrum
Unsere Erzieherinnen kennen die vielfältigen Familienformen
unserer Zeit. gehen auf die individuellen Bedürfnisse und Interessen der Kinder und ihrer Familien ein und nehmen deren
reale Lebenswelt wahr. Sie stehen den Eltern begleitend als
Gesprächspartnerinnen zur Seite und verweisen bei Bedarf
auf weitere Angebote.
ln unserer Kita liegt ein Schwerpunkt auf mehrsprachiger
Erziehung. Das Aufwachsen in einem mehrsprachigen Elternhaus bietet dem Kind (wie auch das Aufwachsen in einem
Elternhaus mit einer anderen Fam iliensprache als der Umgebungssprache) vielfältige sprachliche und kulturelle Ressourcen. Für Familien mit Migrationshintergrund kann die Bew ält igung des Alltags zusätzliche Herausforderungen mit sich
bringen, insbesondere wenn die Migration erzwungenermaßen stattfand und/oder die Familie erst seit ku rzem in Deutschland lebt. Unsere pädagogischen Fachkräfte nehmen die vorhandenen Ressourcen und die möglichen Schwierigkeiten der
Fa milien wahr und bieten bei Bedarf Unterstützung an.

3.13.2 Transparenz und Informationen
Die Erziehungspartnerschaft mit den Eltern baut auf Transparenz unserer Arbeit und Mitwirkung der Eltern im Kita-Alltag
auf. Die Arbeit der pädagogischen Fachkräfte und die Erlebnisse der Kinder werden für die Eltern sichtbar über den
Wochenplan, aktuelle Elterninformationen, das Ausstellen
von Arbeiten der Kinder, (Foto-)Dokumentationen über den
Kita-Alltag sowie besondere Veranstaltungen (Ausflü ge, Aufführungen, Feste usw.).

Perspektivisch möchte unsere Kita eine Sozialpädagogin
oder einen Sozialpädagogen einstellen, um bei Bedarf Familien weiterführende Beratungs- und Unterstützungsmöglichkeiten anzubieten. Zu deren/dessen Aufgabenfeld gehören
u.a. eine Elternsprechstunde, Vermittlung und Begleitung an
weiterführende Hilfen, Unterstützung bei der Antragsstellung, Förderung Interkultureller Kompetenz bei den pädagogischen Fachkräften und Konfliktmanagement Bis zur
Schaffung dieser Stelle bieten Mitarbeiterinnen der Interkulturellen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit des Ausländerrates Dresden e.V. einmal wöchentlich am Nachmittag in den
Räumen der Kita eine Elternsprechstunde an. Die Elternsprechstunde stellt sich als offen und niedrigschwellig dar
und basiert auf einem ressourcenorientierten und Systemischen Ansatz. Bei Bedarf findet das Gespräch auch zu einem
anderen Zeitpunkt statt. 11

ln gemeinsamen Gesprächen - (kürzere) .. Tür-u nd-AngelGespräche" beim Bringen und Holen sowie Entw icklungsund Elterngesprächen - findet ein Austausch zwischen Eltern
und Erzieherinnen statt. Die Entwicklung und Bildung jedes
Kindes wi rd dokumentiert und ist für die Eltern einsehbar.
Einmal im Vierteljahr gibt es einen mehrsprachigen Elternbrief, der aktuelle Informationen zu gemeinsamen Veranstaltungen, neuen Entwicklungen sowohl für die jeweilige Gruppe
als auch für d ie gesamte Kita und bei Bedarf ein spezielles
Fachthema enthält. 12

Aus unserer ganzheitlichen Sicht auf die Fam ilie als System
versteht sich unsere Kita als Familienzentrum mit über die
Betreuung der Kinder hinausgehenden Angeboten.

Alle Elterninformationen sind mehrsprachig (russisch/englisch/
deutsch, bei Bedarf in weiteren Sprachen). W ir arbeiten mit
Piktogrammen und Bildern bei Informationen, Hinweisen und
räumlicher Orientierung.

10 Vgl. An 6 Abs. 2 GG.
11 vgl. flan~ierende Angebote des Ausf3nderra t~s Dresden e.V. (siehe Kapitel ·1.
Punkt 2)

12 Aus unserer ganzheitlichen Sicht au f d ie Familie als System versteht sich
unsere Kita als Familienzentrum mrt uber clie Betre uung cler Kinder hrnaus·
gehenden Angeboten.

25

Sprach- und Kulturvermittlung

MIGELO (Abschnitt I, 3.2) eine Vielzahl von Veranstaltungen
fü r und mit Eitern und Elternvereinen durchgeführt.

Zur Ermöglichung von Gesprächen und dem Austausch zwischen Eitern und Kita bzw. Einricht ungen der Jugendhilfe
werden in unserer Kita bei Bedarf Sprach- und Kulturmittlerinnen des Gemeindedolmetscherdienstes eingesetzt.

Neben organisatorischen Elternabenden werden regelmäßig
themenspezifische Elternabende bzw. Elternkurse organisiert,
in denen aktuelle Theme n aus dem Kita-, Erziehungs- und
Lebensalltag aufgegriffen und diskutiert w erden. Die Themenauswah l und die Ausgestaltung der Veranstaltungen werden von Eitern und Erzieherinnen gemeinsam bestimmt.

3.13.3 Mitwirkung
Wir befürworten und wünschen uns eine aktive Mitwirkung
der Eitern im Kita-Alltag. Eitern haben über den Elternrat und
über Elterngespräche gestalterischen Einfluss und die Möglichkeit der Mitbestimmung. Durch die Mitgestaltung gemeinsamer Feste und Veranstaltungen sowie die Übernahme
zusätzlicher Angebote (Eiterncafe, Elternwerkstatt usw.) nehmen sie aktiv am Leben in unserer Kita teil.

Je nach Thema werden die Ressourcen und Fachkenntnisse der
Eitern selbst genutzt (..Eitern helfen Eitern") bzw. bei Bedarf externe
Expertinnen hinzugezogen. Mögliche Themen wären z. 8.:
•
•
•
•

Umgang mit Mehrsp rachigkeil in der Familie
Umgang mit Mobbing und Diskriminierungserfahrungen
Vorbereitung auf den Übergang in die Sch ule
Gesunde Ernähru ng

3.13.3.1 Elternabend
3.13.3.3 Elternrat
Zweima l im Jahr fi nden in den jeweiligen Gruppen Elternabende statt. Sie dienen zum Ken nen lernen und Austausch
der Eitern untereinander und der pädagogischen Fach kräfte, zur Informationsvermittlung und organisatorischen
Absprache.

Um unsere Kita weiterzuentwickeln, ist es für uns wichtig, dass
die Eitern ihre Ideen, ihre Gestaltungs- und Veränderungswünsche einbringen und sich an Entscheidungen beteiligen.
Eitern haben die Möglichkeit. sich in unserer Kita zur Elternversammlung zu treffen und einen Elternrat zu bilden, der aus
mindestens einem/einer Vertreterln jeder Gruppe besteht. Die
Vertreterinnen des Elternrates werden von den anwesenden
Eitern in der Elternversammlung gewählt. Die Vertreterinnen
wählen ihrerseits zwei Sprecherlnnen.

3.13.3.2 Elternbildung
Elternbildung ist seit einigen Jahren ein verstärktes Anliegen
des Ausländerrates. So wurde beispielsweise im Projekt

26

Die Aufgaben und Mitwirkungs- sowie Mitbestimmungsrechte
des Elternrates werden gemeinsam in der Elternversammlung
zwischen Eitern, Kita-Leit ung und Träger vereinbart.

neue Lösungsmöglichkeiten bzw. das Hinzuziehen von externen Fachkräften gemeinsam besprochen.

3.13.5 Oma und Opa- Mehrgenerationsangebote
3.13.3.4 Elterncafe
W ir bieten den Eitern einen Raum, in dem sie in Eigeninitiative
ein Elterncafe organisieren können, um miteinander ins
Gespräch zu kommen, sich kennenzulernen, auszutauschen
und gemeinsame Aktionen und Veranstaltungen zu planen.

Neben den Eitern und Geschwistern sind die Omas und Opas
oftmals wichtige Bezugspersonen für Kinder. ln vielen Familien übernehmen sie eine wichtige Betreuu ngsleistung und
unterstützen die Eitern in ihrem Berufs- und Familienalltag. ln

3.13.3.5 Feste und Aktivitäten
Feste und besondere Aktivitäten bilden die Höhepunkte unserer Kita im Jahresverlauf und sind gemeinsame Veranstaltungen von Eitern und Erzieherinnen.

3.13.3.6 Projektwerkstatt
Die Projektwerkstatt in unserer Kita ist ein zusätzliches Angebot für Eitern am Nachmittag und ermöglicht es Eitern. sich
aktiv mit ihren Fertigkeiten und Hobbys in unsere Kita einzubringen. Eitern geben ihr eigenes praktisches Können weiter
und haben darüber hinaus die Möglichkeit miteinander ins
Gespräch zu kommen. Sie können beispielsweise Angebote
füreinander oder für die Kinder erstellen und durchführen.
anderen Familien gibt es aufgrund von Migration und Wahnortswechsel kaum Kontakt zu den Großeltern.

3.13.4 Elterngespräche
Zweimal im Jahr führen unsere Erzieherinnen mit den Eitern
ein Gespräch, um Erfahrungen auszutauschen, die Beobachtung und Reflexion von Lern- und Entwicklungsprozessen des
Kindes darzustellen, Entwicklungspotentiale anzusprechen und
gegebenenfalls gemeinsame Handlungsschritte und weiterführende Unterstützung zu vereinbaren.

ln unserer Kita beziehen wir Omas und Opas in unseren Alltag
ein und ermöglichen einen Austausch zwischen den Generationen. Großeltern bringen einen Reichtum an Erfahrungen,
Fertigkeiten und Erinneru ngen mit. von dem die Kinder profitieren können.

Bei auftretenden Fragen, Problemen und Konflikten kann
jederzeit sowohl von Seiten der Eitern als auch von Seiten der
Erzieherinnen ein gemeinsames Gespräch erbeten werden.

Oma-Opa-Tag

Einmal im Jahr möchten wir den Großeltern unsere Kita vorstellen. Bei Kaffee und Kuchen und einer kleinen Darbietung
der Kinder verbringen die Großeltern einen Nachmittag mit
ihren Enkeln und lernen die Kita und die pädagogischen Fachkräfte kennen.

Zur Ermöglichung von Gesprächen und dem Austausch
zwischen Eitern und Kita werden in unserer Kita Sprach- und
Kulturmittlerinnen des Gemeindedolmetscherdienstes bei
unzureichenden Deutschkenntnissen eingesetzt.

Interkultureller Vorlesenachmittag
Umgang mit Beschwerden

Einmal im Monat kommen Omas und Opas am Nachmittag
und lesen Geschichten, Märchen und Gedichte (in ihrer
Muttersprache) vor.

Im Falle eines Konfliktgespräches wird im Beisein der Kitaleitung oder einer zweiten pädagogischen Fachkraft in einer
wertschätzenden und respektvollen Atmosphäre gemeinsam
das bestehende Problem erörtert und miteinander eine Lösungsmöglichkeit erarbeitet und verabredet. Jedes Gespräch
wird dokumentiert und kann somit für Folgetreffen als Vorlage dienen. Nach Ablauf einer festgelegten Frist wird in
einem weiteren Gespräch überprüft, ob das Problem noch
besteht bzw. die verabredeten Veränderungen oder Unterstützungsleistungen erfolgreich waren. Bei Bedarf werden

Kulturelle Vermittlung

Einmal im Monat basteln Omas und Opas mit den Kindern,
erzählen aus ihrer Kindheit und spielen ihre Kinderspiele (in
ihrer Muttersprache).

27

Kernzeit von 9.00 bis 15.00 Uhr in unseren lmmersionsgruppen, um alle Alltagsituat ionen mit den Kindern sprachlich simultan zu gestalten und zu begleiten.

li-ä:Jer- und (),-3an/sa6onSstru.(:tur
.
1.

Grundsätzlich verantw ortlich für das Personal ist die Kita-Leitung, disziplinarisch wie fachlich. Ihr obliegt auch die Möglichkeit der Strukturveränderung bei Bedarf oder sonstige
Veränderungen in der Einrichtung. Gleichzeitig trägt sie auch
die Verantwortung für das technische Personal und dessen
Organisation.

1.1 Personaleinsatz
Grundlage für den Personaleinsatz ist das Sächsische Gesetz
zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) in der Neufassung des Gesetztes über Kindertageseinrichtungen vom 15.05.2009, § 12 sowie die Sächsische Qualitätsverordnung (Sächs-QualiVO) vom 20.09.2010.

Für das technische Personal gibt es keine konkreten gesetzlichen Vorgaben, es muss aber die Mindestabsicherung des
laufenden Betriebes gewährleistet sein. Hierfür sind folgende
Fachkräfte generell notwendig:

Demgemäß stellt die Kindertageseinrich tung für die Kinderkrippe eine pädagogische Fachkraft f ür 6 Kinder ein, für den
Kindergarten eine pädagogische Fachkraft für ·13 Kinder. Weiterhin werden eine pädagogische Fachkraft für die Leitung
der Kita, eine stellvertretende Leiterin, zwei Immersionskräfte
(Erzieherinnen für Russisch als Muttersprache) und Personal
für den technischen Betriebsablauf eingesetzt.

•
•
•
•

1 Hausmeisterin
1 Buchhaltung
Reinigungskräfte
Küchenservice

Die Reinigungsarbeiten sowie der Hausmeisterservice sollen
durch einen externen Dienstleister geleistet werden. Für die
Buchhaltung wird eine Person mit wöchentlich 30 Arbeitsstunden eingestellt.

Ein Austausch zwischen Krippen- und Kindergartenpersonal
ist entsprechend der Belegungszahlen möglich. Die Erzieherlnnenstruktur richtet sich nach den Sprachgruppen, den Altersgruppen der Kinder und den Belegungszahlen.

Eine sichere Essensversorgung für unsere Ki nder ist uns sehr
wichtig und hat hohe Priorität, w esw egen wir großen Wert
auf die Auswahl des Essensanbieters legen. Der Auswahl des
Anbieters liegen bestimmte Kriterien zugrunde, die sich an

Insbesondere in unseren Immersionsgruppen w ird der Sprachund Kommunikationsalltag kontinuierlich auf zwei Sprachen
aufgebaut. Zwei muttersprachliche Fachkräfte arbeiten in der

29

den "DGE-Qualitätsstandards für die Verpflegung in Tageseinrichtungen für Kinder" orientieren. Der Vertrag wird vorerst
für max. zwei Jahre abgeschlossen. Wir möchten die Kinder
unserer Kita und deren Eltern in den Entscheidungsprozess für
die Auswahl des Essensanbieters einbeziehen, z.B. mittels gemeinsam mit dem Elternrat entwickelter Evaluationsbögen.

Elternarbeit
•
•
•
•

Die Eltern können lt. Gesetz die pädagogischen Fachkräfte
unserer Kita unterstützen. Interessant wird ihre Mitwirkung
vor allem bei Ausflügen und Exkursionen außerhalb des Kindergartens sowie bei der Organisation von Veranstaltungen,
Sportfesten usw.

•
•
•

•
ln Dresden befinden sich mehrere Bildungseinrichtungen, die
pädagogisches Personal ausbilden. Hier bietet sich an, dass
die Kita zur eigenen Unterstützung aber auch zur praktischen
Ausbildung der Studierenden Praktikumsplätze anbietet. Bei
Herstellung einer Kooperation mit einer pädagogischen Betriebsfachschule könnte eine bestimmte Anzahl Praktikantinnen als feste Größe auf das Jahr verteilt geplant werden.
Entsprechend unserer Ausrichtung als weltoffene und mehrsprachige Kita sind wir sehr daran interessiert, auch Mitarbeiterinnen mit Migrationshintergrund sowohl als pädagogische
Fachkräfte als auch im technischen Bereich unserer Kita einzustellen. Wir legen Wert auf ein gemischtes Team aus Frauen
und Männern.

•
•
•
•

Mitarbeiterführung/Personalwesen
• Dienst- und Fachaufsicht wahrnehmen über stellvertretende Leitung, pädagogisches Fachpersonal, Hauswirtschafts- und Reinigungspersonal
• Beteiligung an Personalakquise und -auswahl
• Einarbeitung von neuem Personal planen und begleiten
• Personaleinsatzplanung/Dienstplangestaltung/Urlaubsplanung/Einsatz der Mitarbeiterinnen entsprechend ihrer
speziellen Fähigkeiten
• Personalentwicklung (u. a. Personalgespräche, Zielvereinbarungen, Kontrolle, Ermittlung von Fortbildungsbedarf)
• Einsatzplanung für Praktikanten, Absprache mit Fachschulen und Praktikantenämtern
• Konfliktmanagement
• Organisation von Schulungen und Belehrungen (Hygiene, Erste Hilfe, Brandschutz, Arbeitsmedizin/-sicherheit)
• Verwaltungsaufgaben auf dem Gebiet des Personalwesens (Zeugnisse, Krankmeldungen, ... )
• Fortbildung und Qualifizierung
• Planung der hausinternen Fort- und Weiterbildung zeitlich und inhaltlich in Absprache mit dem Träger
• Teilnahme an Tagungen, Fachgesprächen
• regelmäßige Fort- und Weiterbildung

1.2 Aufgaben der Kitaleitung

Anleitung und Gestaltung der pädagogischen Arbeit
• Sicherstellung des Bildungs-, Erziehungs-, Betreuungsauftrags der Kita
• Beratung und Anleitung des Fachpersonals in pädagogischen Fragen
• Reflexion der pädagogischen Arbeit
• Gewährleistung der Einhaltung von pädagogischen
Grundsätzen der Kita/des Trägers
• Entwicklung/Fortschreibung des pädagogischen Konzeptes nach den Grundsätzen des Trägers
• Begleitung der internen Evaluation (Vorbereitung, Moderation, Nachbereitung, Umsetzung begleiten)
• Begleitung c:ler externen Evaluation (Vorbereitung, Nachbereitung, Umsetzung begleiten)
• Gesamtkoordination der pädagogischen Aktivitäten
• gesellschaftliche Tendenzen bzw. Entwicklungen verfolgen/Einbringen und Fördern neuer

Steuerung und Verwaltung der Einrichtung
• Steuerung der Sachmittelressourcen
• Erstellen, Durchführen und Kontrollieren des Wirtschaftsplans in der Einrichtung
• Führen der Bargeldkasse und Abrechnung
• Abwicklung und Kontrolle des einrichtungsbezogenen
Zahlungsverkehrs
• Beschaffungswesen
• Planung von Neuaufnahmen unter Berücksichtigung der
Personalveränderungen
• Führen von Vormerklisten
• Abschluss von Betreuungsverträgen mit Eltern

Konzepte/Ideen
•
•
•
•
•

Erstinformationen für interessierte Eltern
Aufnahmegespräche durchführen
Beratung bei der Beantragung von Bildungsgutscheinen
Anleitung und Beratung von Erziehern in der Zusammenarbeit mit Eltern
Einbindung von Eltern in konzeptionelle Überlegungen
Teilnahme und Durchführung von Elternabenden
Information und Organisation von Elternbeteiligungsrechten (Gremien), Sicherung von Elternvertreter-Wahlen
Regelmäßige Erhebung von Elternwünschen und Entwicklung unterschiedlicher Angebote für Eltern
Koordination der Elternmitarbeit
Elternsprechstunden durchführen
Konfliktberatung für Eltern
Beratung in besonderen Lebenssituationen/sozialpädagogische BeratungNermittlung von Hilfsangeboten

Planung und Durchführung von Dienstbesprechungen
Fallbesprechungen anleiten
Durchführung von Hospitationen
Informationsbeschaffung und -Weiterleitung
Organisation von Festen

30

• Einholen der Bestätigung der Eltern über die Jahres- Unmittelbare Arbeit mit den Kindem
betreuungszeit
• Führung der Kinderakten
• Kinderbetreuung in Ausnahmefällen (z. B. bei Personal• Meldung von Belegungszahlen, Abschluss und Beendiausfall)
gung von Betreuungsverträgen
• Bauunterhaltung (u. a Schadensmeldungen, Begleitung/
Abrechnung von Unterhaltungstätigkeiten/Mitwirkung 1.3 Qualitätssicherung und -entwicklung
bei Renovierung, Gartenneugestaltung, ... )
• regelmäßige Überwachung von Brandschutz, Hygiene- Uns ist es wichtig, in unserer Kita gute Arbeit zu leisten, für
vorschriften, Verkehrssicherheit
die Kinder einen Ort zu schaffen, wo sie sich wohlfühlen und
• Aushänge erstellen und anbringen
entwickeln können, den Eltern die Gewissheit zu geben, dass
• Verwaltung des Inventars und der Einrichtung (Wartung, ihre Kinder bei uns gut aufgehoben sind und den pädagogiKontrolle, eigenverantwortliches Handeln bei Notfällen)
schen Fachkräften unserer Kita eine angenehme Arbeitsatmo• Bestands- und Inventarlisten führen und zeitnah ergän- sphäre zu gewährleisten. Um alldies fortlaufend zu ermöglizen
chen, sind eine Qualitätssicherung und -entwicklung der Kita,
• Bestellung des Mittagessens beim Essensanbieter
eine Reflexion der Arbeit unserer Mitarbeiterinnen und ihre
• Überprüfen von Lieferungen
regelmäßige Weiterbildung unabdingbar.
• Abzeichnen von Rechnungen und zeitnahe Übermittlung
Mittels der Qualitätssicherung und -Weiterentwicklung wer• monatliche Handgeldabrechnung erstellen
ten wir unter anderem die Qualifizierung unserer pädagogi• Meldepflichten einhalten
schen Fachkräfte, die verschiedenen Beteiligungsformen für
• Information an den direkten Vorgesetzten über beson- Kinder und Eltern, die Umsetzung des Sächsischen Bildungsdere Vorkommnisse
planes und die Ausstattung unserer Kita aus, reflektieren und
• Jährliche Analyse der Arbeit, Erstellen eines Sachberich- optimieren sie. Unsere Konzeption und unser Leitbild stellen
tes
dabei die Grundlagen dar, die innerhalb dieses Prozesses wei• Auflistung aller geforderten Nachweise/Meldepflichten terentwickelt werden und die Evaluationsergebnisse in sich
einhalten
tragen.
• Statistik erstellen und pflegen
Für uns ist Qualitätsentwicklung ein kontinuierlicher Prozess,
der sich an den gesellschaftlichen und pädagogischen EntZusammenarbeit mit dem Träger
wicklungen orientiert und diese aufnimmt. Sie betrifft alle
Bereiche der Kita, bedarf eines längeren Zeitraumes und wird
• Absprachen mit dem Träger in allen relevanten Dingen regelmäßig wiederholt. Qualitätsentwicklungsprozesse wer(Verwaltung, Sachmittel, Belegung, besondere Entwick- den in unserer Kita schriftlich in einem Qualitätshandbuch
lungen und Vorkommnisse, ... )
festgehalten und dokumentieren die Ist-Analyse, festgelegte
• Teilnahme an Leitungssitzungen
Ziele, geplante Maßnahmen und deren Umsetzung sowie
• Berichterstattung
Evaluationsergebnisse. Durch die VerschriftlichunQ sind diese
immer einsehbar, nachvollziehbar und überprüfbar. Grundsätzlich wird ein/e Mitarbeiterin unseres Teams mit der QualiZusammenarbeit und Vemetzung mit anderen Institutionen,
tätssicherung und -entwicklung beauftragt.
Interessenvertretung
Unsere Mitarbeiterinnen sehen in der Qualitätsentwicklung
• Kooperation mit Schulen, anderen sozialen Institutionen die Möglichkeit, gelebte Praxis mit den Visionen des Leitbildes
im Stadtteil {z. B. Absprachen mit Nachbareinrichtun- und der Konzeption zu hinterfragen und zu überprüfen. ln
ihrer Arbeitszeit wird ihnen ein Zeitkontingent zur Beteiligung
gen)
• Teilnahme an Fachausschüssen, Gremien, Helferkonfe- an der Qualitätsentwicklung zur Verfügung gestellt. Die Eltern
werden am Prozess der Qualitätsentwicklung beteiligt. Sowohl
renzen, trägerübergreifenden Arbeitsgruppen
sie als auch die Mitarbeiterinnen erhalten alle notwendigen
• Kooperation mit dem Jugendamt
• Gesundheitsamt {Organisation von Vorsorgeuntersuchun- Informationen und werden durch eine mit dem Qualitätsentwicklungssystem vertraute Fachkraft begleitet.
gen, Meldung übertragbarer Krankheiten)
• Mitwirkung an regionalen Planungsprozessen
Der Ausländerrat Dresden e.V. als Träger der Kita nimmt diese
Verantwortung wahr und trägt mit der Einführung eines anerkannten Qualitätsverfahrens in der Kita dafür Sorge. Als
Öffentlichkeitsarbeit/Außenvertretung
Mitglied des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband Lan• Darstellung der Ziele und Angebote der Einrichtung in desverband Sachsen e.V. wählen wir dessen Qualitätsmanagementsystem Qualitäts-Check PQSys, dieses hat den weiteren
der Öffentlichkeit
Vorteil, dass es auf den Sächsischen Bildungsplan abgestimmt
• Arbeit der Kita im Stadtteil darstellen und bewerben
ist.
• Erstellen von Info-Materialien
• Beteiligung und Mitorganisation von Festen im Wohngebiet
• Repräsentation der Einrichtung in der Öffentlichkeit

31

1.4 Öffentlichkeitsarbeit

Eitern, der Mitarbeiterinnen und der Ehrenamtlichen des Ausländerrates Dresden sowie des Gemeindedolmetscherdienstes
genutzt.

Für die Öffentlichkeitsarbeit der Kita werden zum einen die
Hornepage des Ausländerrates Dresden, die dazugehörige
Facebockseite und der elektronische Newsletter genutzt.
Zusätzlich wird eine eigene Webpräsenz entwickelt, welche
u. a. die Punkte Selbstdarstellung (Konzeption, Team, Vorstellung des Trägers), Termine, (regelmäßige) Angebote, Stellenausschreibungen, Kontakt und Möglichkeiten der (ehrenamtlichen) Unterstützung umfassen wird.

Auch wichtige Aushänge, die Hausordnung, Elternbriefe und
andere Informationen werden in den wichtigsten Sprachen
vorhanden sein, um möglichst allen Eitern die Informat ionen
zugänglich zu machen.
Weiterhin ist eine enge Zusammenarbeit im Stadtteil (z. B. im
Rahmen der Stadtteilrunden) angestrebt. Vor allem bei Stadtteilfesten oder anderen öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten
im Stadtteil werden wir uns dabei einbringen.

ln gedruckter Form wird es eine Selbstdarstellungsbroschüre
für Eitern, Kooperationspartner und Interessierte geben. Weiterhin soll regelmäßig ein Programm mit aktuellen Veranstaltungen, Terminen und regelmäßigen Angeboten der Kita und
des Ausländerrates Dresden erstellt werden. Dieses Programm
wird außerdem per Mail verschickt.

Stadtweit vernetzen wir uns mit anderen Kitas, schwerpunktmäßig wird es hier um einen Austausch mit Kitas gehen, in
denen mehrsprachige Angebote durchgeführt werden bzw.
in denen ein überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit
Migrationshintergrund betreut wird.

Die Gestaltung, Erstellung und Aktualisierung der Homepage,
sowie der Flyer und Broschüren werden, wie beim Träger der
Kita, durch Ehrenamtliche in Zusammenarbeit mit der Leitung
der Kita übernommen. Dabei wird ein Großteil der Medien
mehrsprachig entstehen. Hierfür werden Kompetenzen der

32

Da in unserer mehrsprachigen Kita viele Eltern, Kinder und
Mitarbeiterinnen einen Migrationshintergrund haben werden,
können wir für kurze Wege bei der Verständigung, Aufarbeitung und Problemlösung sorgen.

flanfierende 4~ebote des
4asländerr«Ces ])resden
2.

2.1 Elternsprechstunde - Sozialpädagogische Beratung
und Begleitung
Bis zur angestrebten Einstellung einer Sozialpädagogin oder
eines Sozialpädagogen in unserer Kita bieten die Mitarbeiterinnen der Interkulturellen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit des Ausländerrates einmal wöchentlich am Nachmittag in
den Räumen der Kita eine Elternsprechstunde an. Die Elternsprechstunde stellt sich als offen und niedrigschwellig dar und
basiert auf einem ressourcenorientierten, systemischen
Ansatz. Bei Bedarf findet das Gespräch auch zu einem anderen Zeitpunkt statt.
Die sozialpädagogischen Mitarbeiterinnen führen eine Erstberatung zu Fragen in den Bereichen Kita, Obergang Schule,
Sprachmittlung, Mehrsprachigkeit, Erziehung und Familie im
interkulturellen Kontext durch.
Im lösungsorientierten Beratungsgespräch wird den Eltern
Unterstützung angeboten, bestehende Probleme zu erörtern,
die gegenwärtige Situation selbst einzuschätzen, eigene
lösungsmöglichkeiten zu erkennen und selbstständig umzusetzen. Bedarfsweise wird die Erziehungskompetenz der
Eltern gestärkt bzw. die Motivation aktiviert, sich mit dem
angesprochenen Thema weiter auseinander zu setzen. Die
Selbstständigkeit der Eltern soll hierbei gefördert werden,
indem die eigene Handlungskompetenz aufgezeigt und
gestärkt wird. Gemeinsam mit den Eltern wird das bereits
bestehende soziale Netzwerk sichtbar gemacht bzw. neue
Unterstützungsmöglichkeiten werden erarbeitet und gefördert.

Hier sehen wir einen weiteren Vorteil gegenüber anderen
Einrichtungen. Sowohl die Kontaktaufnahme als auch die Bearbeitung von Problemen passieren vereinsintern ohne Zeitverzug
und langwieriger Suche nach professionellen Verantwortlichen.
Das beinhaltet sowohl die einfache Klärung von Fragen zu leistungsansprüchen und Zuständigkeiten als auch die Intervention
bei komplexeren familiären Krisensituationen.

2.3 Interkulturelle Elternarbeit
Im Mittelpunkt unserer interkulturellen Familienarbeit steht die
Stärkung der Familien. Im Besonderen ermöglichen wir einen
Begegnungsraum für Familien mit und ohne Migrationshintergrund. Indem wir die Eltern und ihre Erziehungskompetenz
stärken, fördern wir die bestehenden Ressourcen und Fähigkeiten der Kinder und unterstützen gleichzeitig ihre Persönlichkeitsentwicklung. Bei der Vielfalt an herausfordernden Lebenssituationen nehmen wir c;jie Familie als Ganzes in den Blick und
bieten sozialpädagogische Beratung, Unterstützung bzw.
Begleitung an. Auf Wunsch besuchen wir die Familien auch
Zuhause.
Über die Beratung hinaus veranstalten wir Bildungsangebote
für Eltern, die sie für Themen um Familie, Erziehung und Mehrsprachigkeit sensibilisieren und stärken sollen.
Unser Interkultureller Eltern-Kind-Treff "Mosaik" lädt Familien
ein, gemeinsam kreativ zu sein. Über das gemeinsame Tun
kommen die teilnehmenden Mütter und Väter ins Gespräch
und tauschen ihr Wissen und ihre Erfahrungen aus.

2.4 Interkultureller Frauentreff

Bei Bedarf werden die Eltern an Fachdienste wie Migrations-,
Erziehungs-, Familien-, Sucht- oder Schuldnerberatungsstellen vermittelt bzw. dahin begleitet.

Der Frauentreff ist seit seiner Gründung 2009 zu einem wichtigen Begegnungsort in der Stadt Dresden für interessierte
Frauen aus verschiedenen Kulturkreisen geworden.

2.2 Migrationsberatungsstelle
ln den Treffs werden die Frauen von zwei Sozialpädagoginnen
des Ausländerrates Dresden e. V. gemeinsam mit einer ehrenamtlichen Kultur- und Sprachmittlerin nach dem Empowermentansatz in ihrem Selbstwertgefühl bestärkt, um den Alltag selbstbewusst zu gestalten. Die Inhalte der Gespräche
und der Treffs sind sehr vielfältig. Die Frauen werden in die
Erstellung und Durchführung ·des monatlichen Programms
einbezogen und partizipieren damit am Angebot. Die mitwirkenden Frauen engagieren sich in einem hohen Maße bei
der Umsetzung der Angebote und melden Entwicklungen
zurück. So organisieren und leiten die Frauen eigene Angebote, wie Samba- und Zumbakurs, Pilates, Filzen, Kochkurse,
Stadtführungen, Kreativangebote usw. Thematische Ausflüge
und interreligiöse Dialoge finden einen besonderen Platz in
den Monatsprogrammen. Die Atmosphäre im Treff ist von
einem wertschätzenden und anerkennenden Umgang miteinander geprägt.

Ein weiteres direkt beim Ausländerrat Dresden verfügbares
sozialpädagogisches Angebot ist die Beratungsstelle für
Flüchtlinge und Migrantlnnen.
Hier werden Migrantlnnen unabhängig von Status und Herkunft in all ihren Problemlagen beraten, betreut und teilweise
begleitet. Auch deutsche Angehörige von Migrantlnnen
gehören teilweise zum erweiterten Kreis der Zielgruppe. Die
zwei hauptamtlichen Mitarbeiterinnen decken dabei neben
deutsch bereits 4 Sprachen ab, in denen die Beratung erfolgen kann - aserbaidschanisch, englisch, russisch und türkisch.
Langjährige Erfahrungen und gute Vernetzung mit Ämtern,
Vereinen und Institutionen sowie viele ehrenamtliche Helfer
erweitern das Angebot an Sprachmittlern und die Möglichkeiten zur Begleitung.

33

2.5 Sprachkurse

3.1 Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V.

Für zugewanderte Eltern wird es kostenlose niedrigschwellige
Kurse der deutschen Sprache geben. So gibt es im Ausländerrat bereits seit vielen Jahren Deutschkurse, die von ehrenamtlichen Helferinnen durchgeführt werden. Hier ist ein Kurs für
Eltern geplant, welcher mehrmals wöchentlich tagsüber in
der Kita stattfinden soll. Orientiert wird sich hierbei an dem
Konzept .. Mama lernt Deutsch", welches bereits durch den
Kooperationspartner des Ausländerrates, den Verein "Kinderund Elternzentrum Kolibri e. V.", durchgeführt wird: Zielgruppe des Angebotes werden jedoch Mütter und Väter
sein.

Seit mehreren Jahren arbeitet der Ausländerrat Dresden mit
dem Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V. zusammen.

ln der Kita werden diese alltagsorientierten Sprachkurse mit
Hilfe ehrenamtlich tätiger Studierender durchgeführt. Dabei
werden besonders Studierende des Faches "Deutsch als
Fremdsprache" angesprochen. Eine mittlerweile umfangreiche Bibliothek mit Materialien und Büchern ist im Ausländerrat Dresden durch die Preisgelder des Projektes "Bildungspatenschaften für junge Migrantlnnen" angeschafft worden.
ln Zusammenhang mit diesem Projekt wird es den Studierenden auch ermöglicht, an Weiterbildungen teilzunehmen.

Kolibri bietet vielfältige Gruppen- und Einzelangebote für
Kinder und Erwachsene an: Russischunterricht, Deutschunterricht, Sport, Schachkurse, Tanzen, Musik, Theater, Schulvorbereitungsgruppen, Angebote für Kleinkinder usw.
Der Verein pflegt und fördert die russische Sprache und Kultur, vermittelt den Kindern russische Traditionen, Feste, Sitten
und Bräuche, derzeit werden ca. 270 Kinder aus Dresden und
Umgebung unterstützt.
26 Fachkräfte aus verschiedenen Herkunftsländern arbeiten
im Kinder- und Familienzentrum und unterrichten und fördern Kinder und Eltern.
Der Ausländerrat Dresden ·veranstaltet in Kooperation mit
dem Kolibri e. V. verschiedene Projekte für Groß und Klein;
z. B. "Pirateninsel" - ein Märchenfest beim interkulturellen
Eltern-Kind-Treff des Ausländerrates, wo K~nder und Erwachsene gemeinsam Märchen spielen, Basteln und kreativ werden können.

2.6 Sportförderung

Auch mit den Kindern und Fachkräften aus unserer Kita werden wir Kolibri besuchen, gemeinsam Feste wie "Masleniza"
oder das "Jolkafest" feiern, zusammen malen und basteln,
neue Projekte entwickeln, uns austauschen und gegenseitig
unterstützen, voneinander profitieren, miteinander ausprobieren, die Sprachen fördern, Kulturen pflegen und interkulturelle Dialoge führen.

Gemeinsam mit Aufwind - Kinder- und Jugendfonds Dresden
e.V. unterstützt der Ausländerrat Dresden e.V. seit 2012 Kinder und Jugendliche aus Flüchtlingsfamilien bei ihren sportlichen Aktivitäten. Dies geschieht durch finanzielle Zuschüsse
(Mitgliedsbeiträge, Kosten für Weiterbildungen, Sportsachen
und andere Dinge), die Suche nach passenden Vereinen und
die Vermittlung in diese sowie durch eine Begleitung bei Trainingsbeginn.

Verschiedene Projekte, Seminare und Aktivitäten ermöglichen
den Familien ihre Muttersprache und Kultur zu pflegen, Kinder mehrsprachig zu erziehen, neue Wege im Leben zu finden
und Chancen für die Entwicklung der Kinder und der Gesellschaft zu realisieren.

ln Bezug auf unsere Kita sind mehrere Ansätze möglich. So
können Sportgeräte bezahlt werden, weiterhin ist auch hier
eine Unterstützung der Eltern bei der Suche nach Sportangeboten für ihre Kinder geplant.

3.2 Weitere mögliche Projektpartner

Als weitere Projektpartner im Stadtteil können wir uns folgende lnstitutio.nen vorstellen:

Kooperationen /Ylit anderen
71-ä.jern, VereJnen and
Institutionen
3.

• Die neu entstandene Feuerwache an der Strehlener
Straße - hier können die Kinder die Bedeutung der
Feuerwehr kennenlernen, die Technik selbst erleben und
eventuell bei Übungen zusehen.
• Der Verein der Vietnamesen in Dresden e. V. bietet die
Möglichkeit, eine neue Kultur kennenzulernen, eventuell
ist der Aufbau einer vietnamesischen Kitagruppe geplant.
• Die im Stadtteil Südvorstadt Ost befindlichen Seniorenheime können für eine generationsübergreifende Partnerschaft angefragt werden, gegenseitige Besuche und
gemeinsam organisierte Veranstaltungen wären für beide
Seiten eine Bereicherung.

Wir legen großen Wert auf eine gute Vernetzung im Stadtteil,
die Zusammenarbeit mit allen relevanten Akteuren ist uns
wichtig und wird nach der Eröffnung unserer Kita weiter ausgebaut. Zum einen nutzen wir die bestehenden Partnerschaften des Ausländerrates, zum anderen kooperieren wir mit
verschiedenen Vereinen, Bildungseinrichtungen, Institutionen
und Personen im Stadtteil und darüber hinaus. Wir bringen
uns aktiv in das kulturelle und gesellschaftliche Leben des
Stadtteils ein.

34

Unsere Kinder brauchen auch weitere Bildungsangebote,
daher legen wir viel Wert darauf, dass Bildungsprozesse
nicht nur in der Kita stattfinden, sondern auch außerhalb der
Einrichtung.

Muttermilch als beste Säuglingsnahrung

Wir unterstützen und begrüßen sehr, wenn Mütter ihre Babys
auch weiter stillen werden, auch wenn es um eine Tei lstillzeit
geht. Dazu haben w ir einen extra ausgestatteten Begegnungsraum, in dem Babys gestillt und gewickelt werden können.

Die Vernetzung mit anderen Bildungseinrichtungen im
Stadtteil ist uns sehr wichtig, wir wollen mit der Kinderuni der TU Dresden, mit der Zeichenschule und der Hochschule für Wissenschaft und Technik zusammenarbeiten.
Wir besuchen Vorlesungen für die Vorschulkinder, entwicke ln gemeinsam neue vielfä ltige und spannende Projekte; z. B. :

Essen fast wie die Großen

Das Ernährungsverhalten ist ein zentraler Bestandteil des Lebensstils. Dieses Verhalten wird wesentlich in den ersten 10
Lebensjahren geprägt und erlernt. Die Betreuungspersonen

.. Wie entsteht ein Blatt Papier?" Dazu hören wi r eine
spannende Geschichte vom Professor, schauen uns in
Begleitung von Studenten die praktische Produktion an
und werden es auch selbst ausprobieren. Wir sammeln
gemeinsam Papier und sorgen für Umweltschutz, für
das so gesammelte Geld besuchen wir ein Museum,
beispielsweise die Technischen Sammlungen, wo wir alte
Apparate anschauen und einen Einblick in die technische
Geschichte bekommen können.

Wir wollen, dass die Kinder unserer Kita gesund aufwachsen.
Dafür ist qualitativ hochwertiges Essen eine wichtige Voraussetzung. Als Basis für Gesundheit. Lebensqualität Ausgeglichenheit und Zufriedenheit sollte eine schmackhafte, ausgewogene Kost im Alltag der Kindertageseinrichtung eine
Selbstverständlichkeit sein. Deswegen legen wir besonderen
Wert auf die Auswahl eines passenden Essensanbieters. Wir
führen Gespräche mit verschieden Firmen durch, um dann
nach Absprache mit Eltern und Fachkräften eine richtige Entscheidung zu treffen. Wir orientieren uns am .. DGE-Qualitätsstandard für die yerpflegung in Tageseinrichtungen für Kin-

der".
Ziele der Ernährung im Kindesalter sind:
• Sicherung von Wachstum und Entwicklung durch eine
ausgewogene Zufuhr an Energie und Nährstoffen
• Prävention ernähru ngs(mit)bedingter späterer Erkrankungen, wie Bluthochdruck, Herz-Kreislauferkrankungen, Diabetes mellitus Typ II und Übergewicht

Ernährung für Kinder unter 3 Jahren in der Kindertagesstätte

Abwechslungsreiche, ausgewogene Ernährung von Anfang
an ist die beste Voraussetzung für eine gesunde Entwicklung
von Kindern. Grundlegende Ess- und Ernährungsgewohnheiten entwickeln sich schon in der frühesten Kindheit und werden langfristig entscheidend sowohl durch das Elternhaus als
auch durch die Kindertagestätte geprägt.

35

in Kindertageseinrichtungen haben die Chance, schon den
Kleinsten einen gesundheitsfördernde n Lebensstil und eine
positive Esskultur zu vermitteln. Mit der Einführung einer
ausgewogenen Mischkost nähert sich die erwünschte Lebensmittelauswahl ab dem Ende des ersten Lebensjahres der
Erwachsenenkost an. Kindgerecht zubereitet und unter Berücksichtigung von Besonderheiten für unter 3-jährige lernen
Kinder in der Gemeinschaft eine Esskultur und die Vielfalt der
Lebensmittel kennen. Je früher Kinder mit unterschiedlichen
Nahrungsmitteln vertraut gemacht werden, desto größer ist
später die Akzepta nz des Essens und umso mehr wird das
Ernährungsverhalten positiv beeinflusst. Dabei können Ernährungsspiele die Ernährungsbildung unterstützen. Ziel der
Ernährungsbildung ist es, den Kindern einen bewussten Umgang mit Nahrungsmitteln näher zu bringen, sie an Tischsitten und Essgewohnheiten heranzuführen und sie zur Wahrnehmung von Hunger und Sättigung zu befähigen .

Verantwortung im Umgang mit Lebensmitteln in der Kita

Warme Hauptmahlzeit (z.B: kindgerechtes Mittagessen)

Die Gemeinschaftseinrichtung trägt die Verantwortung für
den Umgang mit Lebensmitteln. Hygienemaßnahmen müssen konsequent berücksichtigt und eingehalten werden. Neben einer guten allgemeinen Hygienepraxis sowie einer einwandfreien Küchenhygiene gehören dazu auch regelmäßige
Mitarbeiterschulungen nach dem lnfektionsschutzgesetzes.

Die Speisefolge hat in Anlehnung an die " Qualitätsstandards
für die Verpflegung in Tageseinrichtungen für Kinder" zu erfolgen. ·

Kinder mit chronischen Erkrankungen benötigen eine qualifizierte Betreuung und Förderung in den Kindertageseinrichtungen. Besondere Essgewohnheiten oder eine spezielle Diät
müssen in Absprache mit den Eltern und dem betreuenden
Kinder- und Jugendarzt berücksichtigt und eingehalten werden. ln unsere Kindertageseinrichtung kommen Kinder aus
allen gesellschaftlichen Strukturen - mit hohem oder niedrigem Bildungsstand, mit oder ohne Migrationshintergrund zusammen.

• Der Menüzyklus beträgt mindestens 4 Wochen.
• Kulturspezifische sowie regionale Essgewohnheiten und
ethnische und religiöse Aspekte sind zu berücksichtigen.
• Die Jahreszeit ist zu berücksichtigen (es wird empfohlen,
die Speisenauswahl nach der Saison auszurichten).
• Fleisch und Fleischerzeugnisse sowie die Tierart, von der
sie stammen, müssen auf dem Speiseplan ausgewiesen
sein.
• Die Gestaltung des Speiseplans ist eindeutig, klar und
kindgerecht; nicht eindeutige Bezeichnungen (z.B. Raupenpudding) sind zu erläutern, ebenso klassische Garnituren wie z.B. "Wiener Art" (paniertes Schnitzel).
• Es sollten nährstoffoptimierte Rezepte auf Basis der D-ACH-Referenzwerte für die Nährstoffzufuhr hervorgehen.
• Es erfolgt eine Orientierung an den in den Qualitätsstandards angeführten Werten für Energie, Ballaststoffe und
die ausgewählten Nährstoffe entsprechend der Altersspezifik.
• Bei Bedarf ist Schon:-, Allergie- und Diätkost bereitzustellen

Pädagogische Fachkräfte können über die Kinder alle Familien
erreichen und die Gesundheit schon der Kleinsten aktiv fördern. Dabei ist es wichtig, die Erfahrungen, Bewegung und
Gesundheit zu einem Erlebnis voller Freude und Abwechslung
zu machen. Die Eltern sollen über eine gesundheitsfördernde
Ernährung vor allem zu Hause informiert sein. Denn so kann
die Ernährungsbildung der Kinder in Kindertageseinrichtung
wie im Elternhaus ineinander greifen.
Der Informationsaustausch zur Speiseplangestaltung zwischen pädagogischen Fachkräften und Eltern ist wichtig und
kann helfen, auf Allergien und Unverträglichkeiten einzugehen oder kulturspezifische Aspekte zu berücksichtigen. Mit
mehrsprachigen Broschüren zu den Themen Ernährung, Bewegung, Obergewicht werden wir unsere Eltern sensibilisieren und unterstützen. Außerdem können wir bei den Elterngesprächen Informationen und Freizeittipps zu verschiedenen
Themen geben oder sie zu den anderen Fachkräften weiter
vermitteln.

Bei der Speiseplangestaltung sind folgende Aspekte zu berücksichtigen:

Zwei Zwischenmahlzeiten für die Kleinsten (vormittags
und nachmittags)

Als tägliche Nachspeise wird hauptsächlich frisches Obst .
gereicht werden. (Einbeziehung von regionalen Saisonangeboten)

Unsere Mahlzeiten als vollwertige
Verpflegungsangebote im Sinne einer
gesundheitsfördernden Ernährung pro Tag:

Getränke

Zwei kalte Mahlzeiten (Frühstück, Vesper)

Ausreichendes Trinken gehört zu einer vollwertigen Verpflegung. Zu Frühstück und Vesper sind Milch sowie Kräuter-oder
Früchtetee (nicht aromatisiert und ungesüßt) anzubieten. Mineralwasser oder Tee sollen zur ganztägigen Verfügung stehen.

Auf Wunsch und Absprache mit den Eltern kann Frühstück
und /oder Vesper vom Essensanbieter angeboten werden.
Das Angebot der Frühstücks-und lbzw. Vespermalzeiten sollte
hinsichtlich der Energiezufuhr und der Lebensmittelauswahl
im Kontext mit der Mittagsversorgung stehen und aufeinander abgestimmt sein. Vollkornprodukte sollte täglich angeboten werden.

37

.

Zur Kontrolle der Qualität und Quantität der Essensversorgung wollen wir mit den Kindern und in Zusammenarbeit
mit Eltern Fragebögen entwickeln und gemeinsam auswerten. Der Vertrag mit dem Essensanbieter wird für vorerst max.
zwei Jahre geschlossen.

von Handtuchhaltern, Kleidungsstücken in der Garderobe
und die Zugänglichkeit von Materialien im Innen- und Außenbereich.
·

!fä.uml;c..hf:e;ten und
Mater;af;en

5.

Die räumliche Gestaltung und die materielle Ausstattung
unserer Kita umfassen sowohl Innen- als auch Außenflächen,
die allen Kindern und Erwachsenen zur Verfügung stehen
müssen. Unsere Kita ist ein Begegnungszentrum für Kinder,
pädagogische Fachkräfte und Familien. Deswegen ist eine
ansprechende Gestaltung der Räume und der Spielplätze ein
entscheidender Faktor für das Wohlbefinden. Sie bietet
Anreize für Kinder und Erwachsene zum gemeinsamen Handeln, Interagieren und Tätigwerden.
Zwei Räume werden besonders vorbereitet und ausgestattet,
auch mit Materialien für die zweisprachige Erziehung, damit
Kinder spielerisch in ihrem Alltag zwei Sprachen lernen können. Außerdem wird es im Innen-und Außenbereich zweisprachige Schilder, Aushänge, Elternbriefe und Informationen
geben.

Die Räume werden für Kinder erkundbar und bespielbar
gestaltet, wo sie gemeinsam Regeln und Verhaltensweisen
für den Aufenthalt an Orten wie Treppen, Fluren, Garderoben, Werkstätten, Küche und Büros aushandelt werden. Diese
Umgebung bildet einen eigenen Erfahrungsbereich, in dem
sich anregender Alltag vollzieht und der zum Erkunden, Lernen und Mitgestalten einlädt. Zudem können sich hier Kinder
unterschiedlicher Gruppen begegnen und miteinander Kontakt aufnehmen. Kinder sollen sich einerseits wohl, geborgen
und sicher füllen und andererseits in der Lage sein, Räume zu
ver~ndern und Forscher ihrer Umgebung zu sein. Das gilt
auch für die pädagogischen Fachkräfte.
Drei Angebotsräume werden als Kreativ-, Forschungs-, Theater -, Bastei- und Erlebnisräume flexibel von den Kindern
gruppenübergreifend genutzt. Die genauen Angebote werden im Team von den pädagogischen Fachkräften und mit
Unterstützung der Eltern anhand von vorhandenen Ressourcen konzipiert und durchgeführt. Sport-und Bewegungsangebote werden innen und außen kreativ und altersgemäß
gestaltet. Dafür werden verschiedene bildungs-und bewegungsfördernde Sportartikel und Materialien benutzt. Sitzgelegenheiten und Tische müssen darauf geprüft werden, ob sie
der physischen Entwicklung der Kinder entsprechen, den Kindern sollen, wenn sie schon allein sitzen können, mit den
Füßen den Boden berühren.

ln unserer Kita gibt es einen Mehrzweckraum im Untergeschoss, den wir entsprechend unserer vielfältigen Angebote
gestalten möchten. Es soll nicht n·ur einen Funktionsraum
sein, sondern einen Begegnungsraum mit Blumen, Bildern,
Bücherregalen, Kaffeeautomat, Kuschelecke und Wickelkommode,
• in dem sich Kinder und Erwachsene wohlfüllen können,
• Eltern beim Kaffeetrinken gemeinsam ins Gespräch kommen können,
• Elternsprechstunden durchgeführt werden können,
• nach Bedarf Kinder in Ruhe gestillt werden können,
• mit einer kleinen Bibliothek mit Fachliteratur z.B. zu
mehrsprachiger Erziehung oder zu Übergang in Schule
nutzen können,
• wo Elternabende oder Informationsveranstaltungen
stattfinden werden,
• wo auch Großeltern Märchenvorlesenachmittage oder
Theatervorführungen für Kinder anbieten können,
• in dem ein generationsübergreifender Austausch stattfinden wird.

Kann das Kind noch nicht selbständig sitzen, muss es in der
Regel auch noch gefüttert werden. Dies sollte in einer Atmosphäre erfolgen, in der die Konzentration ganz bei dem zu
fütternden Kind liegen kann, das auf dem Schoß der P11egeperson sitzt. Tische und Stühle sollen nicht aus farbigem
Kunststoff, sondern möglichst aus unbehandeltem oder
schadstofffrei behandeltem Holz bestehen, das den Kindern
auch taktile Erfahrung ermöglicht. Ebenso sollten Wickelunterlagen, Bodenbelage auf schädliche Stoffe hin überprüft
und notfalls ausgetauscht werden.

Der Mehrzweckraum im Obergeschoss wird für Mahlzeiten
von Kindern im Alter von 3 bis 6 Jahren genutzt. Die Kinder
können selbstständig den Tisch decken, haben Zugriff zu den
Schränken mit Geschirr und ·erfahren eine gemeinsame Esskultur. Auch die daneben vorhandene Kinderküche ermöglicht ihnen gemeinsam mit pädagogischen Fachkräften und
Eltern kindergerechte Speisen vorzubereiten (z. B. Salat
schneiden, Plätzchen und Kuchen backen, Marmelade aus
selbst gepflückten Süßkirschen machen usw.}. Hier sammelt
man bereits von klein auf prägende Erfahrungen mit Lebens·
mitteln und kann Freude an einem gemeinsamen Essen mit
Gleichaltrigen erleben.

***
Wir verstehen unsere Konzeption als nicht abgeschlossen.
Sie befindet sich in steter Entwicklung und misst sich an der
Praxis unserer Kita und den gesellschaftlichen und wissenschaftlichen Anforderungen.

Die räumliche Gestaltung und die verfügbaren Bildung- und
Beschäftigungsmaterialien müssen regelmäßig auf ihren bildungsfördernden Gehalt überprüft werden. Dies meint nicht
nur farbliehe Gestaltung der Wände in einem Gruppenzimmer oder einem Waschraum, sondern auch die Erreichbarkeit

39

.fl6nOKO

Y npoXO>Kl--IX Ha Bl--IAY
B1-1ce11o S~611oKo s ca,!\y.
Hy KOMY KaKoe ,l\e11o?
n pocro
5l6110KO Bl-1Ce110.
T011bKO KOHb CKa3a11,
lJTO Hl-13KO.
A MbiWOHOK - BbiCOKO.
Bopo6ei:i cKa3a11,
lJTO 6111.13KO,
A Y111-1TKa - ,1\a11eKo.
A T e11eHoK - o3a6o4eH
TeM, 4TO 51611oKo
Ma11o.
A ~ b ln11 e HoK - TeM,
lJTo o4eHb
Be111.1Ko 1-1 T51>Ke11o.
A KoTe HKY sce pasHo:
- Kl--ICJlOe - 3a4 eM OHO?
- lJTO Bbl! W en4 eT LJepB5140K, C11aAKI-1i:i y Hero 6o4oK.
Cann1p

Materialien

Beispiel für die Immersionsmethode - Krippe
Die Kinder nehmen sich Obst vom Teller. Seide Erzieherinnen
sprechen mit den Kindern über Obstsorten. Erzieherin A
benennt Obstsorten in Deutsch. Erzieherin 8 benennt Obstsorten in Russisch. Danach folgt ein Fingerspiel zum Apfel in
Deutsch und in Russisch:

.. Das Fingerspiel vom Apfelbaum"
Da steht der große Apfelbaum (ganze Hand),
da kommt der kleine Zottelzaum (andere Hand),
Er klettert hoch von Ast zu Ast (alle Finger berühren).
hat jeden Apfel angefasst:
Der erste Apfel (Daumen) der schmeckt sauer- brrrr
der zweite Apfel (Zeigefinger) hat eine Wespe- sssss
der dritte Apfel hat einen Wurm (Mittelfinger)- igitt
der vierte Apfel (Ringfinger) ist faul - pfui
der fünfte Apfel (klein,er Finger). der ist klein, der schmeckt
fein- mmmh!
Da kommt der große Herbstwind - pffff
da wackelt aber der Apfelbaum (den Arm bewegen),
da zappelt aber der Zottelzaum.
Und plums, da liegt er unten.

r.

Parallel dazu sehen die Kinder verschiedene Apfelbi lder, fassen
Äpfel an und riechen an unterschiedlichen Apfelsorten.

40

Tagesablauf Krippe

Arbeitsbereiche des Ausländerrates Dresden e. V.

Die beiden folgenden Tagesabläufe sind als Beispiele für
grundsätzliche Abläufe zu verstehen, sie können je nach
Gruppen- und allgemeiner Situation inhaltlich und zeitlich
angepasst werden.

Wir arbeiten mit Einzelpersonen:

6:00-8:00
8:00-8:45
9:00-9:45

Begrüßung der Kinder durch den Frühdienst
Gemeinsames Frühstück
Gruppenangebote: Morgenkreis, pädagogische Bildungsangebote
Obstpause
9:45-11:00
freies Spiel (drinnen oder draußen, je nach
Wetterverhältnissen)
11:00-11:45 Mittagsessen
11:45-14:15 Mittagsrune
14:15-14:45 Vesper
14:45-17:00 freies Spiel (drinnen oder draußen)
Nachmittagsangebote (bei Interesse und
Anmeldung)
Obstmahlzeit
17:00 ._; 18:00 Verabschiedung der Kinder durch den Spätdienst

Tagesablauf Kindergarten

6:00-8:00
8:00-8:45
9:00-10:00

Begrüßung der Kinder durch den Frühdienst
Gemeinsames Frühstück
Gruppenangebote: Morgenkreis, pädagogische Angebote, Projektarbeit
Obstpause
10:00-11:15 Freies Spiel (drinnen oder draußen)
11:15-12:00 Mittagessen
12:00-12:15 Mund- und Körperhygiene
12:15-14:00 Mittagsruhe
14:00-14:30 Vesper
14:30-17:30 Freies Spiel (drinnen oder draußen)
pädagogische Nachmittagsangebote
Obstpause
17:00- 18:00 Verabschiedung der Kinder durch den Spätdienst

•
•
•
•
•

Beratungsarbeit
Bildungspatenschaften
Begleitung/Weitervermittlung an Fachdienste
Beratung zur Mehrsprachigkeit
Sportförderung

Zu unseren Gruppen gehören je nach Angebot Familien,
Kinder und Jugendliche, pädagogische Fachkräfte und die
Öffentlichkeit:
•
•
•
•
•
•
•
•

Interkultureller Frauentreff
Anwaltstreffen
Kita-Stammtisch für Fachkräfte aus Kitas
Jugendtreff
Jugendkulturelle Bildungsveranstaltungen
Spielplatzbetreuung am Asylbewerberwohnheim
Eltern-Kind-Treff "Mosaik"
Bildungsseminare für Eltern, z. B. zum Thema Mehrsprachige Erziehung
• Projekttage "Grenzen Überwinden"
• Politische Bildung
• Interkulturelle Tage
Wir arbeiten mit Partnerorganisationen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

41

SMB/NIMS!TolSaxlweitere Netzwerke
loeser.Net!Pokubi/weitere Bildungsprojekte
Flüchtlingsrat/Caritas/weitere Integrationsmaßnahmen
Stadt (ABR, LHP. JHA, Interkulturelle Tage, Umsetzung
lntegrationskonzept)
Stadtteilrunden
UAG Kinder (Johannstadt)
lAG Jugendliche (Johannstadt)
Fach-AG Junge Migranten
Vernetzungsrunde Gleichstellungsarbeit
Paritätischer Wohlfahrtsverband
Kulturbüro Dresden
BVRE

Sozialraumanalyse*

Die Südvorstadt West weist in beiden Altersgruppen kontinuierliche Zuwachsraten aus, die Altersgruppe bis 14 Jahre wird
sogar mit weit über 700 Menschen anwachsen. Eine ähnliche
Zunahme der unter 14-Jährigen wird im Ortsteil Plauen mit
über 500 erwartet.
·

1. Stadtteildaten

Unsere Kita entsteht im Stadtteil Plauen, einem Einzugsgebiet
von rund 30.000 Einwohnern. Im Ortsteil Südvorstadt Ost,
indem sich unsere Kita befindet, leben über 7.000 Menschen.
Das Durchschnittsalter beträgt hier 36,5 Jahre. Mehr als 60%
der hier lebenden Menschen lebt allein, etwa 1/3 sind verheiratete Paare.
Bei den angrenzenden Ortsteilen Südvorstadt West und
Plauen liegt das Durchschnittsalter leicht über 41 Jahren, aber
dafür ist der Anteil der verheirateten Paare mit rund 40%
etwas höher.
Der gesamte Stadtteil ist verkehrstechnisch sehr gut angebunden und durch den ÖPNV mit mehreren Straßenbahn- und
Buslinien sowie mit derS-Bahn gut erreichbar. Durch die gute
ÖPNV-Anbindung, viele öffentliche, soziale und kulturelle Einrichtungen sowie flächendeckende dezentrale Versorgungseinrichtungen bestehen Wechselbeziehungen zwischen den
Stadtteilen, welche die Einwohner nicht allein auf ihren Ortsteil beschränken. Damit ist der Einzugsbereich für unsere Kita
nicht auf die Südvorstadt Ost beschränkt sondern erstreckt
sich auf das gesamte Ortsamtsgebiet Dresden-Piauen.

Die Zahlen lassen in den nächsten Jahren eine stabile,
kontinuierliche Bevölkerungsentwicklung für den Stadtteil
erkennen, die sich besonders bei den Kinderzuwachsraten
bemerkbar macht und damit eine planbare Größe für die Kita
darstellt.

4. Sozialstruktur

ln allen drei Stadtteilen dominieren gegenwärtig Ein-Personen-Haushalte.
ln den beiden Südvorstädten machen sie zwischen SO% und
60% aus, nur in Plauen sind sie mit 40-50 % geringfügig
unter dem Wert.
Alleinerziehende machen im Ortsbereich weniger als 1/3 aus.
Sie liegen in der Südvorstadt West am höchsten.
Der Anteil der Sozialversicherungsbeschäftigten liegt in Plauen
und der Südvorstadt West sowie in der Altstadt zwischen
38% und 58%, also etwa bei der Hälfte der Einwohner. Nur
in der Südvorstadt Ost beträgt sie weniger als 30 %.

2. Einwohnerprognose

Die Arbeitslosigkeit ist im Ortsbereich fast gleichmäßig zwischen unter 5 % und 8% verteilt. Dagegen ist der Anteil an
Langzeitarbeitslosen mit 30-40 % in allen Stadtgebieten sehr
hoch. Lediglich in Plauen liegt er mit 10-30% geringfügig
niedriger. Erfreulichere Zahlen gibt es bei der Jugendarbeitslosigkeit, die im Stadtteil zwischen 4--6% liegt.

Gegenwärtig hat die Südvorstadt Ost mit 40,4% den höchsten Anteil an den unter 25jährigen in ganz Dresden. ln absoluten Zahlen ist das fast jeder zweite Einwohner des Stadtteils.
Allerdings verändert sich dieser Anteil bis 2020. Es wird mit
einer Verringerung der Einwohner in der Südvorstadt Ost von
fast 10% gerechnet.

Der Anteil der Einwohner, die für die Kita in Frage kommen,
liegen im Ortsbereich somit bei weniger als SO%. Hinzu
kommen potentielle Problemlagen durch den hohen ArbeitslosenanteiL

Dieser Trend wird durch die angrenzenden Stadtgebiete
wieder ausgeglichen. So gibt es momentan in der Inneren
Altstadt bereits eine Zuwachsrate bei den unter Siebenjährigen gegenüber 2007 von 94,4 %. Und auch die Südvorstadt
West verzeichnet in den nächsten 10 Jahren einen Anstieg bei
den Kindern unter 14 Jahren von fast 800. Im Stadtteil Plauen
sind es fast 500.

Der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund beträgt in
der Südvorstadt West 11 %, also rund 1.200 Personen. Hinzu
kommen 4,1% bereits Eingebürgerte. Der im Verhältnis zu
anderen Dresdner Stadtteilen relativ hohe Anteil an Menschen
mit Migrationshintergrund ist mit der Nähe zur TUD und dem
günstigen Mietspiegel zu erklären. ln der Südvorstadt Ost
beträgt er sogar 19,6 %, also über 1.400 Personen. Eingebürgerte gibt es hier 5,2 %. Auch hier erklärt sich der hohe Anteil
durch die Nähe zu den beiden Hochschuleinrichtungen und
durch die ver~ältnismäßig niedrigen Mieten.

Damit weist das Einzugsgebiet Südvorstadt Ost und West,
Plauen und zum Teil Altstadt für den prognostizierten Zeitraum bis 2025 einen kontinuie.rlichen Zuwachs insbesondere
bei den Kindern unter 14 Jahren auf.

Obwohl die TUD im Ortsteil Plauen liegt, ist der Anteil an
Menschen mit Migrationshintergrund hier mit 4,8% am niedrigsten. Das gilt auch für bereits Eingebürgerte mit 2,9 %. Die
Abweichungen erklären sich mit der guten Bausubstanz und
damit verbundenen hohen Mieten im Stadtteil Plauen.

3. Bevölkerungsstruktur

ln der Südvorstadt Ost vollzieht sich von den drei Plauener
Ortsteilen bis 2025 die gegenläufigste Tendenz. Während der
Anteil der Personen zwischen 15 und 64 Jahren um über
1.1 00 Menschen abnimmt, steigt er in der Altersgruppe von
0-14 um fast 400 junge Menschen.

"'

Für unsere mehrsprachige Kita bieten die beiden Südvorstädte
damit sehr gute Voraussetzungen.

Quellen: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle - Stadtteil·
katalog 2011, Akademisches Auslandsamt der HTW, Auskunft der Leiterin,
Marz 2013.

42

5. Wohnsituation

7. HTW und TUD als Nachbarn

ln der Südvorstadt Ost liegt der Eigenheimanteil mit fast 50%
sehr hoch. Damit weist der Stadtteil einen hohen Anteil an
Bürgern aus, die sich hier dauerhaft ansiedeln und für die eine
Kita in ihrer Nähe von Bedeutung ist. Dazu kommen über
3.200 Mietwohnungen.

Eine besondere Rolle nehmen die Hochschule für Wissenschaft und Technik und die TU Dresden ein.

ln den beiden anderen Ortsteilen ist der Eigenheimanteil mit
weniger als 1/3 in Plauen und unter 6,5 % in der Südvorstadt
West wesentlich geringer. Seide Stadtteile verfügen aber über
jeweils rund 6.000 Mietwohnungen.

Von Bedeutung für den Kindergarten sind hier insbesondere
die 3,6% (etwa 300) ausländischen Studenten, die in ihrer
Mehrzahl russischsprachig sind, da sich die HTW nach Osten
orientiert.

Die Bausubstanz und Wohnverhältnisse geben Auskunft über
die soziale und demographische Entwicklung und potentielle
Kita-Nutzerlnnen.

Quellen

Beispielsweise sind über 5.000 Studierende und mehr als 500
Angestellten an der HTW Dresden beschäftigt.

Asbrock, Doreen; Ferguson, Claudia; Hoheiser-Thiel, Nicole:
Sprachdiagnostik bei mehrsprachigen Vorschulkindern ein Praxisleitfaden. Köln: Prolog 2011.

6. Infrastruktur

Von großer Bedeutung für unsere Kita sind die Infrastruktureinrichtungen. Hier bietet der Stadtteil gute Voraussetzungen
für die Entwicklung nachbarschaftlicher und sozialer wie kultureller Beziehungen mit den vorhandenen Einrichtungen und
Institutionen.

ASSOCIATION FOR LANGUAGE AWARENESS (Hg.): Language awareness, in: http://www.lexically.neVala/la_defined.
htm
SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS (Hg.): Der
Sächsische Bildungsplan - ein Leitfaden für pädagogische
Fachkräfte in Krippen, Kindergärten und Horten sowie für
Kindertagespflege, Weimar/Berlin 2011

Da in der Südvorstadt Ost gegenwärtig bei den 4 Kitas mit
315 Plätzen eine Oberauslastung von 101 % besteht, dagegen in der: Südvorstadt West mit seinen 5 Kitas und 391 Plätzen sowie Plauen mit ebenfalls 5 Kitas und 334 Plätzen eine
Auslastung von jeweils rund 93 % besteht, kann die neu hinzukommende Kita unter Beachtung der prognostizierten
Bevölkerungsentwicklung die Belegungszahlen günstig
ausgleichen und wird für die Eltern bei der Kita-Suche von
Bedeutung.

SCHÄFER, Gerd E.: Bildungsprozesse im Kindesalter. Selbstbildung, Erfahrung und Lernen in der frühen Kindheit. Weinheim/München 1995
STATISTISCHES BUNDESAMT (Hg.): Fachserie 1, Reihe 2.2
Bevölkerung und Erwerbstätigkeit, Bevölkerung mit Migrationshintergrund, Wiesbaden 2010

Für die Vorbereitung der Kindergartenkinder auf die Schule
bietet beispielsweise die Grundschule in der Nähe unserer Kita PARKER, Pat, in: ROMMESLPACHER, Birgit: Frauen in der
in der Südvorstadt Ost mit ihren 8 Klassen und 127 Schülern Dominanzkultur, in: UREMOVIC, Olga; OERTER, Gundula
eine gute Voraussetzung für eine künftige Zusammenarbeit . (Hg.): Frauen zwischen Grenzen. FrankfurVNew York 1994
beim Obergang der Kinder aus dem Kindergarten in die
Schule.
PHOENIX-Koeln e. V. (Hg.): Projekt MIGELO, in: http://www.
migelo.de/
Auch die anderen beiden Ortsteile sind mit zusammen 3
Grundschulen für diese Kooperation gut geeignet.
INSTITUT FÜR INTERKULTURELLE KOMPETENZ UND DIDAKTIK
E. V. (Hg.): Cultural awareness, in: http://www.ikud.de/CultuVon Bedeutung für unsere Kita könnten die 4 Berufsschulen ral-awareness-interkulturelle-Sensibilisierung.html
sein, um Berufsbilder zu erforschen.
Mit den beiden direkt im Stadtteil Südvorstadt Ost befindlichen Seniorenheimen mit 122 Senioren bietet sich eine
Kooperation an und ·wäre auch für den Alltag in den Seniorenheimen abwechslungsreich.
Für die Kinder unserer Kita bietet der Stadtteil Südvorstadt Ost
ein Kulturzentrum, eine Bibliothek und zwei Sport- und Freizeiteinrichtungen. Darüber hinaus gibt es die Kunstakademie
e. V., die neu entstandene Feuerwehr, die russische Kirchgemeinde an der orthodoxen Kirche und den Verein der Vietnamesen e. V.

43

An der Konzeption sind beteiligt

~ärka Atzenback

M.A. Sprachwissenschaft
Text 3.1.1 Immersionsmethode

Tschechisch-deutsch-slowakischer
Bildungsverein Schola Iudus e. V.
"Ceska ~kola bez hranicTschechische Schule ohne Grenzen"

M·arkus Degenkolb

Oipi.-Sozialpädagoge

Ausländerrat Dresden e. V.

Marion Gemende

Professorin für Soziale Arbeit an der EHS Dresden
Text 3.41nklusion als pädagogische Grundlage

Ausländerrat·Dresden e. V.

Antje Großmann

Dipi.-Sozialpädagogin (FH)
Berufserfahrung als pädagogische Fachkraft
im Kinderladen

Ausländerrat Dresden e. V.

Henriette Hanig

Dipi.-Sozialpädagogin (FH)

Ausländerrat Dresden e. V.

Liane Kirchner

Lehrlogopädin

Logopädie Liane Kirchner,
Georg Nerlich-Straße 2
01307 Dresden

Swetlana Kreismann

Dipi.-Sozialpädagogin (FH)
Berufserfahrung als pädagogische Fachkraft
in der Kita

Ausländerrat Dresden e. V.

Andreas Naumann

Diplom-Ingenieur-ökonom, Stadtrat

Ausländerrat Dresden e. V.

Olga Sperling

Dipi.-Sozialpädagogin (FH)
Abschluss Curriculum zur Umsetzung des neuen
Sächsischen Bildungsplanes
Berufserfahrung als pädagogische Fachkraft
in der Kita

Ausländerrat Dresden e. V.

Sebastian Vogel

M.A. Geschichte/Politik

Ausländerrat Dresden e. V.

Robert Zeißig

M.A. Erziehungswissenschaft

Ausländerrat Dresden e. V.

***
Textlektorat

Nico Martschink

Gestaltung und Satz:

lnes Hofmann
Ronny Geißler
Robert Pohle

Bildnachweise:

Umschlag: Shannon Pifko, SXC.hu
S. 3 Hector Landaeta, SXC.hu
S. 5 Seven Bates, SXC .hu
S. 6 Federico BelloH
S. 9 Zoetrinette
S. 12 Josephine Carino
S. 14 Rudolf Ortner/Pixelio
S. 19 Kent Murray
S. 20 Claudia Meyer
S. 22 Ned Horton
S. 26 Benjamin Earwicker
S. 27 Ned Horton
S. 32 Narasimha Rao.B
s. 36 911244_31167230

44

