Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

4. Juni 2014

E I N L A D U N G
zur 66. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/066/2014)
am Dienstag, dem 10. Juni 2014,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Ergebnisse der Kommunalwahl 2014 in der Ortschaft Langebrück
hier: Information über Ergebnisse und weiteres Verfahren

5

Informationen durch den Ortsvorsteher
Bericht zu Maßnahmen in der Ortschaft Langebrück
Informationen zur Mobilen Jugendarbeit
Information zu Flugrouten über die Ortslage Langebrück

6

Planung Baumaßnahme Hauptstraße Langebrück
hier: Sicherstellung des Planungsbeginns
Diskussion und Beschlussfassung

7

Erhaltungs- und Gestaltungssatzung der Ortschaft Langebrück
hier: Einhaltung und Auslegung der Satzung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

8

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und
zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Zuständig: GB Wirtschaft

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Grundstücksangelegenheiten
hier: Entscheidung zur Vergabe, Verkauf, Vermietung, Verpachtung oder
sonstige Nutzung von Grundstücken und Objekten der Ortschaft
Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

V2756/14
beratend

3/3

13

Haushaltsvollzug für das Jahr 2014
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt Dresden
hier: Mittelanmeldungen der Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

15

Veranstaltungs- und Projektplanung der Ortschaft Langebrück
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

16

Termine

17

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

