Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 68. Sitzung des Stadtrates (SR/068/2014)
am Donnerstag, 15. Mai 2014,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Saal Hamburg,
Messering 6, 01067 Dresden

2/63

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Dr. Karl-Heinz Gerstenberg
Margit Haase

16:00 Uhr
21:50 Uhr

3/63
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Beigeordnete
Winfried Lehmann
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Anke Wagner

Schriftführerin:
Monika Weber, Elsa Claus, Heidrun Volbrecht SG Stadtratsangelegenheiten

4/63

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Vorgehen der Stadtverwaltung gegen Wahlplakat von BÜNDIS
90/DIE GRÜNEN

mAF0468/14

2.2

Gymnasium Dresden-Plauen

mAF0464/14

2.3

Neubeantragung der Erstattung von Schülerbeförderungskosten

mAF0469/14

2.4

Freitreppe Brühlsche Terrasse - Behindertengerechter Aufzug

mAF0473/14

2.5

Ausbau des linkselbischen Radwegs

mAF0475/14

2.6

Strategie der Stadtverwaltung am Neustädter Hafen und stromabwärts

mAF0470/14

2.7

Wahlwerbung

mAF0463/14

2.8

Baumfällungen in der Vegetationsperiode

mAF0467/14

2.9

Verkehrsbelastungen in Striesen/Blasewitz

mAF0465/14

2.10

Unfallschwerpunkte Elberadweg

mAF0472/14

2.11

Vergleich Vertragsstrafen Privatisierungsvertrag Woba Dresden
GmbH

mAF0474/14

2.12

Verkauf des Herbergsschiffes (ehemalige Jugendübernachtungsstätte) durch die Stadt Dresden

mAF0471/14

2.13

Verkehrsunfall Stephensonstraße

mAF0466/14

3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

4

Planung und Sanierung Gerokstraße

A0861/14
beschließend

5

Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

A0829/13
beschließend

6

Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"

A0781/13
beschließend

7

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beschließend

8

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

A0812/13
beschließend

5/63

9

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

A0770/13
beschließend

10

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber
verbessern - Krankenversichertenkarten einführen

A0837/14
beschließend

11

Einrichtung einer Ombudsstelle für ALG-II-Beziehende

A0849/14
beschließend

12

Sicherung der Mobilität im ÖPNV für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen durch Abfederung der jährlichen Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpassung der Rabattstufen im Sozialtarif

A0852/14
beschließend

13

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2590/13
beschließend

14

Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48
mit 17 Betten als Ausweichstandort für wohnungslose Personen

V2753/14
beschließend

15

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und baulichen
Instandsetzung des Übergangswohnheimes Hamburger Straße 63
zum Übergangswohnheim mit 55 Betten für Wohnungslose

V2754/14
beschließend

16

Gleiche Chancen für alle – Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren in der Stadtverwaltung

A0696/13
beschließend

17

Entfristung der nicht zweckgebundenen Bundesmittel im Rahmen
des Bildungs- und Teilhabepaketes

A0780/13
beschließend

18

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der "Käseglocke"

A0728/13
beschließend

19

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau
– Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke –
Nürnberger Straße

V2836/14
beschließend

20

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten)

V2840/14
beschließend

21

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2197/13 Gründung des Gymnasiums Dresden Prohlis zum 1. August 2014

A0882/14
beschließend

22

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und
2012 - Grundstückslisten

V2695/14
beschließend

23

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften

V2735/14
beschließend

24

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen

V2759/14
beschließend

25

91. Bachfest 2016 in Dresden

V2764/14
beschließend

6/63

26

"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2837/14
beschließend

27

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

V2710/14
beschließend

28

Öffentlichkeit von Sitzungen des Seniorenbeirates der Landeshauptstadt Dresden

A0836/14
beschließend

29

Evaluierung der privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

A0832/14
beschließend

30

Erhalt des Denkmals ‚Neue Mensa‘ Bergstraße

A0854/14
beschließend

31

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0845/14
beschließend

32

Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen

A0860/14
beschließend

33

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu
100 Prozent

A0864/14
beschließend

Nicht öffentlich
34

Hotel am Terrassenufer, Urteil im Verfahren Landeshauptstadt
Dresden gegen Grundbesitzgesellschaft am Terrassenufer GmbH
& Co. KG des Verwaltungsgerichts Dresden, Az.: 7 K 1599/12

V2833/14
beschließend

Öffentlich

35

ausgereichte Informationsvorlagen

35.1

Haushaltsvollzug 2013 - Beschlusspunkt V. zur Haushaltssatzung
2013/2014 (V1898/12, SR/049/2013)

V2838/14
zur Information

7/63
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 68. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
15. Mai 2014, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Abstimmung der Tagesordnung:
Der Tagesordnungspunkt 4 wird vom Einreicher vertagt.
Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 14, 15, 20, 22 und 24 behandelt.
Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass die Tagesordnungspunkte 13 und 27 heute
unbedingt behandelt werden müssen. Sie schlage vor, den Tagesordnungspunkt 27 vorzuziehen und nach dem Tagesordnungspunkt 19 zu behandelt.
Herr Stadtrat Pallas beantragt die Rücküberweisung des Tagesordnungspunktes 5 in den
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, da sich auf Grund des Änderungsantrages
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eventuell neue Erkenntnisse bzw. rechtliche Möglichkeiten ergeben könnten.
Herr Stadtrat Hille beantragt, den Tagesordnungspunkt 26 heute zu vertagen und in der
nächsten Sitzung des Stadtrates gleich am Anfang zu behandeln.
Herr Stadtrat Schollbach spricht sich gegen die Rücküberweisung des Tagesordnungspunktes 5 aus.
Herr Stadtrat Löser beantragt, den Tagesordnungspunkt 21 nach der Pause zu behandeln.
Herr Stadtrat Schollbach erinnert daran, dass die Oberbürgermeisterin in der letzten Sitzung des Stadtrates die Vorlage zur Vergütung ihrer Büroleiterin von der Tagesordnung genommen habe. Er frage nach, ob die Oberbürgermeisterin beabsichtige, die Vorlage zurückzuziehen oder ob sie nach der Wahl wieder darauf zurückkommen wolle.
Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass die von Herrn Stadtrat Schollbach angesprochene Vorlage nicht auf der Tagesordnung stehe und es keine Veranlassung gebe, dazu
eine Diskussion zu führen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Behandlung des Tagesordnungspunktes 27 nach dem
Tagesordnungspunkt 19 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rücküberweisung des Tagesordnungspunktes 5 in den
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 26 und Behandlung am Anfang der nächsten Sitzung des Stadtrates mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Behandlung des Tagesordnungspunktes 21 nach der
Pause mehrheitlich zu.
Die Oberbürgermeisterin informiert über den interfraktionellen Eilantrag „Unterstützung des
Vereins Freiraum Elbtal e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden bei der Suche nach einem
neuen Grundstück/Objekt“. Dazu stelle sie fest, dass es keinerlei Eilbedürftigkeit gebe, den
Antrag heute zu behandeln. Durch die Verwaltung müsse geprüft werden, inwieweit eine Behandlung in der nächsten Sitzung des Stadtrates möglich und notwendig sei.

8/63
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 24 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
20 Enthaltungen zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Vorgehen der Stadtverwaltung gegen Wahlplakat von BÜNDIS
90/DIE GRÜNEN
Herr Thomas Löser

mAF0468/14

Fragen:
„Am 30.04.2014 wurden die GRÜNEN aufgefordert, ihr Themenwahlplakat „Damit das Rad
zum Zug kommt“ zu entfernen. Begründung: das Plakat könne mit einem Verkehrszeichen
verwechselt werden und sich auf den Verkehr auswirken.
Dazu meine Frage:
1. Liegen der Stadtverwaltung Beschwerden bzw. Meldungen betroffener BügerInnen
vor, d.h. wurden VerkehrsteilnehmerInnen durch dieses Plakatmotiv im Verkehr fehlgeleitet oder anderweitig behindert? Wenn ja, wie viele?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Ja, es habe Hinweise gegeben, diese seien aber nicht erfasst worden. Er fragt, ob Herr Stadtrat Löser eine Anhörung und eine Erwiderung zum Sachverhalt von der Straßenverkehrsbehörde erhalten hätte.
Nachfrage:
„Natürlich werden wir das klären lassen, ist ja klar. Also, es haben sich also sozusagen Bürger darüber beschwert, dass dieses Plakat da hängt und waren verwirrt, irritiert.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Ja, so sei ihm das mitgeteilt worden.
Nachfrage:
„Interessant. Nun, das hat ja nun zunächst einen recht spaßigen Kontext, könnte man meinen. Aber es ist ja nun so, in der Wahlwerbesatzung wird ja klar geregelt und auch zum Glück
klar geregelt, wo Plakate hängen dürfen und wo nicht und ich frage Sie mal nach unseren.
Bekanntlich gibt es am Rathaus Plauen, Bischofsweg, Königsbrücker und am Fetscherplatz
sehr wohl Plakate, die, wenn man ihre eigene Satzung zu Grunde legt, eben dort hängen wo
sie, nicht hängen dürfen. Und ich frage mich, wieso die Stadt bei diesen tatsächlichen Problemen nicht eingeschritten ist. Können Sie das erklären?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es tue ihm leid, dazu könne er nichts sagen. Ihm sei berichtet worden, dass eine Verwechslungsgefahr bestehe, gerade wenn das Tageslicht nicht mehr ausreichend vorhanden

9/63
sei, dass das Plakat falsch interpretiert werden könne. Dies sei der Auslöser für die Straßenverkehrsbehörde gewesen, entsprechend vorzugehen.
Bemerkung:
„Also die Gaslaternen sind schuld. Nun gut, ich meine, ich will mal sagen, Sie fordern uns auf,
das abzunehmen, das kostet pro Plakat, glaube ich vier Euro, das wären dann 2.000 bei
500 Plakaten gewesen. Ich erinnere an die letzte Wahl, wo Sie widerrechtlich, wie sich im
Nachhinein festgestellt hat, die Obama-Plakate abgenommen haben und sogar gegen jetzige
Mitarbeiter unserer Fraktion prozessiert haben. Insofern ist das zwar lustig zunächst, aber
eben dann im Endeffekt vielleicht nicht ganz.“
2.2

Gymnasium Dresden-Plauen

mAF0464/14

Herr Albrecht Pallas
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Eltern und Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauens sind an uns Stadträte herangetreten
und haben mehrfach und deutlich auf den katastrophalen baulichen Zustand ihrer Schule
hingewiesen. Es sind heute auch Vertreter der Schule anwesend. Laut ihrer Aussage liegt
dort ein akuter Gefährdungszustand vor. Neben den bekannten Mängeln, wie den kaputten
Fußböden, den absturzgefährdeten Fassadenteilen oder den nicht funktionierenden Toiletten
sind auch die elektrischen Anlagen in einem äußerst maroden Zustand. Letzteres führte unter
anderem dazu, dass sich im Gymnasium vor wenigen Wochen an einem Lichtschalter ein
Schwelbrand ereignete.
Bitte beantworten Sie mir deshalb folgende Fragen:
1.) Wie bewerten Sie angesichts der zuletzt gehäuft auftretenden Gefahrensituationen
den baulichen Zustand des Gymnasiums Dresden-Plauen im Hinblick auf die Sicherheit für Schüler und Personal? Auf welchen Untersuchungen basiert Ihre Einschätzung? Welche weiteren Untersuchungen des Zustands der Schule werden Sie beauftragen oder durchführen? Welche Sofortmaßnahmen trifft die Stadtverwaltung, um bis
zur Gesamtsanierung Gefahren wie Schwelbrände in Steckdosen u.ä. zu verhindern?
2.) Wie ist der aktuelle Stand bei den Überlegungen zur Erweiterung bzw. Sanierung der
Schule? Welchen Umfang werden die Sanierungsmaßnahmen beinhalten? Wird die
Stadtverwaltung bei der Erstellung des Entwurfs zum Doppelhaushalt 2015/16 Geld
für Planung und Umsetzung eine Komplettsanierung einstellen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann i. V. für Herrn Bürgermeister Lehmann:
Der absolute Schwerpunkt der Investitionstätigkeit liege aktuell und in Zukunft beim Schulhausbau einschließlich der Schulsanierung. Die Prioritäten des derzeitigen Haushaltes einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung habe der Stadtrat festgelegt. Dass das Gymnasium Plauen nicht berücksichtigt worden sei, liege auch an der Prioritätensetzung des Stadtrates.
Das Gymnasium Plauen sei ohne Zweifel grundlegend sanierungsbedürftig und entspreche in
Teilen nicht mehr dem Stand der Technik sowie den Anforderungen an einen modernen
Schulbetrieb. Dieses Schicksal betreffe auch noch viele andere Schulen in Dresden. Den
Vorwurf, dass im Gymnasium Plauen katastrophale Zustände herrschen, weise er aber zurück. Er selbst kenne das Gebäude.

10/63
Entscheidend sei, ob konkrete Gefahrensituationen vorliegen würden und wie erheblich die
Gefährdung sei. Nach Auffassung der Stadtverwaltung bestehe keine konkrete Gefahr für die
Schülerschaft sowie das Personal, die eine Nutzungsuntersagung für das Schulgebäude erforderlich machen würde bzw. „mache“.
Grundlage dieser Einschätzung bildeten die protokollierten Begehungen der Feuerwehr, des
Gesundheitsamtes, der Unfallkasse sowie der Arbeitssicherheit. Die darin aufgeführten Mängel seien und würden in der Verantwortung des Schulträgers, der Schulleitung sowie dem
Hausmeister nach Möglichkeit abgestellt. Wie bei allen Objekten mit grundlegendem Sanierungsbedarf könnten jedoch auch am Gymnasium Plauen viele Mängel nur im Rahmen einer
Gesamtsanierung abgestellt werden, da umfangreiche Eingriffe in die Gebäudesubstanz erforderlich würden. Verschiedene Mängelbeseitigungen seien nicht unmittelbar möglich. Zu
beachten sei, dass sich Begehungen etc. jeweils am aktuellen Stand der Technik ausrichten
würden. Abweichungen vom aktuellen Stand der Technik stellten aber nicht automatisch eine
konkrete Gefahr dar.
Weiterhin würden alle prüf- und wartungspflichtigen Bauteile entsprechend den gesetzlichen
Vorgaben überwacht. Beispiel dafür seien die elektronischen Anlagen. Die letzte Überprüfung
habe Mitte 2013 stattgefunden. Es sei die Sicherheit und Wirksamkeit der geprüften Anlage
bescheinigt worden. Sofern zu behebende Mängel beobachtet werden würden, würden diese
beseitigt. Restarbeiten seien derzeit noch in der Abarbeitung. Im Rahmen des Aktionsprogramms baulicher Brandschutz seien die Brandmeldeanlagen eingerichtet und Rauchschutztüren eingebaut worden.
Anlassbedingt seien drei Gutachten angefertigt worden, aus denen Sofortmaßnahmen wie
auch langfristig umzusetzende Maßnahmen abgeleitet worden seien. Dies betreffe die Begutachtung der Gesimskanten und Lüftungszüge (2011), der Tragfähigkeit der Bogenkonstruktion − Decke 2. OG (2011), sowie des Deckenputzes.
Die Beauftragung weiterer Gutachten sowie die Umsetzung von Sofortmaßnahmen würden
gegenwärtig nicht als erforderlich erachtet. Ungeachtet dessen würden in Vorbereitung der
Gesamtsanierung weitere Gutachten zur Bauwerkserkundung erstellt. Sofern sich daraus ein
dringender Handlungsbedarf ergebe, werde diesem selbstverständlich entsprochen.
Die losgelöste Planung eines separaten, solitären Erweiterungsbaus müsse aufgrund fehlender baurechtlicher Genehmigungsfähigkeit aufgegeben werden. In Folge sei das Hochbauamt mit der Vorbereitung der Gesamtsanierung und denkmalgerechten Erweiterung des
Standortes beauftragt worden. Die Bedarfsplanung für die Gesamtsanierung und Erweiterung
befinde sich derzeit in der verwaltungsinternen Endabstimmung. Die Schulleitung sei Anfang
März 2014 über diesen Sachstand durch den Leiter des Schulverwaltungsamtes unterrichtet
worden. Insbesondere die nunmehr vorgesehene bauliche Erweiterung durch eingehängte
Bauten zwischen den Gebäudeflügeln sei bei diesem Termin erläutert worden.
Im aktuellen Haushalt 2013/2014 seien für den ursprünglich geplanten Erweiterungsbau
600.000 Euro veranschlagt, in der mittelfristigen Finanzplanung 2015/2016 nochmals 5,4 Mio.
Euro. Bei einer Gesamtsanierung des Gebäudes lägen die geschätzten Gesamtkosten bei
rund 18,7 Mio. Euro (ohne Risikobetrachtung und ohne Sporthalle).
Mit der Haushaltsdiskussion werde gerade begonnen. Ob am Ende das Projekt in der mittelfristigen Finanzplanung mit eingeordnet werden könne, könne er derzeit noch nicht sagen.
Nachfrage:
„Danke für diese ersten Antworten. Bevor ich meine erste Nachfrage stelle, gestatten auch
Sie mir eine Vorbemerkung: Es ist richtig, dass der Stadtrat den Haushalt beschlossen hat.
Es ist aber auch richtig, dass auch nicht bestritten wird, dass erstens über Jahre hinweg, über
viele Jahre hinweg, zu wenig in die Schulsanierung investiert wurde und dass zum Zweiten
auch die wachsenden Schülerzahlen, die wachsende Bevölkerungsprognose, doch recht spät

11/63
anerkannt wurde, sodass wir jetzt große Not haben, das viele Geld, was wir eingestellt haben, zugegebenermaßen, in Kapazitätserweiterungen zu stecken und das Thema Sanierung
vorerst abzuhaken. Und das kann es aus meiner Sicht auch nicht sein, Herr Vorjohann.
Erste Nachfrage: Können Sie zum jetzigen Zeitpunkt ausschließen, dass solche Gefährdungssituationen, wie ich sie beschrieben habe, Schwelbrände in elektrischen Anlagen oder
herabstürzende Putzstücke, herabstürzende Fassadenteile, dass die nochmal auftreten?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann i. V. für Herrn Bürgermeister Lehmann:
Mit absoluter Sicherheit könnten derlei Dinge nie ausgeschlossen werden. Mit solchen Situationen müsse so umgegangen werden, dass aus der baulichen Substanz keine akute Gefährdung hervorgehe. Sobald irgendwo gutachterlich Handlungsbedarf festgestellt werde,
werde sofort gehandelt.
Nachfrage:
„Zweite Nachfrage dazu: Wird über die normalen Brandschutzschauen und solche Überprüfungen, die jetzt im Zuge der Planung auftreten, wird es da weitere Untersuchungen geben,
die jetzt speziell auf solche Situationen abzielen, wie ich sie beschrieben habe?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann i. V. für Herrn Bürgermeister Lehmann:
Beim Gymnasium Plauen würden tatsächlich tiefere Untersuchungen der Bausubstanz vorgenommen, weil dort der erste Schritt der Bedarfsplanung in Kürze erfolgen solle.
2.3

Neubeantragung der Erstattung von Schülerbeförderungskosten
Herr Dr. Frank Kroschinsky

mAF0469/14

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Erstattung von Schülerbeförderungskosten
besteht ein Anspruch auf Fahrtkostenrückerstattung für Schülerinnen und Schüler, deren
notwendiger Schulweg Mindestentfernungen überschreitet. Für das Gymnasium Bürgerwiese
steht ab dem kommenden Schuljahr das neu gebaute Schulgebäude zur Verfügung, welches
sich in unmittelbarer Nachbarschaft zum Bisherigen befindet. Da sich jedoch die Postanschrift
ändert, wurden alle bisher Anspruchsberechtigten, das sind ca. 400 bis 450 Schülerinnen und
Schüler bzw. deren Familien, aufgefordert, neue Anträge für die Fahrtkostenrückerstattung zu
stellen. Wir halten das für einen übertriebenen bürokratischen Aufwand der Personalressourcen bindet und Kosten verursacht, von der Belastung für die Familien ganz abgesehen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Sieht die Verwaltung eine Möglichkeit das administrative Verfahren zu vereinfachen, z. B. durch Versand eines Änderungsbescheids durch die Verwaltung, und
so ein Stück Bürokratieabbau zu praktizieren?
2. Falls an dem bürokratischen Verfahren festgehalten werden muss: Wie lange
dauert die Bearbeitung pro Antrag und welchen Zeitaufwand veranschlagen Sie
demzufolge zur Bewältigung aller Anträge?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann i. V: für Herrn Bürgermeister Lehmann:
Die Voraussetzung für die Erstattung der Schülerbeförderungskosten für öffentliche Verkehrsmittel beziehe sich auf die Entfernung zwischen Wohngrundstück und Schulgrundstück.

12/63
Die erteilten Bescheide betrachteten zwei unterschiedliche Schulstandorte, den des derzeitigen Stammhauses und den ca. 2,5 km entfernten Schulteil Cämmerswalder Straße. Alle
Schüler des Gymnasiums Bürgerwiese würden an beiden Standorten unterrichtet. Weil ab
Sommer 2014 der Schulteil Cämmerswalder Straße wegfalle, sei eine grundsätzliche Neubewertung jedes erteilten Bescheides erforderlich, obwohl der neue Schulstandort nur wenige
Meter vom bisherigen Standort entfernt sei.
Die Bearbeitungszeit für einen Antrag betrage ca. 10 Minuten unter der Voraussetzung, dass
die Stammdaten der Schülerin, des Schülers schon in der Bearbeitungssoftware erfasst seien, der Antrag elektronisch gestellt worden sei und keine Rückfragen erforderlich seien. Mit
notwendigen Rückfragen steige der Bearbeitungsaufwand deutlich.
Durchschnittlich werde mit einer Fallbearbeitung von 30 Minuten für alle Antragsarten der
Schülerbeförderung gerechnet, d. h. bei 400 Anträgen würden sich 25 Arbeitstage ergeben.
Anmerkung:
„Letztendlich werden ja aber alle Schüler an beiden Standorten unterrichtet. Das heißt, die
Bescheide beziehen sich letztendlich jetzt schon auf den Standort, auf den bisherigen Standort. Wenn der zweite Standort, die Cämmerswalder, wegfällt, erübrigt sich das, ist klar, aber
letztendlich bleibt der Bescheid in Bezug jetzt auf den Hauptstandort ja gültig, aber gut, ich
hab‘s so befürchtet. Danke.“
2.4

Freitreppe Brühlsche Terrasse - Behindertengerechter Aufzug

mAF0473/14

Frau Anita Köhler
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Notwendigkeit eines Aufzuges vom Schlossplatz zur Brühlschen Terrasse für Menschen
mit Behinderung aber auch für Eltern mit Kinderwagen ist seit langem bekannt. Im Behindertenbeirat wurde dazu mehrfach beraten. Es gab die Absicht dazu einen interfraktionellen Antrag einzureichen. Durch die Behindertenbeauftragte und den Baubürgermeister erhielten die
Fraktionen die Mitteilung, dass es bereits Lösungsansätze gibt, an deren Umsetzung gearbeitet wird.
Aus diesem Grund gab es fraktionsübergreifend den Konsens, die Umsetzung nicht durch
zusätzliche Anträge „zu behindern“.
Die jetzige Unterschriftensammlung der SPD zu diesem wichtigen Vorhaben irritiert uns, inwieweit die getroffen Aussagen der Verwaltung belastbar waren.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie weit sind die Planungen für einen behindertengerechten Zugang der Brühlschen
Terrasse fortgeschritten? Wann und wo soll der Aufzug entstehen?
2. Wie soll die Finanzierung sichergestellt werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Schon 2006 sei überlegt worden, wo eine Fahrstuhlanlage entstehen könne. Im Jahre 2012
seien die Gespräche mit dem Sächsischen Immobilien- und Baubetrieb (SIB) wieder aufgenommen worden. Einen konsensfähigen Standort zu finden, der die verschiedenen Interessen berücksichtige, sei sehr schwierig. Nach Untersuchungen verschiedener Varianten stehe
jetzt fest, dass der barrierefreie Zugang zwischen der Treppenanlage zur Brühlschen Terrasse und dem Ständehaus entstehen soll. Der SIB als Betreiber hätte eine Kostenschätzung

13/63
von 1 Mio. Euro übermittelt. Derzeit würden Gespräche mit den zuständigen Stellen (z. B.
Hochbauamt) geführt. Es werde auch geprüft, ob eine Fördermöglichkeit bestehe.
Das Vorhaben müsse in die Haushaltsdiskussion eingebracht werden.
Nachfrage:
„Mir sind ehrlich gesagt zu viele „Wenns“ in Ihrer Antwort. Was müssen wir tun, jetzt als
Stadtrat, dass aus den wenn`s sozusagen eine Verbindlichkeit wird. Also, am Ende beschließen wir ja den Haushalt. Aber ich denke, es ist in einer Kulturstadt, die auch sehr viel Touristen hat, fast ein No-Go, dass man diesen Balkon von Dresden unter Umständen nicht besuchen kann, weil man behindert ist.“
Antwort Frau Oberbürgermeisterin:
Die Investition sei in der Verantwortung des Freistaates. Es sei nicht ganz einfach, wenn zwei
verschiedene Institutionen an einem Thema arbeiten würden. Dem Freistaat Sachsen könne
nicht vorgeschrieben werden, bis wann er seine Recherchen abgeschlossen haben müsse.
Sie weist darauf hin, dass Herr Bürgermeister Marx und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung eng mit den zuständigen Stellen zusammenarbeiten.
Es sei klar, dass gebaut werde und wie gebaut werden soll. Es werde Gespräche geben, in
welcher Größenordnung der Freistaat das Vorhaben finanziere und welche Summe die Stadt
übernehme und wo Fördermittel beantragt werden können. Die Stadtverwaltung macht das
ihr mögliche, hat aber in dieser Angelegenheit nur begrenzt Einfluss.
2.5

Ausbau des linkselbischen Radwegs

mAF0475/14

Herr Joachim Stübner
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Presse war jüngst zu entnehmen, dass der Ausbau des linkselbischen Radweges und der
Querverbindung zwischen Blasewitz und Johannstadt bzw. dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem
Elberadweg wegen naturschutzrechtlicher Bedenken nicht realisiert wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Welche zu schützenden Arten wurden festgestellt?
2. Wann und durch wen wurde das entsprechende Gutachten erstellt?
3. Sind die zu schützenden Arten eindeutig belegt und dokumentiert?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die schützenden Arten seien 2012 ermittelt worden, diese seien u. a. gewesen:
Dorngrasmücke
Wachtelkönig
dunkler Wiesenkopf-Ameisebläuling
Feldlerche
Das Gutachten sei von der GREBNER-RUCHAY Consulting GmbH Rheinland erstellt worden. Es seien alle zu schützenden Arten belegt und dokumentiert worden. Es handle sich um
ein umfassendes Gutachten, das jeder einsehen könne.

14/63
Nachfrage:
„Also, ich kann, wenn ich jetzt Akteneinsicht nehme, die Orte nachvollziehen, an denen das
gefunden ist. Also, wir reden über einen der stärksten frequentierten Radabschnittsbereiche,
da, wo täglich Hundebesitzer ihre Hunde ausführen, wo es schon manifestierte Trampelpfade
quer über diese Wiesen gibt, dort sind zu schützende Arten festgestellt worden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Ja, so sei es festgestellt worden. Es könne jederzeit Einsicht genommen werden.
Bemerkung:
„Ja, das interessiert mich wirklich, wer hier die Stadt vor den Menschen schützt, ja das interessiert mich sehr.“
2.6

Strategie der Stadtverwaltung am Neustädter Hafen und
stromabwärts
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

mAF0470/14

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Strategie der Stadtverwaltung am Neustädter Hafen und stromabwärts“:

Soll es zwischen Neustädter Hafen und Puschkinplatz zu einem neuen Aufstellungsbeschluss des ursprünglichen Bebauungsplanes 357 B gemeinsam mit dem Investitionsvorhaben der DresdenBau GmbH kommen?
Welche Voraussetzungen müssen aus Sicht der Verwaltung beide Bauvorhaben erfüllen, um
genehmigungsfähig zu sein?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es sei nicht vorgesehen, den Bebauungsplan 357 B zu erweitern. Grundsätzlich müsse
hochwasserangepasst und hochwassergerecht gebaut werden.
Nachfrage:
„Die Frage habe ich gar nicht gestellt. Aber danke schön für die Beantwortung der nicht gestellten Frage. Das bedeutet also, Sie planen trotzdem, obwohl rechtskräftig in diesem Bereich Überflutungsflächen gegeben sind und der Gebietsschutz durchaus diese Flächen nicht
mehr in dieser Weise bebaubar lässt, wie Sie es ursprünglich als Verwaltung geplant haben,
weiterhin Bebauung zu. Zum einem und zum anderen verstehe ich Sie richtig, dass Sie, obwohl diese beiden Bauvorhaben im Grunde genommen von ihrer Problematik, von ihrer Dimensionierung, was die Höhe, was die Dichte betrifft, vergleichbar sind, diese nicht gleichwertig in der Problematik als Bauvorhaben verstehen. Für die einen wollen Sie einen Bebauungsplan erneut auf den Weg bringen und die anderen dürfen dann nach § 34 im Innenbereich quasi bauen und das im Überflutungsgebiet der Elbe?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Er weist darauf hin, wenn nach § 34 BauGB gebaut werden dürfe, müsse § 78 Wasserhaushaltsgesetz berücksichtigt werden. Gemäß § 78 Wasserhaushaltsgesetz gebe es Restriktionen, die eine Bebauung verbieten würden. Wenn ein Bauleitverfahren durchgeführt werde

15/63
und eine Bebauung in diesem Gebiet gewollt werde, müsse überlegt werden, wie eine Hochwasserschutzmaßnahme durchgeführt werden könne. Dies könne aber nur dann erfolgen,
wenn entsprechende Daten vorliegen. Es gebe auch die Möglichkeit, abschnittsweise vorzugehen.
Nachfrage:
„Da das alles bereits vorliegt und die Dimensionierung der Höhen und die Problematik in diesem Gebiet durchaus auch der Verwaltung bekannt sind, verwundert es mich an dieser Stelle, dass Sie weiter an diesem Vorhaben festhalten, wie es sich anhört.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Höhenkoten würden vorliegen aber die Modellierung könne noch nicht vorliegen, diese
befinde sich gerade in der Erarbeitung.
2.7

Wahlwerbung

mAF0463/14

Herr Jens Baur
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hier meine Frage für die Fragestunde zur Stadtratssitzung nächsten Donnerstag:
Laut der aktuell gültigen Wahlwerbesatzung der Landeshauptstadt Dresden sind politische
Parteien, politische Organisationen und Wählervereinigungen, die im Stadtrat, im Landtag, im
Bundestag, oder im Europaparlament vertreten sind, berechtigte Sondernutzer im Sinne dieser Satzung. Der DGB ist in keinem dieser Parlamente vertreten und ist somit nicht von der
Antragspflicht zur Ausbringung von Werbeträgern in der Vorwahlzeit befreit. Dennoch sind
vom DGB in der Stadt an mehreren Stellen Plakate angebracht worden, die Teil einer sogenannten Anti-Rechts-Kampagne des DGB sind. Unterstützt wird dieser dabei von der SPD,
den Grünen und der Linkspartei, dennoch handelt es sich eindeutig um Plakate des DGB.
Dazu möchte ich wissen:
Liegt der Stadt Dresden ein Sondernutzungsantrag des DGB zur Ausbringung von Werbeträgern im öffentlichen Verkehrsraum während der Vorwahlzeit vor? Wenn ja, für welche Straßen gilt die Sondernutzung und wie viele Werbeträger wurden insgesamt genehmigt? Wenn
nicht, warum werden diese Plakate dann nicht aufgrund der offensichtlichen Ordnungswidrigkeit von der Stadt Dresden entfernt?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Der Stadt liege kein Antrag des DGB zur Ausbringung von Werbeträgern vor.
2.8

Baumfällungen in der Vegetationsperiode

mAF0467/14

Frau Andrea Schubert
Fragen:
1. „Welchen Hintergrund haben die aktuellen, umfangreichen Baumfällungen am
Elbhang zwischen Eugen-Dietrich-Str., Rockauer Str., An der Kucksche (oberhalb der
Grundstücke) und dem ehemaligen Forsthaus bzw. königliche Weinpresse von
Rockau im FFH-Gebiet Elbtalhänge?

16/63
2. Wie viele Straßenbäume bzw. Bäume auf städtischen Liegenschaften wurden in der
aktuellen Vegetationszeit seit dem 01.03.2014 durch die Stadtverwaltung oder durch
von ihr beauftragte Firmen gefällt?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Bei der erstgenannten Fläche handle es sich um eine Ausgleichsfläche, die die Stadt übernommen habe. Es sei notwendig, die Verkehrssicherheit der Fläche herzustellen. Es seien
Maßnahmen durchgeführt worden, um wildabfließendes Wasser zu sichern, Steinmauern
seien saniert worden bzw. würden noch saniert und der Baumbestand werde verkehrssicherungspflichtig durchforstet. Der gesamte Bereich werde dann noch mit einer Bepflanzung aus
Sträuchern abgerundet. Das Waldstück soll künftig mit wenig Pflegeaufwand auskommen.
Die Maßnahme sei in enger Abstimmung mit der Naturschutzfachbehörde und der unteren
Forstbehörde erfolgt.
Nachfrage:
„Ja, da fällt wieder das Totschlagargument ‚Verkehrssicherheit‘ und für Verkehrssicherheit
abgerundet. Da wäre jetzt meine Nachfrage, wie viele Straßenbäume bzw. andere Bäume auf
städtischen Liegenschaften ebenfalls in der aktuellen Vegetationsperiode seit dem 01.03.
durch die Stadtverwaltung oder durch von ihr beauftragte Firmen gefällt wurden?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Er weist darauf hin, dass es bei der Stadt kein Vollkataster gebe. Es seien 112 Straßenbäume, die in der Vegetationsperiode gefällt worden seien. Im Wesentlichen seien es verkehrssicherungspflichtige Gründe gewesen. Es gebe natürlich auch Ausnahmen, z. B. aus naturschutzfachlichen Gründen. Es erfolge aber immer eine engere Abstimmung mit der Naturschutzbehörde, wie Winterquartiere für Fledermäuse die erst eine spätere Fällung ermöglichen.
Nachfrage:
„Das wäre natürlich sehr wichtig, wenn Sie diese ausführliche Liste haben, wäre es schön,
wenn wir diese angehängt bekommen könnten an die mündliche Anfrage, an die Beantwortung. Danke.“
2.9

Verkehrsbelastungen in Striesen/Blasewitz

mAF0465/14

Herr Thomas Blümel
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die im Zuge der Bauarbeiten an der Schandauer Straße notwendigen Umleitungen belasten
die Wohngebiete in Striesen/Blasewitz derzeit sehr. Viele Autofahrer halten sich zudem nicht
an die ausgeschilderte Route und fahren zu schnell.
Laut Kommunaler Bürgerumfrage sind die Bewohner in Striesen/Blasewitz auch mit Abstand
am unzufriedensten mit dem Zustand ihrer Gehwege. Fast jeder zweite (44 %) ist mit dem
Zustand teils oder sehr unzufrieden. Hierzu meine Fragen:
1. Wann soll die Augsburger Straße saniert werden? Wie ist der Planungsstand und welche
Mittel werden dafür benötigt? Wie lange dauert die Umleitung noch an und was tut die Stadt,
um die damit verbundenen Belastungen zu reduzieren?

17/63
2.) Welche konkreten Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwege in Striesen/Blasewitz
plant die Stadt in den nächsten zwei Jahren?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dass dort ein erhebliches verkehrswidriges Verhalten vorliege, habe er noch nicht gehört.
Nachfrage:
„Ja, ganz simpel, dort gibt es 30 überall und dann würde ich einfach empfehlen, dort eine
Tempomessung machen zu lassen. Da haben wir unter anderem auch einen Kindergarten,
wo demnächst ein Tag der offenen Tür ist, da können Sie es sich vor Ort angucken.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Der Bauabschnitt der Augsburger Straße von Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße befinde
sich in der Genehmigungsplanung.
Die gesamte Maßnahme soll 820.000 Euro kosten. Bei der angesprochenen Umleitungsführung seien u. a. die Randbereiche erneuert worden. Es sei sehr viel gemacht worden, um die
Geräuschemission deutlich zu verringern. Der Umleitungsverkehr sei bis 2014 vorgesehen.
Auf den Umleitungsstrecken seien Lichtsignalanlagen eingerichtet worden.
Nachfrage:
„Ein zweiter Teil des Problems, dort sind Fußwege. Mein Kollege, Herr Kaden, plakatiert jetzt
das zweite Mal nach fünf Jahren, dass die Fußwege weiter saniert werden sollen. Nach der
kommunalen Bürgerumfrage sind gerade in Striesen/Blasewitz die Bewohner am meisten
unzufrieden mit dem Zustand, also fast jeder Zweite ist dort, wie heißt die schöne Formulierung? „Teils- oder sehr unzufrieden.“ Die Frage ist, welche konkreten Maßnahmen sind denn
da geplant zur Sanierung der Fußwege und zwar innerhalb der nächsten zwei Jahre?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Von 2015 bis 2017 seien 12 große Maßnahmen geplant. Dies werde er schriftlich vorlegen,
vorab ein kurzer Auszug:

Straßenbezeichnung
Geisingstraße
Kipsdorfer Straße
Hüblerstraße
2.10

Straßenabschnitt
von Glashütter Str. bis Comeniusstr.
von Weesensteiner Str. bis Schlömilchstr.
(beidseitig)
von Hüblerplatz bis Barbarossaplatz

Unfallschwerpunkte Elberadweg

Realisierung
2015 − 2017
in Euro
200.000
150.000
35.000
mAF0472/14

Herr Jens Genschmar
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am Montag hat die Stadtverwaltung an mehreren Stellen des Elberadweges Hinweisschilder
zur gegenseitigen Rücksichtnahme an Unfallschwerpunkten aufgestellt. Wie Sie wissen fordern wir als FDP-Fraktion bereits seit Jahren den weiteren Ausbau des Elberadweges, damit
der Radwanderweg den hohen Nutzerzahlen von Fußgängern, Skatern und Fahrradfahrern
gerecht wird und Unfallpunkte entschärft werden. Jährlich frage ich immer wieder in der

18/63
Stadtverwaltung an, wie hoch die Unfallzahlen sind und welche Abschnitte des Elberadwegs
gerade gebaut werden. Auch konkrete Stadtratsanträge haben wir als FDP zu Brennpunkten
des Elberadweges gestellt, so den Antrag zur Erstellung eines stadträumlichen Konzeptes im
Bereich der Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus Kleinzschachwitz im Jahr 2012. So erfreulich
das Aufstellen von Hinweisschildern an Unfallschwerpunkten ist, umso betrüblicher stimmt
mich der mangelnde Wille der Stadtverwaltung, bestehende Stadtratsbeschlüsse zum Ausbau des Elberadweges umzusetzen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1.

Wann wird das stadträumliche Konzept zur Aufwertung des Bereichs Fähranlegerstelle bis Kurhaus Kleinzschachwitz, eine für Fußgänger, Fahrradfahrer und
Autofahrer sehr unübersichtliche Stelle, endlich dem Stadtrat vorgelegt?

2.

Wann werden die weiteren Unfallschwerpunkte, wie z.B. in Höhe der
Kötzschenbrodaer Straße oder am Laubegaster Ufer, durch Ausbaumaßnahmen
in Angriff genommen?“

Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Das stadträumliche Konzept sei fertig gestellt. Die Umsetzung des Konzeptes sei aber wegen
personalen Engpasses derzeit schwierig, da auch Personal zur Beseitigung der Hochwasserschäden eingesetzt werden müsse.
Die Konfliktbereiche auf dem Elberadweg seien mit Hinweisschildern ausgestattet worden.
Zu der Unfallhäufungsstelle Kötzschenbroder Straße/Rampe A 4 (aus Richtung Chemnitz)
findet derzeit eine Abstimmung zwischen der Unfallkommission und der Stadt statt, um die
kritischen Punkte herauszuarbeiten.
Nachfrage:
„Danke erst mal für die Beantwortung. Gestatten Sie mir eine Rückfrage. Sie sagen, das
städtebauliche Konzept wäre fertig. Es gibt ja diesen Stadtratsbeschluss, eine Nachfrage zum
einem: Warum wird das den Stadträten dann nicht vorgelegt zur fachlichen Diskussion? Und
natürlich dann auch den Bürgern und damit also dem Ortsbeirat Leuben?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Darin sehe er kein Problem.
Bemerkung:
„Dann würde ich bitten, dass Sie mir die Antwort schriftlich geben und vielleicht schon dieses
Konzept dann mit anhängen.“
2.11

Vergleich Vertragsstrafen Privatisierungsvertrag Woba Dresden GmbH
Herr Jan Kaboth

mAF0474/14

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im März 2012 hat der Dresdner Stadtrat mit knapper Mehrheit und den Stimmen der Bürgerfraktion dem Vergleich mit der Gagfah inklusive Vertragsstrafen zum Privatisierungsvertrag
der Woba Dresden GmbH zugestimmt und damit die Sozialcharta im Interesse der Mieter
erweitert und ausgebaut.

19/63
Zusätzlich haben die Bündnis Freien Bürger im konstruktiven Austausch mit der GAGFAH
GROUP weitere Verbesserungen im sozialen und städtebaulichen Bereich ausgehandelt.
Ich bitte jeweils um eine kurze Erläuterung zum Stand der Umsetzung unserer Verhandlungsergebnisse:
1. Weiterbetreibung des Asylbewerberheims auf der Florian-Geyer-Straße
2. Qualifizierung des Verfahrens der Belegungsrechte
3. Öffnung der Moritzstraße als vernünftige Verknüpfung des Neumarktes mit der
Wilsdruffer Straße“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau I. V. Für Herrn Zweiten Bürgermeister Sittel:
Die Betreibung des Asylbewerberheimes in der Florian-Geyer-Straße sei Gegenstand eines
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gagfah Group − Woba GmbH geschlossenen Betreibervertrages. Dieser könne nicht vor dem 30. November 2017 durch die Gagfah
gelöst werden. Nach diesem Datum wandelt sich der derzeit befristet geschlossener Vertrag
in einen unbefristet gültigen Betreibervertrag mit sechsmonatiger Kündigungsfrist um.
Der Woba-Privatisierungsvertrag des Jahres 2006 sieht 8.000 belegungsgebundene Wohnungen für einen Zeitraum von zehn Jahren vor. Es seien zwei Verlängerungsoptionen für
jeweils fünf weitere Jahre, beim Nachweis eines entsprechenden Bedarfes, für die Landeshauptstadt Dresden vereinbart worden.
Der Vergleich von März 2012 sehe für den Zeitraum bis zum April 2016 10.000 belegungsgebundene Wohnungen vor. Die Optionen würden nun für jeweils zehn weitere Jahre eingeräumt.
Bereits im Jahr 2012, nach Abschluss des Woba-Vergleiches, wären die um 2.000 Wohnungen angepassten Listen der Belegungsbindungen im Sozialamt auf die räumliche Verteilung
im Stadtgebiet und angemessene Ausstattung der Wohnungen geprüft worden und konnten
bestätigt werden. Die genannten weiteren Maßgaben wären in Nachträgen zu den Belegungsrechtsverträgen, ebenfalls 2012, verbindlich zwischen den Woba-Unternehmen und der
Landeshauptstadt Dresden vereinbart worden.
Zeitgleich seien die Arbeitsrichtlinien für die Praxis zu den Belegungsrechtsverträgen überarbeitet worden. So seien nun zehn statt vorher fünf „Einweisungsrechte“ für die Landeshauptstadt Dresden vorgesehen. Die Wohnungsfürsorge im Sozialamt kann diese, nachdem
ein Woba-Unternehmen einen Mieter, der z. B. keinen Einkommensnachweis beibringen
kann, abgelehnt hat, nach einer weiteren Abstimmung mit dem Unternehmen als Mieter vorsehen und die Woba müsste diesen annehmen. Gegebenenfalls kann die Landeshauptstadt
Dresden diesem Mieter sozialrechtliche Hilfen begleitend gewähren.
Im I. Quartal 2014 habe das Stadtplanungsamt mit Vertretern der Gagfah ein Gespräch zur
Evaluierung eines Durchbruchs bzw. Teilabbruchs und Neubaus zur Öffnung der Moritzstraße in Richtung Wilsdruffer Straße geführt.
Dabei vertrete die Gagfah ihre Position wie folgt: Der Intention der Landeshauptstadt aufgrund des Verlustes mittelpreisiger Mietwohnungen könne nicht durch die Gagfah, sondern
nur durch die Stadt selber, entweder durch Erwerb der Liegenschaft von der Gagfah oder
durch Übernahme der Kosten zum Umbau, Rechnung getragen werden.
Zurzeit evaluiere das Stadtplanungsamt, inwieweit diese Kosten durch die Arrondierungsflächen des Quartiers IV und des Baukörpers des Hotels Stadt Rom kompensiert werden können.

20/63
Im Übrigen stelle der Durchbruch der Moritzstraße keinen Vertragsbestandteil im Rahmen der
Veräußerung der Woba dar, vielmehr sei den Gebäuden der Wilsdruffer Straße eine Nutzungsdauer von mindestens weiteren 30 Jahren eingeräumt worden.
Nachfrage:
„Ja, zunächst schönen Dank für die Antwort. Wenn es möglich ist, würde ich darum bitten,
dass die anderen Fraktionen auch die Antworten erhalten, schriftlich. Ein kleiner Zusatz noch:
Ist Ihnen bekannt, das werden Sie jetzt vielleicht nicht ad hoc beantworten können, ist Ihnen
bekannt, dass die Gagfah Bereitschaft erklärt hat, im Bereich des Dresdener Neumarktes auf
Abstandflächen zu verzichten um eine Öffnung der Moritzstraße umsetzen zu können? Das
können Sie auch gerne im Nachhinein noch mal vielleicht unter die Antwort schreiben. Mir
liegt sehr viel daran, dass es alle Fraktionen erreicht. Mir liegt insbesondere daran, dass auch
die Fraktion DIE LINKE. es noch mal schriftlich bekommt. Ich glaube aber, es ist jetzt noch
mal klar geworden, weil ich würde, hinter alle drei, hinter die beiden ersten Fragen zumindest,
einen Haken setzen. Und ich möchte hier, weil es gerade auch hier passiert ist, den Herrn
Schollbach auffordern, seine bösartigen Unterstellungen, die damals im März hier im Stadtrat
getätigt worden sind, zurück zu nehmen. Es ging gegen die Bürgerfraktion und ich nehme sie
sehr persönlich. Vielleicht erinnert sich der eine oder andere. Ich möchte jetzt den Herrn
Schollbach, wenn Sie gestatten, Frau Oberbürgermeisterin, auffordern, seine Unterstellungen
von damals zurück zu nehmen und sich zu entschuldigen.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Schollbach, Fraktion DIE LINKE.:
„Ich möchte eine persönliche Erklärung abgeben. Ich bin hier angegriffen worden. Herr
Kaboth, es ist so, bei Abschluss des Vergleiches mit der Gagfah habe ich ja damals festgestellt, dass die Bürgerfraktion ihre Stimmen erstaunlich billig hergegeben hat und ich habe
damals gesagt, dass die Bürgerfraktion nach meinem Dafürhalten eine ‚Umfallerfraktion‘ ist,
weil sie innerhalb von 24 Stunden von einer ablehnenden Position zum Vergleich zu einer
zustimmenden Position gelangt ist. Und zwar, wie wir heute noch einmal gehört haben, durch
den Beigeordneten Lunau, der tatsächlich für einen Apfel und ein Ei billig die Stimme hergegeben hat. Und deshalb, Herr Kollege Kaboth, habe ich von meinen damaligen Ausführungen
nichts, aber auch gar nichts, zurück zu nehmen. Vielen Dank.“
Bemerkung:
„Sie nehmen es zur Kenntnis, vielleicht nehmen die anderen dann auch zur Kenntnis, dass
es sehr wohl vor einem Jahr denkbar war, das man hier uns Bestechlichkeit usw. vorwerfen
kann. Und jetzt, da es offensichtlich ist, dass es nicht ist, nicht einmal, sagen wir mal, das
Rückgrat besitzt, sich dafür dann auch zu entschuldigen. Ich nehme es zur Kenntnis.“
2.12

Verkauf des Herbergsschiffes (ehemalige Jugendübernachtungsstätte) durch die Stadt Dresden
Herr Hans-Jürgen Muskulus

mAF0471/14

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Verkauf des Herbergsschiffes (ehemalige Jugendübernachtungsstätte) durch die Stadt
Dresden“:

1. Wurde beim Verkauf des ehemals als Jugendübernachtungsstätte genutzen Schiffes
an der Leipziger Strasse dem Käufer mitgeteilt, dass er mit dem Kauf des Schiffes
keinerlei Liegerechte erwirbt und hatte dies Einfluss auf den vereinbarten Verkaufspreis?

21/63

2. Welche Pläne gibt es seitens der Stadt oder anderer Investoren das Gebiet an der
Leipziger Strasse zu entwickeln? Welcher baurechtlicher inklusiver wasserschutzrechtlicher Stand hinsichtlich des Planungsgebietes zwischen Leipziger Strasse und
Elbe ist gegeben bzw. welcher wird angestrebt?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Stadt Dresden sei seit mehreren Jahren nicht mehr Eigentümer des ehemaligen Herbergsschiffes. Dieses sei bereits 2008 im Eigentum der QAD. Das Schiff sei im letzten Jahr
von der QAD veräußert worden. Er wundere sich, dass gerade Herr Stadtrat Muskulus diese
Frage stelle, da er als Aufsichtsratsmitglied seit 27. November 2013 im Besitz des
Notarvertrages sei. Dort könne auf Seite drei nachgelesen werden, dass im Vorfeld der Beurkundung des Notarvertrages, auf Vermittlung der QAD, zwischen dem Eigentümer des Liegeplatzes und dem potenziellen Erwerber Gespräche initiiert worden seien, wie der Liegeplatz langfristig gesichert werden könne. Beide Partner seien damit einverstanden gewesen,
dass bis zum 13. August 2013 eine Sicherung dieses Liegeplatzes nicht erfolge und dennoch
der Erwerb des Herbergsschiffes so erfolge bzw. erfolgt sei, wie es im Notarvertrag beschrieben sei. Insofern habe es diese Hinweise im Vorfeld des Notarvertrages gegeben und der
Erwerber habe in Kenntnis dieser Sachlage das Schiff erworben.
Nachfrage:
„Genau diese Auskunft gibt mir schon einige Sicherheit. Sie wissen ganz genau, dass ich in
meiner Eigenschaft als Aufsichtsratsmitglied genau diese Information nicht an die Öffentlichkeit geben darf, welche Verkaufsverhandlungen mit welchem Ergebnis und mit welchem konkreten Inhalt geführt worden sind. Aber gut, Sie haben es jetzt bestätigt. Ich habe eine zweite
Nachfrage:
Welche Pläne gibt es seitens der Stadt oder andreren Investoren, das Gebiet an der Leipziger Straße zu entwickeln? Welcher baurechtliche inklusive wasserschutzrechtliche Stand
wurde inzwischen erreicht bzw. welcher wird generell angestrebt?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es sei vorgesehen, den Bebauungsplan 357 B in den politischen Gremien zu behandeln. Natürlich in modifizierter Form. Die neuen Erkenntnisse aus dem letzten Hochwasser müssten
noch berücksichtigt werden. Vorgesehen sei, eine Gebietsschutzanlage herzustellen, die abschnittsweise hergestellt werden könne. Dabei werde es auch sicher zu Änderungen in vielen
Bereichen kommen.
Es werde eine vernünftige städtebauliche Entwicklung in dem Gebiet angestrebt. Das Gebiet
sei es wert, dass man sorgsam und vernünftig plane.
2.13

Verkehrsunfall Stephensonstraße

mAF0466/14

Herr Hartmut Krien
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
In der Stadtratssitzung am 15.5.2014 beabsichtige ich folgende Frage zu stellen:
Am Sonntag, dem 11.5.2014 um 15.11 Uhr ereignete sich an der Kreuzung
Str. des 17. Juni --- Stephensonstraße ein Verkehrsunfall.

22/63
In der Innenkurve der abbiegenden Straßenbahnführung stand ein vietnamesischer Blumenhändler mit seinen Blumen, gelagert in Gefäßen, von denen einige aus Metall und einige
aus Plaste waren.
Durch eine starke Windböe wurden die Blumen und einige Plasteeimer durch die Luft auf die
Straße geblasen und trafen einen fahrenden PKW auf der Kühlerhaube und an der Frontscheibe. Metalleimer kullerten vor das Auto.
Die Fahrerin, die der Situation nicht gewachsen war, bremste sehr scharf und verriß das
Steuer. Das nachfolgende Fahrzeug fuhr auf sie auf, und auch ein Fahrzeug im Gegenverkehr wurde berührt.
Ganz offensichtlich war der Standplatz, den der Blumenhändler innehatte, absolut ungeeignet
für ein Geschäft mit vielen Gegenständen, die bei Wind in den Straßenverkehr gelangen
können.
Zur Erläuterung ist zu bemerken, daß die Vietnamesen den Platz vor der Gaststätte „Stadt
Dresden“ seit einiger Zeit nicht mehr nutzen.(dürfen?)
Ich frage dazu:
Die Stadt Dresden, konkret das Ordnungsamt, hat ausreichend Personal, um auf Parkplätzen
vor Kaufhallen, Rentnern, die vergessen eine Parkuhr ins Auto zu legen, Busgelder aufzubrummen. Jedenfalls warnen in Leuben bereits 4 Kaufhallen vor dieser Praxis.
Warum setzt die Stadt Dresden dieses Personal nicht dazu ein, schwere Verkehrsgefährdungen, wie sie durch den illegalen Blumenhandel am Fahrbahnrand entstehen, zu unterbinden?
Gibt die Stadt Dresden Genehmigungen zum Ausführen solcher Verkaufsaktivitäten auf
Fußwegen aus oder ist generell davon auszugehen, daß der Verkauf dieser aufgestellten
Blumen in Eimern und Töpfen illegal ist?
Wie viele Kontrollen gab es in diesem Jahr bereits bezüglich solcher Verkaufsaktivitäten?
Gab es Unterbindungen? Gab es Bußgelder?
Ist Ihnen bewußt, daß die Unfallfahrzeuge einen Anspruch gegen die Stadt erheben könnten,
weil über schätzungsweise 6 Stunden eine offensichtliche Verkehrsgefährdung nicht unterbunden wurde?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Kontrollen fänden im Rahmen des täglichen Außendienstes statt. In dem konkreten Fall
habe eine Sondernutzung vorgelegen. Der Vorfall sei nicht außergewöhnlich, so etwas könne
nun einmal passieren. Er würde sich freuen, wenn die gestellten Fragen ein wenig mehr Lebensnähe hätten.
Nachfrage:
„Sie meinen also, an dieser Stelle ist es wirklich möglich, dort dann. Es ist nur zu hoffen, dass
die beschädigten Autos das vor Gericht klären lassen.“
3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung der Tagesordnungspunkte 14, 15, 20, 22 und 24.

23/63

4

Planung und Sanierung Gerokstraße

A0861/14
beschließend

Vertagung
5

Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

A0829/13
beschließend

Frau Stadträtin Schubert bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
ein, welcher der Präzisierung diene. Das Baugesetzbuch habe ein Vorkaufsrecht für Überschwemmungsgebiete festgeschrieben, aber praktisch könne dieses Recht nur ausgeübt
werden, wenn es eine zusätzliche Planung der Kommune zum Hochwasserschutz für die
Fläche gebe. Eine reine Festsetzung von Überschwemmungsgebieten reiche nicht aus, denn
es sei allein dadurch nicht ersichtlich, dass die Fläche von Bebauung frei gehalten werden
solle. Im Wasserhaushaltsgesetz gebe es Ausnahmetatbestände, wonach auch in festgesetzten Überschwemmungsgebieten gebaut werden dürfe. Seit 2002 sei laut Herrn Dr. Korndörfer
40 Mal das Vorkaufsrecht ausgeübt worden. 2010 sei das Sächsische Wassergesetz geändert und dadurch das Vorkaufsrecht für Kommunen zum vorbeugenden Hochwasserschutz
gestrichen worden. Nun laufe dies über das Baugesetzbuch und zusätzliche Anforderungen.
Der Sächsische Städte- und Gemeindetag habe die Wiedereinführung des Vorkaufsrechts
gefordert, da dies derzeit für die Kommunen einen höheren Verwaltungsaufwand bedeute
und wasserwirtschaftliche Maßnahmen erschwere.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erklärt, dass die Entfernung der Hochwasserschäden 2002
und 2006 mit Milliardenbeträgen unterstützt worden sei. Bei Gewässern 2. Ordnung gebe es
die Fördermöglichkeit für notwendige Maßnahmen, welche Bestandteil eines Hochwasserrisikomanagementplans seien. Im Grundgesetz sei eine Eigentumsgarantie verankert, in welche
nur aus wichtigen Gründen des Allgemeinwohls eingegriffen werden dürfe. Mit § 78 Wasserhaushaltsgesetz, in welchem u. a. Ausnahmen und Erlaubnisvorbehalte geregelt seien, sei
ein Kompromiss zwischen öffentlichen Interessen und Eigentümerinteressen gefunden worden.
Es sei nicht nötig, dort Flächen anzukaufen, denn auch das Baugesetzbuch sehe vor, dass
im Außenbereich nicht gebaut werden dürfe. Wenn Grundstücke aufgekauft würden, die bebaubar seien und nicht bebaut werden sollten, müssten Baulandpreise bezahlt werden, was
schnell Millionenbeträge ausmache.
Herr Stadtrat Pallas meint, es solle ein effektiver Hochwasserschutz, im Einklang mit Landschafts- und Denkmalschutz und anderen schützenswerten Interessen, stattfinden. Es würden Flächen benötigt und die Verwaltung habe ausgeführt, dass der Antrag der Fraktion
DIE LINKE. nicht funktioniere.
Er bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zum Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Krien meint, dass das Siedeln in den Auen bereits früher tabu gewesen sei.
Heute sei das Wissen um die Kraft des Wassers und die Vorsicht einer Behördengläubigkeit
gewichen, denn die Menschen würden auf die erteilte Baugenehmigung vertrauen. Das Vorkaufsrecht für gefährdete Flächen sei ein annehmbarer Vorschlag.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann stellt klar, dass es einen Plan Hochwasservorsorge gebe,
durch den dezidiert und standortkonkret aufgezeigt werde, was wie getan werden müsse.
Dem Umweltamt seien die Hände gebunden, das Straßen- und Tiefbauamt habe kein Geld,
um Flächen zu erwerben, denn es sei nicht dessen Bereich.

24/63
§ 78 Wasserhaushaltsgesetz diene nicht dazu, an den gefährdeten Standorten zu bauen,
sondern dort solle eine Bebauung vermieden werden. Man dürfe nicht privaten Investoreninteressen nachjagen. Die Vorkaufsrechte müssten mit dem Stadtrat und der Verwaltung abgestimmt sein. Der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sorge dafür, dass
sich für ein funktionierendes Wasserhaushaltsgesetz eingesetzt werde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erklärt, dass sich kommunale Beschlüsse an übergeordnetes
Recht halten müssten, sonst seien sie rechtswidrig und ggf. nichtig.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert führt aus, dass da, wo es sinnfällig sei, bereits heute eine
Prüfung stattfinde und das Vorkaufsrecht genutzt werde. Wenn der Beschluss gefasst werde,
müsse das Vorkaufsrecht genutzt werden, egal, ob es sinnfällig sei oder nicht.
Herr Bürgermeister Marx ergänzt, dass den Ausführungen von Herrn Stadtrat Dr. BöhmeKorn nichts hinzuzufügen sei. Das Vorkaufsrecht müsse geschickt eingesetzt werden, da
auch Eigentumsrechte abgekauft werden müssten.
Trotz der vorhandenen Retentionsflächen sei es 1850 bei der letzten großen Flut zu der
höchsten Höhe der Überschwemmungsgebiete gekommen. Hochwasser seien nicht durch
bauliche Anlagen in den Griff zu bekommen.
Herr Stadtrat Pallas fragt, ob es bei einem Beschluss leichter wäre, nach dem Baugesetzbuch Flächen im Vorkaufsrecht für den Zweck des vorbeugenden Hochwasserschutzes zu
erwerben.
Herr Bürgermeister Marx erläutert, dass zu jedem Zeitpunkt, wenn das Thema als wichtig
erachtet werde und das Planungsrecht vorhanden sei, so wie von Frau Stadträtin Schubert
ausgeführt verfahren werden könne.
Herr Stadtrat Schollbach verliest, was im Antrag gefordert werde: es gehe zunächst um
eine Beteiligung des Stadtrates. Es gehe nicht um Enteignungen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert stellt richtig, dass Herr Stadtrat Pallas nach dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gefragt habe, welcher die Abwägung nicht
mehr zulasse.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 31 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 25 Nein 31 Enthaltung 10
6

Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft
brauchen Raum"

A0781/13
beschließend

Frau Stadträtin Klepsch bringt den Antrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Sie bittet, das Datum „30.04.2014“ zu ändern in „31.10.2014“. Weiterhin beantragt sie punktweise Abstimmung
der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften.

25/63
Frau Stadträtin Müller gibt Frau Stadträtin Klepsch dahin gehend recht, dass Räume für
Künstler und die Kreativwirtschaft gebraucht werden. Aufgabe der Stadtverwaltung sei es,
gemeinsam mit dem Stadtrat dieses Problem in Angriff zu nehmen und zu lösen, denn sie
glaube nicht, dass ein Runder Tisch dabei helfen könne. Sie sehe es als problematisch an,
Unternehmen vorschreiben zu wollen, zu welchen Konditionen sie ihre Räume vermieten
sollen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stimmt dem Vorschlag, einen Runden Tisch einzuberufen, zu,
allerdings fehle ihr ein wenig der Glaube bzw. die Hoffnung, dass dieser Runde Tisch auch
ordentlich tagen werde, um gemeinsame Lösungen zu finden. In diesem Zusammenhang
erinnere sie daran, dass der Stadtrat vor nicht all zu langer Zeit einen Runden Tisch unter
Hinzuziehung der Hotellerie bezüglich der Kurtaxe vorgeschlagen habe, der ihrer Meinung
nach bis heute nicht stattgefunden habe.
Sie führt weiter aus, dass ihr bei der Zusammensetzung des Runden Tisches das Thema
Musik fehle, denn gerade in dieser Sparte gebe es auf Grund ihrer Spezifik ebenfalls große
Raumproblem.
Herr Stadtrat Heinrich verweist darauf, dass Räume für Künstler in Dresden sehr rar seien.
Um so wichtiger sei deshalb die Offenheit der Stadt, klar darzulegen, welche Flächen und
Räume, kurz-, mittel- oder langfristig, dafür geeignet seien. Daraus können dann konkrete
Objekte und Projekte entstehen, die gefördert werden können.
Deshalb werde die SPD-Fraktion dem Antrag der Fraktion DIE LINKE. sowie dem Antrag Nr.
A0762/13 der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen (Tagesordnungspunkt 7) zustimmen.
Herr Stadtrat Kaboth stellt den Geschäftsordnungsantrag, zu den Tagesordnungspunkt 6
und 7 über die Beschlussempfehlungen des Ausschusses für Kultur punktweise abstimmen
zu lassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Kaboth, Abstimmung
der Beschlussempfehlungen des Ausschusses für Kultur zu den Tagesordnungspunkten
6 und 7, mit 35 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
33 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
37 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
37 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
37 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. in Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Liegenschaftsamt einen Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und

26/63
Kulturwirtschaft brauchen Raum“ einzuberufen, der die befristete und unbefristete Nutzung ungenutzter städtischer Immobilien bzw. Immobilien im Eigentum städtischer Tochtergesellschaften durch Künstlerinnen und Künstler sowie Kulturschaffende und Vertreter/-innen der Kreativwirtschaft erleichtert und zu dem neben den genannten Ämtern insbesondere Vertreter/-innen folgender Institutionen eingeladen werden:
-

DREWAG Stadtwerke

-

STESAD

-

Wir gestalten Dresden – Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft
e. V.

-

Künstlerbund Dresden e. V.

-

TanzNetzDresden

-

Regionalbüro des Kompetenzzentrums Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes

-

Kulturbüro Dresden

-

Kreativraumagentur

-

Freiraum Elbtal e. V.

2. mit den am Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum“
Beteiligten
2.1. einen Vorschlag zu erarbeiten, wie zukünftig ungenutzte Immobilien in Besitz der
Stadt Dresden oder deren Tochtergesellschaften unkompliziert und kostengünstig
für eine nichtkommerzielle Nutzung bereit gestellt werden können;
2.2. Agenturmodelle, Best-Practice-Beispiele, Erfahrungen anderer Kommunen zu diskutieren, um eine für Dresden realistische Struktur zum Raumbörsenmanagement
und zur Mediation von Eigentümer/-innen und potenziellen Nutzer/-innen vorschlagen zu können;
2.3. Grundzüge eines Konzeptes zur Nutzung städtischer Immobilien und Brachen im
benannten Sinne zu erarbeiten, wozu die erstmalige Erhebung und Verzeichnung
solcher Immobilien und Flächen gehört;
3. eine Aufstellung der notwendigen Herrichtungskosten für eine Zwischennutzung ungenutzter Immobilien in Besitz der Stadt Dresden oder deren Tochtergesellschaften zu erstellen und dem Stadtrat vor der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2015/2016 vorzulegen;
4. dem Stadtrat über die Umsetzung der Punkte 1 bis 3 bis zum 30. Juni 2014 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung
7

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beschließend

Herr Stadtrat Schulze bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.

27/63
Frau Stadträtin Klepsch bemerkt, dass die Fraktion DIE LINKE. dem Antrag zustimmen
werde, denn beide Anträge würden sich wunderbar ergänzen.
Sie beantragt punktweise Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur.
Herr Stadtrat Schindler erinnert daran, dass der Stadtrat in jüngster Zeit einige Entscheidungen getroffen haben, die eine Förderung im Bereich der Kreativwirtschaft vorsehen (z. B.
Feuerwache Katharinenstraße, Zentralwerk in der Riesaer Straße oder das Kraftwerk Mitte).
Weiterhin gebe es schon private Initiativen, die Räumlichkeiten vermitteln. Eine weitere Initiative von Seiten der öffentlichen Hand sehe er kritisch. Deshalb halte er es für angebrachter,
erst einmal die bereits beschlossenen Maßnahmen wirken zu lassen bzw. umzusetzen.
Er halte wenig davon, zu viel Energie bei der Wirtschaftsförderung in die Kreativwirtschaft zu
strecken. Ohne Frage leiste die Kultur und Kreativwirtschaft einen großen Beitrag für die
Wertschätzung in Dresden. Allerdings hebe sich Dresden mit diesem Wirtschaftszweig nicht
wesentlich von anderen Städten ab, mit denen die Stadt zum Teil in Konkurrenz stehe. Wenn
schon über Wirtschaftsförderung gesprochen werde, müsse ein Bereich ins Auge gefasst
werden, wo es einen Standortvorteil gebe, mit dem sich Dresden von anderen Städten abheben könne, beispielsweise im wissenschaftlichen Bereich.
Herr Stadtrat Hille hält es zunächst erst einmal für sinnvoll, auch in Ergänzung des im Tagesordnungspunkt 6 beschlossenen Runden Tisches, dass dem Stadtrat eine Liste von Immobilien vorgelegt werde, die kurz-, mittel- oder langfristig überhaupt zur Verfügung stehen
könnten. Insofern sei der Satz 1 im Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur legitim, denn aus seiner Sicht sei es schwierig, von der Verwaltung zu erwarten, alle
Räumlichkeiten auf ihre Eignung auf Grund der verschiedenen Spezifiken prüfen zu lassen.
Aus diesem Grund beantragt er, den letzten Satz im Beschlusspunkt 1 zu streichen.
Herr Stadtrat Kaden verweist auf das Votum des federführenden Ausschusses für Wirtschaftsförderung, der den Antrag in allen Punkten aus berechtigten und nachvollziehbaren
Gründen abgelehnt habe.
In diesem Zusammenhang erinnert er daran, dass der Stadtrat vor nicht all zu langer Zeit
eine Aktuelle Stunde zu dieser Thematik durchgeführt habe, die ein guter Einstieg für eine
gemeinsame Diskussion im fachlich zuständigen Ausschuss hätte werden können, um einen
gewissen Konsens herstellen zu können über das, was die Stadt eigentlich wolle.
Er merkt weiter an, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit ihrem Antrag über das Ziel
hinaus schieße. In dieser Stadt gebe es nicht nur die Kultur und Kreativwirtschaft, sondern
auch eine ganze Menge andere Wirtschaftszweige, die auch entsprechend mit beachtet werden müssen.
Aus diesem Grund lehne die CDU-Fraktion den Antrag ab. Die Art und Weise, wie die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen an dieser Stelle versuche Politik zu machen, sei nicht der richtige
Weg.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, den letzten Satz im Beschlusspunkt 1 wie folgt zu
ändern:
„Aus dem Ergebnis der Prüfung ist eine entsprechende Aufstellung der Räume zu erstellen
und dem Stadtrat vorzulegen.“
Der Beschlusspunkt 3 habe sich erledigt.
Im Beschlusspunkt 5 ist das Datum „Oktober 2013“ zu ändern in „31. Oktober 2014“.

28/63
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem von Herrn Stadtrat Kaboth unter Tagesordnungspunkt 6 gestellten
Geschäftsordnungsantrag, Abstimmung der Beschlussempfehlungen des Ausschusses für
Kultur, mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Punkt 1 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum in der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur zum Punkt 2 mit 37 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Punkt 3 wird für erledigt erklärt.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 4 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
35 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Aus der Mitte des Stadtrates wird das Ergebnis angezweifelt.
Herr Stadtrat Löser bittet deshalb, die Zählung noch einmal von Verwaltungsseite zu wiederholen. Es erfolgt keine namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 4 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Köhler, Fraktion Bündnis Freie Bürger:
„Es ist sehr verlockend, die Staatsoperette, also das alte Gebäude, und das TJG der Kreativwirtschaft zuzuschlagen. Aber wir waren der Meinung, dass wir diese Gebäude ja schon in
die Finanzierung mit eingerechnet haben. Da die sehr eng gestrickt ist, haben wir uns hier der
Zustimmung verweigert.“
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1) zu prüfen, welche Objekte und Liegenschaften im Bestand des Liegenschaftsamtes und
kommunaler Unternehmen (z. B. DREWAG, DGI, STESAD u. a.) geeignet sind für die
Nutzung durch Kultur- und Kreativwirtschaftsunternehmer/-innen. Als Nutzungen sind insbesondere Probenräume für Musik und Tanz, Arbeitsräume für sogenannte CoworkingSpace und Ateliers zu untersuchen. Aus dem Ergebnis der Prüfung ist eine entsprechende Aufstellung zu erstellen und dem Stadtrat vorzulegen.
2) Der Beschlusspunkt wird abgelehnt.
3) Der Beschlusspunkt wird für erledigt erklärt.
4) zu prüfen, ob die Grundstücke und die Bestandsgebäude Königsbrücker Straße
115/117/119 (ehemalige Arbeitsanstalt) für eine dauerhafte oder Zwischennutzung für Unternehmer/-innen der Kultur- und Kreativwirtschaft geeignet sind und zur Anmietung zur
Verfügung gestellt werden können. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

29/63

5) den im Beschluss zur Vorlage V1089/11 unter Punkt 2 beauftragten Maßnahmenplan bis
31. Oktober 2014 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung
8

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

A0812/13
beschließend

Herr Stadtrat Kaboth bringt den Antrag der Fraktion Bündnis Freie Bürger ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 59 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, in welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier jungsteinzeitlichen Kreisgrabenanlagen, darunter der einer äußerst seltenen vierfachen Anlage (neolithisches Siedlungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden-Nickern) auf geeignete Art
und Weise erlebbar gemacht werden können. Vorgeschlagen wird, einen Rundweg „Via
Neolithica Dresdensis“ anzulegen (Anlage 1 zum Antrag). Die Beschilderung der Wegstrecke sollte auch altersgerecht für Kinder und Jugendliche umgesetzt werden. Das Einrichten von gesonderten, themenorientierten Erlebnisbereichen nach dem Vorbild anderer
Standorte in Europa sollte ebenfalls erwogen werden.
2. die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen in den Themenstadtplan Dresden
aufzunehmen.
3. die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene archäologische Kulturdenkmale) zu erhalten.
4. zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren können
und eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage auf der freien
Feldfläche nördlich der bisherigen Grabungen möglich ist.
Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2014 eine Darstellung der Möglichkeiten, einsatzfähiger Fördergelder, Landesmittel und der notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
9

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des
Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

A0770/13
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky bringt den Antrag der FDP-Fraktion ein. Er bittet, das Datum
in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen wieder
in 30. September 2014 zu ändern.
Frau Stadträtin Malberg merkt an, dass dieser Antrag sehr human klinge und eigentlich politisch und moralisch nicht abzulehnen sei. Trotzdem habe die CDU-Fraktion sehr lange und

30/63
kontrovers diskutiert. In diesem Zusammenhang verweist sie auf eine von der Deutschen
Ärztekammer beschlossene Richtlinie, die jeden niedergelassenen und in Kliniken tätige Mediziner verpflichte, beim geringsten Verdacht auf eine Kindeswohlgefährdung umgehend sofort die zuständigen Ämter zu informieren.
Weiter merkt sie an, dass die Inobhutnahme von vorwiegend kleinen Kindern in Dresden bei
500 Kindern im Jahr und somit im Durchschnitt vergleichbarer Städte liege. Dass mit diesem
Antrag auf die Fälle reagiert werde, halte die CDU-Fraktion für durchaus nachvollziehbar. Der
federführende Ausschuss habe daraufhin den Antrag etwas relativiert und der Oberbürgermeisterin einen Prüfauftrag erteilt. Auf Grund dieser Änderung könne die CDU-Fraktion dem
Antrag zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales,
Gesundheit und Wohnen mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Möglichkeiten einer Anlauf- und Koordinierungsstelle
für den medizinischen Bereich (Kinderschutzambulanz) im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden zu prüfen. Dafür wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
vor dem Beschluss des nächsten Doppelhaushaltes, aber spätestens bis zum 30. September
2014, ein Konzept mit folgenden Schwerpunkten zu erstellen:
1. der Abwägung der Trägerschaft anhand eines Vergleichs bereits bestehender ähnlicher
Einrichtungen und Strukturen in Freiburg, Leipzig, Münster und anderen Städten
2. die notwendigen konzeptionellen, strukturellen, personellen und finanziellen Anforderungen an eine Dresdner Kinderschutzambulanz zu ermitteln
3. Gespräche mit dem Freistaat über mögliche Kooperationen und Fördermittel aufzunehmen und zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 9
10

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber verbessern - Krankenversichertenkarten einführen

A0837/14
beschließend

Frau Stadträtin Malberg erklärt, dass das Sozialamt im Dezember 2013 der Landesdirektion
Sachsen Vorschläge zur Verfahrenserleichterung im Umgang mit in Dresden ankommenden
Asylsuchenden vorgebracht habe, welche auch die Krankenversichertenkarte beinhalteten.
Die Vorschläge seien abgewiesen worden, jedoch sei die Entscheidung für sächsische Städte bindend. Das Anliegen sei im Landtag einzubringen. Dresden setze eine Weisungsaufgabe
des Freistaates um und zudem gebe es keine Rechtsgrundlage, um eigenständige Verträge
mit den Krankenkassen abzuschließen.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt klar, dass es sich bei den Vorschlägen des Sozialamtes nur
um eine Nachfrage gehandelt habe, welche mit einem Informationsschreiben beantwortet
worden sei. Im Asylbewerberleistungsgesetz und an anderen Stellen habe er keine Anhaltspunkte gefunden, dass der Antrag nicht umgesetzt werden könnte.
In Bremen würden Kosten gespart und es gebe sehr wohl Leistungsbeschränkungen mit der
Karte. Es gebe Leistungseinschränkungen, z. B. Psychotherapien, Begutachtungen bei
Zahnersatz. Alle anderen Sachen seien einfacher zu erreichen.

31/63
Frau Stadträtin Köhler stellt fest, dass durch die Hartnäckigkeit im Stadtrat eine Abschaffung der Paketversorgung und das Bargeld erreicht worden sei. Die Krankenversichertenkarte sei notwendig, aber schwierig. Die AOK habe der Karte gegenüber eine eher ablehnende
Haltung.
Sie schlägt einen Ersetzungsantrag vor: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich bei
der Landesregierung dafür einzusetzen, dass die Übernahme der Krankenbehandlung von
Leistungsberechtigten nach § 1/1 a des Asylbewerberleistungsgesetzes durch die Ausgabe
von Versichertenkarten gewährleistet wird.“
Frau Stadträtin Malberg fragt, wann der Antrag erstmalig im Landtag eingebracht worden
sei?
Herr Stadtrat Baur meint, dass er sich davor verwahre, dass Flüchtlinge mit deutschen Bedürftigen gleichgestellt würden. Deutsche Bürger hätten das ganze Leben lang in die Sozialkassen eingezahlt und würden so Menschen gleichgestellt, die auf der Suche nach einem
besseren Leben seien und die nie in die Sozialkassen eingezahlt hätten.
In Bremen würden die Asylbewerber eine Krankenversichertenkarte von der AOK erhalten,
seien aber nicht Mitglied in der Krankenkasse. Erst würde dort demnach die AOK in Vorkasse
gehen, danach übernehme das Land die Kosten. Es sei zumutbar, einen Antrag auf ärztliche
Hilfe zu stellen. Laut dem Asylbewerberleistungsgesetz stehe den Asylbewerbern lediglich
die Behandlung von akuten Erkrankungen, Schmerzzuständen, Schutzimpfungen und die
Betreuung bei Schwangerschaft und Geburt zu. Dafür sei aber keine Versichertenkarte notwendig. Laut dem Innenminister solle die Verfahrensdauer bei Asylanträgen auf 3 Monate
verkürzt werden, danach solle konsequent abgeschoben werden. Dies stelle ein Argument
gegen die Ausgabe der Krankenversichertenkarte dar.
Herr Stadtrat Schollbach meint, dass sich die CDU-Fraktion hinter pseudojuristischen Argumenten verstecke. Der Stadtrat könne den Beschluss fassen und die Oberbürgermeisterin
habe zu prüfen, ob der Beschluss rechtmäßig sei, und ihn dann umzusetzen oder in Widerspruch zu gehen. Falls sie in Widerspruch gehen würde, müsste der Stadtrat erneut darüber
entscheiden, erst dann könnte die Landesdirektion der Stadt einen Bescheid erteilen. Die
politische Willensbildung finde jedoch im Stadtrat statt und er glaube, dass der Antrag inhaltlich nicht gewollt sei.
Herr Stadtrat Muskulus führt aus, dass der Antrag im Landtag vor Kurzem gestellt worden
sei. Im Herbst 2013 sei in Rostock der Beschluss gefasst worden, das Ansinnen des Antrags
zu überprüfen. Der Oberbürgermeister von Rostock habe Widerspruch eingelegt und den
Beschluss beanstandet. Ein Schriftwechsel mit der Landesdirektion sei nicht die Abarbeitung
eines Antrages mit einem Bescheid. Dabei gebe es qualitative Unterschiede.
Herr Stadtrat Baur stellt klar, dass auch jetzt Asylbewerber medizinisch versorgt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales,
Gesundheit und Wohnen mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales,
Gesundheit und Wohnen in namentlicher Abstimmung mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

32/63
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 34 Nein 35 Enthaltung 0
11

Einrichtung einer Ombudsstelle für ALG-II-Beziehende

A0849/14
beschließend

Vertagung
12

Sicherung der Mobilität im ÖPNV für Einwohnerinnen und
Einwohner mit geringem Einkommen durch Abfederung der
jährlichen Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpassung der Rabattstufen im Sozialtarif

A0852/14
beschließend

Vertagung
13

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2590/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Vom 15. Mai 2014
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822), i. V. m. § 8 des Sächsischen
Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S.
130, 144), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl. S. 298), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juli 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert am 11. Dezember 2012 (SächsGVBl. S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII)
Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. Oktober 2013 (BGBl. S. 3733), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Mai 2014 folgende Satzung beschlossen:

33/63
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absenkungen
§ 2 Elternbeiträge
§ 3 Bemessungsgrundsätze
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
§ 5 Ermäßigung bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
§ 6 Datenerhebung für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gem. §§ 4 und 5
§ 7 Aufbewahrungsfristen der für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten
Teil 2 Erhebung des Elternbeitrags in kommunalen Einrichtungen
§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
§ 9 Beitragsschuldner
§ 10 Mehrbetreuung
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags
§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten
Teil 3 Schlussbestimmungen
§ 13 Übergangsvorschrift
§ 14 Inkrafttreten

§ 1 Geltungsbereich
(1) Teil 1 und Teil 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen) und Kindertagespflege innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschulen.
(2) Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten Einrichtungen, die
sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden befinden.
(3) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch
Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden (Heilpädagogische Einrichtungen und Gruppen sowie Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur folgende Vorschriften dieser Satzung:
Teil 1, § 2 Abs. 3
Teil 3, § 14

Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absenkungen
§ 2 Elternbeiträge
(1) Für die Betreuung des Kindes in einer Einrichtung nach § 1 Abs. 1 und in Kindertagespflege ist ein monatlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme
des Kindes.
(2) Die Höhe der Elternbeiträge wird jährlich gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG in Abstimmung mit
den Trägern der Kindertageseinrichtungen und dem örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe neu festgesetzt.
Die so festgesetzten und ortsüblich bekannt gemachten Elternbeiträge treten am
1. September des auf das Jahr der Betriebskostenbekanntmachung folgenden Jahres in
Kraft.

34/63
Sie werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw. bei freien Trägern der Jugendhilfe, privaten Trägern, Betrieben und
den Kindertagespflegepersonen auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(3) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2
Ziffer 2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt
die Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die
örtlichen Sozialämter finanziert wird.
(4) Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung
mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
§ 3 Bemessungsgrundsätze
Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.
Die bekannt gemachten Betriebskosten des Vorjahres bilden die Bemessungsgrundlage für
die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine
Kindertagespflegestelle gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen, erfolgt eine Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung des Elternbeitrags für
die einzelnen Zählkinder. Dabei werden für das erste Zählkind 100 Prozent und für die weiteren Zählkinder entsprechend prozentual herabgesetzte Elternbeiträge erhoben. Die Höhe der
Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Elternbeiträge gem. § 2 Abs. 2 festgelegt.
(2) Für Alleinerziehende erfolgt ebenfalls eine prozentuale Absenkung des Elternbeitrags. Die
Höhe der Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Elternbeiträge gem.
§ 2 Abs. 2 festgelegt.
§ 5 Ermäßigung bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
(1) Der Elternbeitrag kann maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen werden, wenn den Eltern die Belastung nach
§ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII entsprechend.
(2) Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab dem Monat der Antragstellung und ist befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt
keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem Ersten des Monats
erhoben, welcher der Gewährungsfrist folgt.
(3) Die Anspruchsvoraussetzungen sind nachzuweisen.
Es obliegt dem Antragsteller, den Nachweis darüber zu führen, dass die Voraussetzungen,
deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte, bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren.

35/63
Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsermäßigung
bzw. des Elternbeitragserlasses durch Vorlage von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall
der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(4) Die Anträge auf Erlass und Ermäßigung gemäß Abs. 1 und die Veränderungen in den
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen gemäß Abs. 3 sind in der Beitragsstelle des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden der Landeshauptstadt Dresden zu stellen
bzw. mitzuteilen.
§ 6 Datenerhebung für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5
(1) Zur Überprüfung der Ansprüche auf Ermäßigung des Elternbeitrags gemäß § 4 werden
neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse
Nachweise des Zählkindstatus
(2) Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
werden neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die
Landeshauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse
Einkommensverhältnisse
Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung und
Miete
§ 7 Aufbewahrungsfristen der für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags relevanten
Daten
Das Löschen bzw. Vernichten der relevanten Daten für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags
gemäß §§ 4 und 5 erfolgt spätestens zehn Jahre nachdem der/die Ermäßigung/Erlass des
Elternbeitrags zuletzt erloschen ist. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach
zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlagen der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
Gesetzt über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)
Teil 2 Erhebung des Elternbeitrags in kommunalen Einrichtungen
§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
(1) Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für jeden Monat
der Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.
(2) Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder wird es nach dem
15. eines Monats begonnen, so wird der hälftige Elternbeitrag erhoben.

36/63
(3) Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der Betreuungsart innerhalb
kommunaler Einrichtungen, der nicht zum Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für die
überwiegende Betreuungsart erhoben.
(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und
Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags. Gleiches gilt für
Schließzeiten und Schließungen nach § 3 Abs. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen in ihrer aktuellen Fassung von weniger als einem Monat.
§ 9 Beitragsschuldner
Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige
haften als Gesamtschuldner.
§ 10 Mehrbetreuung
(1) Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit kann die
Landeshauptstadt Dresden den monatlichen Elternbeitrag für die angerissene höhere Betreuungszeitstufe erheben.
(2) Für Hortkinder kann an unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie Mehrbetreuung über die
vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch genommen werden. Im Monat vor den Ferien
ist die Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu
informieren.
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags
Für die Festsetzung des Elternbeitrags haben die Personensorgeberechtigten gem. § 60
Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67
bis § 85 a SGB X folgende personenbezogenen Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Telefonnummer der Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse
§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten
Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsvertrag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind, sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlagen der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)

37/63
Teil 3: Schlussbestimmungen
§ 13 Übergangsvorschrift
In Abweichung zu § 2 Abs. 2 Satz 2 werden die auf Grundlage dieser Satzung der Höhe nach
festgesetzten Elternbeiträge erstmals zum 1. September 2015 in Kraft treten. Vom Zeitpunkt
des Inkrafttretens dieser Satzung an bis zum 31. August 2015 (einschließlich) wird die Höhe
der Elternbeiträge deshalb nach Abstimmung gemäß § 15 Abs. 2 Satz 1 SächsKitaG auf der
Grundlage der zum 1. September 2012 in Kraft getretenen Elternbeiträge entsprechend der
Anlage zu dieser Satzung festgesetzt.
§ 14 Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 21. März 2013 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

38/63
Anlage
Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen einschließlich der Horte an Förderschulen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum vom 21. März 2013 bis einschließlich 31. August

2015
Teil 1: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten
1. Zählkind
(100 v. H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Betreuung 11 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

235,33 EUR
162,57 EUR

141,20 EUR
97,54 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 10 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

213,93 EUR
147,79 EUR

128,36 EUR
88,67 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 9 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

192,54 EUR
133,01 EUR

115,52 EUR
79,81 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 8 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

171,15 EUR
118,23 EUR

102,69 EUR
70,94 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 7 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

149,75 EUR
103,45 EUR

89,85 EUR
62,07 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 6 Stunden
Kinderkrippenalter
Kindergartenalter

128,36 EUR
88,67 EUR

77,02 EUR
53,20 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

96,27 EUR
66,51 EUR

57,76 EUR
39,91 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 4,5 Stunden
Kinderkrippenalter
Kindergartenalter

39/63

Alleinerziehende

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Betreuung 11 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

211,80 EUR
146,31 EUR

117,67 EUR
81,29 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 10 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

192,54 EUR
133,01 EUR

106,97 EUR
73,90 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 9 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

173,29 EUR
119,71 EUR

96,27 EUR
66,51 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 8 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

154,04 EUR
106,41 EUR

85,58 EUR
59,12 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 7 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

134,78 EUR
93,11 EUR

74,88 EUR
51,73 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 6 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

115,52 EUR
79,80 EUR

64,18 EUR
44,34 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

86,64 EUR
59,86 EUR

48,14 EUR
33,26 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 4,5 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

40/63
Teil 2: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung in Horten und Integrationshorten
1. Zählkind
(100 v. H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

66,82 EUR

40,09 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

80,18 EUR

48,11 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

93,54 EUR

56,12 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

106,91 EUR

64,15 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

120,27 EUR

72,16 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

133,63 EUR

80,18 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

147,00 EUR

88,20 EUR

beitragsfrei

Alleinerziehende

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

60,14 EUR

33,41 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

72,16 EUR

40,09 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

84,19 EUR

46,77 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

96,22 EUR

53,46 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

108,24 EUR

60,14 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

120,27 EUR

66,82 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

132,30 EUR

73,50 EUR

beitragsfrei

41/63

Teil 3: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung in Horten an Förderschulen
1. Zählkind
(100 v. H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

91,31 EUR

54,79 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

109,57 EUR

65,74 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

127,83 EUR

76,70 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

146,09 EUR

87,65 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

164,36 EUR

98,62 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

182,62 EUR

109,57 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

200,88 EUR

120,53 EUR

beitragsfrei

Alleinerziehende

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

82,18 EUR

45,66 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

98,61 EUR

54,79 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

115,05 EUR

63,92 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

131,48 EUR

73,05 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

147,92 EUR

82,18 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

164,36 EUR

91,31 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

180,79 EUR

100,44 EUR

beitragsfrei

42/63
Teil 4: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege
1. Zählkind
(100 v. H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Betreuung 11 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

235,33 EUR
162,57 EUR

141,20 EUR
97,54 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 10 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

213,93 EUR
147,79 EUR

128,36 EUR
88,67 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 9 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

192,54 EUR
133,01 EUR

115,52 EUR
79,81 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 8 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

171,15 EUR
118,23 EUR

102,69 EUR
70,94 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 7 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

149,75 EUR
103,45 EUR

89,85 EUR
62,07 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 6 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

128,36 EUR
88,67 EUR

77,02 EUR
53,20 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 4,5 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

96,27 EUR
66,51 EUR

57,76 EUR
39,91 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

43/63

Alleinerziehende

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Betreuung 11 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
211,80 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 146,31 EUR

117,67 EUR
81,29 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 10 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
192,54 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 133,01 EUR

106,97 EUR
73,90 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 9 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
173,29 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 119,71 EUR

96,27 EUR
66,51 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 8 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
154,04 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 106,41 EUR

85,58 EUR
59,12 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 7 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
134,78 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 93,11 EUR

74,88 EUR
51,73 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 6 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
115,52 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 79,80 EUR

64,18 EUR
44,34 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 4,5 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

48,14 EUR
33,26 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

86,64 EUR
59,86 EUR

44/63

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
14

Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße
48 mit 17 Betten als Ausweichstandort für wohnungslose Personen

V2753/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Kostensatz für die Unterbringung von wohnungslosen Personen
im Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48. Der Kostensatz beträgt 9,87 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 10 Enthaltung 2

45/63

15

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und baulichen Instandsetzung des Übergangswohnheimes Hamburger
Straße 63 zum Übergangswohnheim mit 55 Betten für Wohnungslose

V2754/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Kostensatz für das Übergangswohnheim Hamburger Straße 63
ab dem 1. April 2014. Der Kostensatz beträgt 10,80 Euro pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der Unterkunft und 2,87 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 12 Enthaltung 0
16

Gleiche Chancen für alle – Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren in der Stadtverwaltung

A0696/13
beschließend

Vertagung
17

Entfristung der nicht zweckgebundenen Bundesmittel im
Rahmen des Bildungs- und Teilhabepaketes

A0780/13
beschließend

Vertagung
18

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der
"Käseglocke"

A0728/13
beschließend

Vertagung
19

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke
Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener
Brücke – Nürnberger Straße

V2836/14
beschließend

Frau Stadträtin Haase erläutert den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen würden das Vorhaben befürworten, insbesondere die
Strecke Löbtau/Strehlen und Johannstadt/Plauen. Sie hoffe, dass die Strecke Johannstadt/Löbtau auch das Wohlwollen der Landesregierung finde und dass diese Strecke eine
Entlastung für die Innenstadt darstelle. Es sei gut, dass das Projekt mit der Sanierung der
Nossener Brücke und anderen Folgebrücken verbunden sei. Da bei der Nürnberger Straße
ein starker Eingriff in den Straßenraum geplant sei, möchte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Beschluss um einen weiteren Punkt ergänzen. Die Anwohner der Nürnberger Straße
und der anliegenden Straßen bräuchten diese Bäume für das Stadtklima.
Sie betont, dass die Zustimmung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Vorplanung nicht
die Zustimmung beinhalte zur Vorfestlegung für den weiteren Abschnitt zwischen Nürnberger

46/63
Ei und Wasaplatz. Dort müsse mit dem Straßenraum anders umgegangen werden, hier sei
weniger Verlust von Seitenraumflächen notwendig.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann führt aus, die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage zustimmen. Die Finanzierung des Vorhabens sei aber nicht gesichert. Es läge u. a. an der Verwaltung Druck auszuüben, dass die DVB bei dem Projekt finanziell entlastet werde. Die Fraktion DIE LINKE. würden den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützen. Die Brückensanierungen seien notwendig, nicht nur die Elbbrücken sondern auch
die anderen Brücken der Stadt befänden sich in einem schlechten Zustand. Der
Luftreinhalteplan besage, dass die Feinstaubemission an der Stelle sehr intensiv sei, eine
Trasse für die Straßenbahn täte nicht nur dem Standort der Universität gut sondern der ganzen Stadt.
Herr Stadtrat Bergmann meint, die SPD-Fraktion unterstütze das Projekt. Die Buslinie 61
sei auf der Strecke vollkommen überlastet. Die Leistungsgrenzen bei der Buslinie würden
irgendwann erreicht sein. Die Stadt und auch die Universität würden weiter wachsen, auch für
die Umwelt und für den gesamten Nahverkehr sei es vorteilhaft. Die Prognosen würden voraus sagen, dass mit der Stadtbahn 5.000 Fahrgäste täglich gewonnen werden können. Der
Autoverkehr könne um 2.500 Pkw-Fahrten reduziert werden. Das Vorhaben schaffe die Voraussetzung, dass die Nosserner Brücke und der gesamte Brückenzug in dem Bereich erneuert werden könne. Das Projekt sei sehr Kostenaufwendig, werde aber zu 75 Prozent aus
Fördermitteln finanziert. Es gebe jetzt schon Einschränkungen auf der Nossener Brücke. Die
Zeit, um Fördermittel dafür zu erhalten, sei begrenzet, das Bundesförderprogramm laufe
2019 aus. Die Maßnahme sei im Interesse aller Verkehrsteilnehmer. Die Bürgerbeteiligung
und Information der Öffentlichkeit bei dem Projekt sei sehr gut gewesen. Großen Wert werde
auch darauf gelegt, dass sich große Verkehrsbauvorhaben auch stadtplanerisch einordnen.
Die Vision eines staufreien Dresdens sei möglich, aber könne nur dann realisiert werden,
wenn die Priorität auf die Sanierung von Straßen gelegt werde und der Bus- und Bahnverkehr, Rad- und Fußwege deutlich stärker gefördert werden als bisher. Dafür sei das Projekt
sehr wichtig.
Herr Stadtrat Böhme beantragt, die Vorlage in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
zurückzuverweisen. Es gebe noch einige Punkte die diskutiert werden müssten. Die Kosten
seien im Vergleich zu 2010 viel höher angesetzt, die Kosten explodierten nach oben. Er weist
darauf hin, dass es im gesamten Stadtgebiet Holperpisten gebe. Der Nutzen der geplanten
Investition müsste ganz genau nachgerechnet werden. Er fragt, warum eine Haltestelle und
ein S-Bahnhaltepunkt auf der Brücke gebaut werden soll? Die DVB und die Deutsche Bahn
hielten dies nicht für notwendig. Er führt noch einmal einige Punkte auf, die eine Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau notwendig machen. Falls die Rücküberweisung keine Mehrheit bekomme, soll folgende Ergänzung in den Beschlusstext eingefügt werden: „Es soll geprüft werden, ob eine Haltestelle auf der Nossener Brücke tatsächlich
und zwingend notwendig ist.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen. Die
Nossener Brücke müsse sowieso in Kürze saniert werden. Den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halte er für überflüssig. Den Antrag der FDP-Fraktion auf Rücküberweisung werde auch nicht zugestimmt. Es hätte im Vorfeld genügend Diskussionsmöglichkeiten gegeben. Dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion werde die CDU-Fraktion zustimmen.
Frau Stadträtin Haase merkt an, sie sei im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
angemault worden, weil sie noch Nachfragen zu dem Vorhaben stellen wollte. Außerdem
habe die ursprüngliche Vorlage die falsche Anlagennummer enthalten. Sie hätte erst auf
Nachfrage erfahren, welche Variante beschlossen werden sollte. Deshalb hätte sie erst heute
den Ergänzungsantrag einbringen können. Die Rücküberweisung in den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ablehnen. Dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion werde man zustimmen.

47/63
Herr Stadtrat Böhme stellt klar, dass Frau Stadträtin Haase aus einer nichtöffentlichen Sitzung zitiert hätte. Des Weiteren mahnt er das Verhalten der Sitzungsleitung an, dass nach
22:00 Uhr, trotz des vorgebrachten Vetos, aufgerufen und abgestimmt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau von der FDP-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 32 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 54 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau – Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke – Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als
Grundlage für die weitere Planung.
2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.
4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta
und Plauen zur Beratung gegeben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener
Brücke tatsächlich und zwingend notwendig ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 10 Enthaltung 0
20

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Baumaßnahmen an Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten)

V2840/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Baumaßnahmen an Sakralbauten.

48/63

2. Die zur Umsetzung der Förderrichtlinie Sakralbauten erforderlichen Mittel in Höhe von
150.000 Euro werden im Haushaltsjahr 2014 vom Produkt der Stadtkämmerei
10.100.11.1.3.07 – Sonstige Zuweisungen und Zuschüsse – in das Produkt des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz 10.100.52.3.0.01 – Denkmalschutz und Denkmalpflege – übertragen und fortführend jährlich im Ergebnishaushalt veranschlagt.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten
(Förderrichtlinie Sakralbauten)
Vom 15. Mai 2014
Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Zuwendungszweck
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Höhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Schlussbestimmungen

Anlage
Allgemeine Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD)
Die Formulare Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Auszahlungsantrag und Verwendungsnachweis sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich bzw. werden mit dem
Zuwendungsbescheid ausgereicht.
1

Zuwendungszweck

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen

für Baumaßnahmen an Sakralbauten im Stadtgebiet Dresden, die im öffentlichen Interesse der Stadt liegen. Dies ist insbesondere gegeben, wenn der Sakralbau über seine bestimmungsgemäße religiöse Nutzung hinaus zur Durchführung von Symposien, Vorträgen, Konzerten, Ausstellungen oder anderen kulturellen Veranstaltungen genutzt wird,
welche für jede Bürgerin bzw. jeden Bürger zugänglich sind oder sonstigen öffentlichen,
allgemeinen Zwecken dient.
(2) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwen-

dungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in
der jeweils gültigen Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.

49/63

2

Gegenstand der Förderung

(1) Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Baumaßnahmen an Sakralbauten, welche der Instandsetzung oder der Modernisierung dienen. Maßnahmen der Nutzungsanpassung und
Erweiterungsbauten sind nur förderfähig, wenn diese im Sinne der Nutzung für öffentliche
Veranstaltungen oder der sonstigen öffentlichen, allgemeinen Zwecke nach Nr. 1 Abs. 1
dieser Richtlinie erforderlich sind.
(2) Nicht zuwendungsfähig sind Maßnahmen, welche ausschließlich religiösen Zwecken dienen sowie die Kosten für die laufende Unterhaltung des Sakralbaus.
3

Zuwendungsempfänger/-innen

(1) Antragsberechtigt sind Religionsgemeinschaften in der Stadt Dresden, welche Eigentümerinnen bzw. Eigentümer oder Besitzerinnen bzw. Besitzer (mit vertraglicher Verpflichtung zur Erhaltung und Pflege) des Sakralbaus sind.
(2) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für eine
zweckentsprechende Verwendung der Mittel, eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung der baulichen Anlagen bieten.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die für die Baumaßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen
vor der Bewilligung vorliegen.
(2) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Mittel oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil voraus.
(3) Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert ist.
(4) Zuwendungen dürfen nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und
Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf Antrag einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn die
Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint. Sie begründet keinen
Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.
(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
(6) Bei den beantragten Maßnahmen sind grundsätzlich die in der UNBehindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“, geforderten Grundsätze einzuhalten.
5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.

50/63

5.2 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3 Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsfähige Ausgaben nach dieser Richtlinie sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile:
-

Kostengruppe 300 Bauwerk – Baukonstruktion
Kostengruppe 400 Bauwerk – Technische Anlagen
Kostengruppe 622 Künstlerisch gestaltete Bauteile des Bauwerks

(2) Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich die Kosten der folgenden Kostengruppen:
-

Kostengruppe 100 Grundstück
Kostengruppe 200 Herrichten und Erschließen
Kostengruppe 500 Außenanlagen
Kostengruppe 600 Ausstattung und Kunstwerke (außer Kostengruppe 622)
Kostengruppe 700 Baunebenkosten

(3) Der Zuschuss beträgt bis zu 10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt. In begründeten Einzelfällen kann dieser Fördersatz überschritten werden, sofern ein dringendes Interesse dies erfordert.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(2) Die Verpflichtung zur Beachtung der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen –
Teil A (VOB/A) entfällt, wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag der Zuwendung bis zu 50.000 Euro beträgt.
7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren
(1) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 30. September des Vorjahres
eines jeden Förderjahres bei der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur,
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden zu stellen. Für das
Förderverfahren 2015 wird die Antragsfrist abweichend hiervon auf den 30. November
2014 festgelegt.
(2) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
-

Projektbeschreibung einschließlich Erläuterung der Nutzung für öffentliche Veranstaltungen oder der sonstigen öffentlichen, allgemeinen Zwecke nach Nr. 1 Abs. 1
dieser Richtlinie,

-

Kostenberechnung (parallel in elektronischer Form als Excel-Datei),

-

Finanzierungsplan.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von
der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des
Antrags notwendig ist.

51/63

7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf Vorschlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
(2) Überschreitet die Summe der beantragten bzw. berechneten möglichen Zuwendungen
die verfügbaren Haushaltsmittel, ist im Rahmen eines Bewertungsverfahrens nach einheitlichen Kriterien die Rangfolge der förderfähigen Maßnahmen festzustellen. Als Bewertungskriterien sollen die Öffentlichkeitswirksamkeit des Sakralbaus (regional oder stadtteilbezogen) sowie die Notwendigkeit der Maßnahme herangezogen werden.
(3) Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt. Antragstellerinnen bzw.
Antragsteller, deren bzw. dessen Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten einen
schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als
sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden.
(2) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages (Formular Auszahlungsantrag) einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem
Auszahlungsantrag sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen eingereicht werden. Auszahlungen von Teilbeträgen sind möglich.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat den Verwendungsnachweis (Formular Verwendungsnachweis) einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.
(2) Bei Zuwendungen bis 50.000 Euro kann im Zuwendungsbescheid ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen werden. Abweichend von Nummer 6.6 der AllgBewBed –
P StDD sind mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.
Aus dem Ausgabennachweis müssen Tag, Empfängerin bzw. Empfänger, Grund und
Einzelbetrag jeder Rechnung bzw. Rechnungsposition ersichtlich sein.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.
7.5 Allgemeine Vorschriften
(1) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD, Anlage), soweit nicht
in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
(2) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.

52/63

8

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Vor Inkrafttreten
gestellte Anträge sind von der Antragsfrist nach Nr. 7.1 Abs. 1 dieser Richtlinie befreit.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Förderung von investiven
Maßnahmen an Sakralbauten vom 2. November 1995 tritt außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage
Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed – P StDD)
Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben
einzusetzen. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen
Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 v. H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4 finden bei

53/63
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.
1.3

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für
Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsempfängers höher sind
als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Bestimmungen (BAT-O und MTArb-O) wären, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden.
Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in
summarischer Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen werden:
-

bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen
Mitteln des Zuwendungsempfängers,

-

bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel
des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.

1.5

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart
oder bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände
gerechtfertigt ist.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu
erreichen ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung

2.2

-

bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,

-

bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und bei wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500 Euro ändern. Zuwendungen, deren endgültige Höhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises
festgelegt wird, sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht
erfasst.

54/63

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:

3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen der Abschnitt 1 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen Teil A (VOB/A) sowie die Bekanntmachungen des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der
VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu
mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.

3.1.2

Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen (ausgenommen Bauleistungen) der Abschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen – Teil A
(VOL/A) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen Fassung.

3.1.3

Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Vergabeordnung für freiberufliche
Leistungen (VOF) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums
für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der jeweils gültigen Fassung.

3.1.4

Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.

3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhin sind
-

das Sächsische Vergabegesetz,
die Vergabeverordnung,
die Sächsische Durchführungsverordnung und
die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die
Zubenennung von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV
Zubenennung) und zum Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst)

in den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.
4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt
werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln.
Der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Die Landeshauptstadt
Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der
beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser
Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.2

Der Zuwendungsempfänger hat die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks ganz oder
überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen beschafften Gegenstände,
deren Anschaffungs- oder Herstellungswert in der Regel 410 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind
die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundla-

55/63
ge sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden, die
u. a. eine Inventarisierung ab 50 Euro ermöglicht.
5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

er nach Vorlage des Finanzierungsplanes – auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der
zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 Euro
ergibt,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusionen,
Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen ihn beantragt
oder eröffnet wird.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres
erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem
Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem Zwischennachweis behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren Mittel
auszuzahlen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis
im Einzelnen darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Ämter der Bauverwaltung beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes
auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben
enthalten. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie Grund und
Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen
nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

56/63

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die
Vorlage von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei
Vorlage des Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem
Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes in zeitlicher Reihenfolge summarisch zusammenzustellen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Die
Belege müssen ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (z. B. Projektnummer, eindeutige Bezeichnung) enthalten. Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und ggf. den Belegen übereinstimmen.

6.9

Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf
Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach
steuerrechtlichen und anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bildoder Datenträger verwendet werden.

6.10

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte
weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfänger ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 – 6.9 erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder
durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen
Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen
nach Nr. 6.10 sind diese Rechte der Landeshauptstadt Dresden auch dem Dritten gegenüber auszubedingen.

7.2

Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser
der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde
liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich
der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei
fahrlässigem zeitlichem Verzug.

57/63

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder anderen
Rechtsvorschriften unwirksam ist oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

8.3

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der
Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),

-

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

-

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald der Zuwendungsempfänger:
-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet
oder

-

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn
ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die
Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49 a VwVfG, in der jeweils geltenden
Fassung, jährlich zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen
oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49 a
Abs. 3 in Verbindung mit § 49 a Abs. 4 VwVfG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
21

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2197/13
Gründung des Gymnasiums Dresden Prohlis zum 1. August
2014

A0882/14
beschließend

Herr Stadtrat Bertram meint, dass es gerade in Prohlis ein Gymnasium geben sollte, was
auch auf die soziale Struktur Auswirkungen haben könnte. Bei der Gründung des Gymnasiums mangle es nicht an Schülern.
Herr Stadtrat Genschmar legt dar, dass die FDP-Fraktion zustimmen werde, da die Schülerzahlen und die Anzahl der noch nicht sanierten Schulen dafür spreche. Prohlis sei besser
als sein Ruf mit einer idealen Anbindung an den ÖPNV.

58/63
Herr Stadtrat Donhauser führt aus, dass die Handlungsoptionen für die Stadt für die Einrichtung von Klassen nicht gegeben sei. Natürlich werde am Schulnetzplan festgehalten, aber die
Zahlen für Zweit- oder Drittwünsche würden durch die fehlende Ausschussarbeit mit dem
Antrag nicht vorliegen. Die Kommunikation sei vorschnell vonstatten gegangen, denn es sei
zu schnell verkündet worden, dass das Gymnasium nicht eröffnet werde.
Die Normative für die Schülerzahlen – eigentlich 60 Anmeldungen für 3 Klassen, im Gymnasium Prohlis 40 Anmeldungen für 2 Klassen – seien vom Staatsministerium für Kultus in diesem und die beiden folgenden Jahre gesenkt worden. Das Ausschreibungsverfahren für die
Schulleitung sei eingeleitet worden. Das Gymnasium könne als Auslagerungsstandort verwendet werden. Er betont, dass an dem Gymnasialstandort in Bezug auf die (Nicht-)Einrichtung nichts geändert werden solle.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch führt aus, dass der Ortsamtsleiter von Prohlis für die Eröffnung
des Gymnasiums eintrete. Es gebe viele Vorurteile gegenüber Prohlis und es sei fraglich, ob
und wann das Gymnasium Prohlis saniert werde. Aufgrund von finanziellen Einsparungen
und Schließungen von Kultur- und Jugendeinrichtungen habe sich das soziokulturelle Umfeld
verschlechtert. Die Schritte zur Sanierung und zur Entwicklung eines ansprechenden pädagogischen Konzepts müssten öffentlich gemacht werden.
Frau Stadträtin Thomas stellt klar, dass die Nicht-Einrichtung des Gymnasiums nicht helfen
würde. Falls die Schule nicht eingerichtet werde, stünde sie 1 Jahr leer, aber es gebe
3 auslagerungsbedürftige Gymnasien: Dreikönigsschule, Plauen und Cotta.
Das Anmeldeverhalten der Eltern sei nicht immer vernünftig, denn es gehe nicht immer um
das Schulkonzept, aber z. B. um die Gebäudequalität, den Schulweg und den Ruf. Zum Beispiel am Gymnasium Bühlau werde der Klassenteiler mit 30 Schülern überschritten, da die
Eltern Kinder in die Klassen hineingeklagt hätten.
Herr Stadtrat Krien meint, dass das Anmeldeverhalten beeinflusst werden könne und mehr
Werbung gemacht werden sollte. Den Menschen, die in Prohlis wohnen, sei häufig nicht bekannt, dass dort eine Schule vorhanden sei.
Herr Stadtrat Donhauser erläutert, dass Werbung für das Gymnasium z. B. in der Sächsischen Zeitung gemacht worden sei. Diejenigen, die medial kommunizieren, hätten eine große
Verantwortung gegenüber den Schülern und Eltern und sollten nichts Negatives gegenüber
der Schule oder dem Stadtteil äußern.
Die Stadtverwaltung habe mit der Eröffnung des Gymnasiums Prohlis vier Jahre später gerechnet. In dieser Zeit hätte es saniert werden können. Der Stadtrat habe aber anders entschieden und die Sanierung habe nicht stattfinden können.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Antrag mit 42 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Hille, Fraktion Bündnis Freie Bürger:
„Eine kurze Erklärung zum Abstimmungsverhalten unserer Fraktion. Wir möchten vorbeugen,
dass demnächst verstärkt vielleicht immer wieder schon bestehende Stadtratsbeschlüsse
durch den Rat noch einmal neu beschlossen werden. Wir haben das vorhin gerade bei der
Kreativwirtschaft, da wird ein Beschluss, den wir gefasst haben, auch noch mal durch einen
erneuten Beschluss noch mal verstärkt, weil wir endlich dieses Konzept haben wollen und die

59/63
Dinge. Und heute haben wir auch die Situation, dass wir hier im Schulkonzept, was alle beschlossen haben, das so drinstehen haben. Und wir sind in einer misslichen Lage, aber wir
lösen es für uns an dieser Stelle dadurch, dass wir sagen, wir brauchen hier keinen neuen
Beschluss, wir erwarten, dass die Verwaltung entsprechend handelt, wie es der Rat beschlossen hat.“
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage
V2197/13 von Schulträgerseite aus sicherzustellen und sich bei der Sächsischen Bildungsagentur dafür einzusetzen, dass zum Schuljahr 2014/2015 am Gymnasium Dresden-Prohlis –
wie vom Schulträger geplant und vom Stadtrat beschlossen – der Schulbetrieb beginnt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 42 Nein 22 Enthaltung 4
22

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 - Grundstückslisten

V2695/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Sportstätten mit
61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die in der Anlage „Grundstückslisten 2011 und 2012“ zur Vorlage unter Abgänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke, Gebäude und Aufbauten sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.
2. Für die Grundstücke, Gebäude und Aufbauten, die an die Landeshauptstadt Dresden
übertragen werden, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
3. Die Bereitstellung von Mitteln aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zur Erstattung der Buch- und Verkehrswerte aus der Übertragung von Grundstücken, Gebäuden und Aufbauten in Höhe von 58.731,63 Euro erfolgt in 2014 unter Beachtung der bei
Vermögensübertragungen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden zufließenden finanziellen Mittel (PSP-Element
10.100.42.4.101).
4. Der Planansatz 2014 für den Ankauf von Grundstücken, Gebäuden und Aufbauten (PSPElement 70.230011.710.010) wird um 58.731,63 Euro erhöht.
5. Der für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus der Übertragung von Grundstücken,
Gebäuden und Aufbauten an die Landeshauptstadt Dresden entstehende Verlust in Höhe
von 33.525,46 Euro wird in 2014 mit der Kapitalrücklage verrechnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

60/63
23

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch
Bauherrengemeinschaften

V2735/14
beschließend

Vertagung
24

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder
ähnlichen Zuwendungen

V2759/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, unter dem Vorbehalt eines späteren Stadtratsbeschlusses, Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen bis zu einem Wert von
10.000 Euro anzunehmen und zu vermitteln. Die Oberbürgermeisterin hat die zweckentsprechende Verwendung sicherzustellen.
2. Die Oberbürgermeisterin legt in regelmäßigen Abständen alle Spenden, Schenkungen
und ähnliche Zuwendungen gemäß Ziffer 1 in Listenform getrennt nach Geschäftsbereichen dem Stadtrat zur Genehmigung vor.
3. Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen mit einem Wert größer 10.000 Euro
werden dem Stadtrat vorab zur Entscheidung über Annahme oder Vermittlung an Dritte
zur Beschlussfassung vorgelegt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
25

91. Bachfest 2016 in Dresden

V2764/14
beschließend

Vertagung
26

"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle
Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2837/14
beschließend

Vertagung
27

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

V2710/14
beschließend

Frau Stadträtin Haase stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Die Augustusbrücke soll gemäß Verkehrsentwicklungsplan zukünftig für den Autoverkehr
kaum noch zur Verfügung stehen. Dies sollte bei der Sanierung berücksichtigt werden. Die
Flächenspielräume, die dadurch entstehen, sollten z. B. den Fußwegen zugutekommen. Diese seien derzeit nicht sehr breit, würden aber stark frequentiert. Auch beim Neustädter Markt

61/63
hätte die Herausnahme der Kfz zur Folge, dass dort keine großen Abbiegespuren mehr gebraucht würden. Dadurch könnte sich die Möglichkeit ergeben, eine bzw. mehrere
barrierefreie Haltestellen zu errichten. Aus Sicht der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sollte
die Planung bis zum Neustädter Markt erfolgen. Das andere Ende der Brücke (Richtung Sophien-straße) soll so geplant werden, dass der Radverkehr ordentlich neben den Gleisen
geführt werde. Des Weiteren soll auf der Brücke eine angemessene Geschwindigkeit für den
MIV angestrebt werden. Ebenso sollte noch eine Bordabsenkung geplant werden, damit Rollstuhlfahrer oder Menschen mit Gehhilfen die Straßenseite wechseln können. Die Anbindung
an den Elberadweg für Radfahrer sollte mit eingeplant werden.
Herr Stadtrat Bergmann meint, es sei eine große Chance, die Verbindung zwischen Innerer
Neustadt und Altstadt attraktiver zu gestalten. Die SPD-Fraktion werde der Vorlage und dem
Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.
Herr Stadtrat Böhme möchte eine Aussage von der Verwaltung, ob die Augustusbrücke
auch nach der Hochwassersanierung vom MIV genutzt werden könne. Er wundert sich über
den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, dieser sei mit den gleichen Inhalten schon im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau diskutiert und abgestimmt worden.
Frau Stadträtin Köhler erläutert, die Mehrheit der Stadträte sei nicht im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau. Sie hält den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für vernünftig. Sie bittet Herrn Bürgermeister Marx um die Information, ob die Sanierung
im Bestand erfolgen müsse oder ob Spielräume vorhanden seien. Des Weiteren möchte sie
wissen: Wenn das Vorhaben, wie im Ergänzungsantrag vorgeschlagen, umgesetzt werde,
inwieweit es zu Behinderungen bzw. Verzögerungen kommen könnte?
Herr Bürgermeister Marx erklärt, die Vorschläge aus dem Ergänzungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen könnten in die Prüfung einbezogen werden, die Realisierung sei aber
u. U. schwierig. Mit der vorliegenden Vorlage bleibe die Öffnung für den MIV wie bisher auch.
Herr Stadtrat Dr. Brauns konstatiert, im Rahmen der Vorlage könne nur eine Sanierung im
Bestand erfolgen. Alles, was jetzt hier gefordert werde, bedeute, dass die Zuweisung vom
Land zur Hochwasserbeseitigung nicht ausgezahlt werden würde. Dies sei auch im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau genauso dargestellt worden und habe dazu geführt,
dass der Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt worden sei.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Es gehe hier um eine denkmalschutzgerechte Sanierung im Bestand. Der Denkmalschutz beziehe sich auf die Oberfläche und den Querschnitt der Brücke.
Es bestehe die Frage, wie die Granitkrustenplatten, die wieder verwendet werden sollen, angepasst werden. Er sehe nicht, wie hier ein gestalterischer Kompromiss gefunden werden
soll. Eine Verbreiterung der Fußwege und eine Verschmälerung der Fahrbahn halte er nicht
für zielführend. Der Radverkehr solle künftig in die Fahrbahn integriert werden, dadurch sei
eine Verbreiterung der Fußwege nicht mehr notwendig.
Die Brücke solle für den MIV reduziert werden, müsse aber weiterhin als Ausweichbrücke zur
Verfügung stehen, die Querschnitte der Fahrbahn müssten dafür ausreichen. Er zählt die
Reihenfolge der zu sanierenden Brücken auf. Bei der Sanierung der Carolabrücke werde es
zu Einschränkungen kommen und die Augustusbrücke werde dann als Ausweichbrücke gebraucht. Als weitere Punkte führt er u. a. die Absenkung der Bordsteine an, diese könne zu
einer Gefahr für den Kfz-Verkehr werden, das denkmalgeschützte Geländer sei nicht dafür
geeignet Fahrzeuge zurückzuhalten. Punkt 6 des Ergänzungsantrages sowie der Vorlage
werde die Fraktion DIE LINKE. zustimmen.
Herr Stadtrat Löser weist darauf hin, dass die Belegungszahlen auf der Augustusbrücke
sinken. Die Brücke soll in Zukunft eingeschränkt für den MIV nutzbar sein, dies habe auch die
Stadt als Ziel formuliert. Dies sei ein Gewinn für die Dresdner Bevölkerung und für die Touristen.

62/63
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt Punkt 3 des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
20 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 4 des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
20 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 5 des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
20 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 6 des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt Punkt 7 des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
20 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 8 des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
20 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 9 des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der
Augustusbrücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4 zur Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des Brückenbauwerks mit Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen entsprechend
den Anlagen 1 bis 3 zur Vorlage zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden soll.
3. Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden, welches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßige
Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem Pflaster und enger
Fugenabstand).
4. Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0
28

Öffentlichkeit von Sitzungen des Seniorenbeirates der Landeshauptstadt Dresden

Vertagung

A0836/14
beschließend

63/63

29

Evaluierung der privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

A0832/14
beschließend

Vertagung
30

Erhalt des Denkmals ‚Neue Mensa‘ Bergstraße

A0854/14
beschließend

Vertagung
31

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0845/14
beschließend

Vertagung
32

Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen

A0860/14
beschließend

Vertagung
33

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien
Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent

A0864/14
beschließend

Vertagung

Helma Orosz
Vorsitzende

Katrin Mehlhorn
Stadträtin

Elsa Claus
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Lars-Detlef Kluger
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

