Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 3. JUNI 20M

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Frau Stadträtin
Anita Köhler

Freitreppe Brühische Terrasse - behindertengerechter Aufzug
mAF0473/14

Sehr geehrte Frau Köhler,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Mai 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:
„Die Notwendigkeit eines Aufzuges vom Schlossplatz zur Brühischen Terrasse für
Menschen mit Behinderung aber auch für Eltern mit Kinderwagen ist seit langem be
kannt. Im Behindertenbeirat wurde dazu mehrfach beraten. Es gab die Absicht dazu
einen interfraktionellen Antrag einzureichen. Durch die Behindertenbeauftragte und
den Baubürgermeister erhielten die Fraktionen die Mitteilung, dass es bereits Lö
sungsansätze gibt, an deren Umsetzung gearbeitet wird.
Aus diesem Grund gab es fraktionsübergreifend den Konsens, die Umsetzung nicht
durch zusätzliche Anträge „zu behindern".
Die jetzige Unterschriftensammlung der SPD zu diesem wichtigen Vorhaben irritiert
uns, inwieweit die getroffen Aussagen der Verwaltung belastbar waren.
1,

Wie weit sind die Planungen für einen behindertengerechten Zugang der

Brühischen Terrasse fortgeschritten? Wann und wo soll der Aufzug entstehen?"
Eine konsensfähige Lösung zur barrierefreien Erschließung der Brühischen Terrasse und
des Ständehauses vor dem Schloßplatz wurde seit mehreren Jahren anhand von Varianten
untersucht. Zu beachten waren dabei:
Komplexe Höhenverhältnisse z. B. Schloßplatz/Höhe Innenhof in der Terrassengas
se/Eingang Standehaus unten/Geschosshöhen des Ständehauses/Anschluss zur Ter

rasse oben etc.
Komplexe Infrastrukturanlagen vorhanden in der Straße und in der Brühischen Terrasse
u. a. Fernwärmeleitung in der Brühischen Terrasse, Leitungen unter dem Schloßplatz.
Sensible stadtbildprägende Umgebung im Bezug auf die Skulpturengruppe der Freitrep

pe, Ständehaus, Georgentor und Katholische Hofkirche.

Komplexe Eigentumssituation - Freistaat Sachsen/Landeshauptstadt Dresden.

Seite 1 von 2

Nach wiederholten Auswertungen und Abstimmungen zwischen den betroffenen Ämtern und
Akteuren sowie Behandlungen in der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum;
gemeinsame Abstimmung am 15. Januar 2014 mit
-

dem Beigeordneten für Stadtentwicklung

-

der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

-

dem Amt für Kultur und Denkmalschutz

-

dem Stadtplanungsamt

-

und dem Sächsischen Immobilien und Baumanagement;

in Abwägung der zusammengetragenen Interessen und der Ergebnisse der bisherigen
Standortuntersuchungen wurde die Variante 2a - ein Aufzug in der Nische zwischen
Ständehaus und Treppen zur Brühischen Terrasse - als Vorzugsvariante für die Reali
sierung empfohlen.

Das Sächsische Immobilien- und Baumanagement hat eine Schätzung der Baukosten in

Höhe von 1,0 Mio. Euro übermittelt. Ausgehend von Erfahrungswerten der WO zum Betrieb
von Fahrstuhlanlagen im Außenbereich ist mit Betriebs- und Folgekosten in Höhe von
17.000 Euro/Jahr zu rechnen. Die weitere Planung und Durchführung wird nach Sicherung

der Finanzierung mit einem geschätzten Zeithorizont von ein bis zwei Jahren fortgesetzt.
2.

„Wie soll die Finanzierung sichergestellt werden?"

Für die Umsetzung geht das Sächsische Immobilien- und Baumanagement von einer Koope
ration zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen aus, einschließ

lich der Einigung zur anteiligen Übernahme der Kosten. Städtischer Partner könnte das
Hochbauamt sein, in dessen Haushalt jedoch die Position nicht verankert ist.
Es bedarf eines Bekenntnisses der Stadtspitze zum Vorhaben als bedeutende Komponente
der Herstellung von Barrierefreiheit im kulturhistorischen Zentrum der Stadt.
Davon ausgehend, kann das Vorhaben in die Haushaltdiskussion eingebracht und die Ver
handlungen mit dem Sächsischen Immobilien- und Baumanagement zu einem geeigneten
Kooperations- und Finanzierungsmodell fortgesetzt werden.
Nachfrage:

„Mir sind ehrlich gesagt zu viele „Wenns" in Ihrer Antwort. Was müssen wir tun, jetzt
als Stadtrat, dass aus den wenn's sozusagen eine Verbindlichkeit wird. Also, am Ende
beschließen wir ja den Haushalt Aber ich denke, es ist in einer Kulturstadt, die auch
sehr viel Touristen hat, fast ein No-Go, dass man diesen Balkon von Dresden unter

Umständen nicht besuchen kann, weil man behindert ist"
Im Ergebnis der bisherigen Variantenuntersuchungen und Abstimmungen zwischen den zu
ständigen Institutionen und Akteuren konnten bis dato der Standort, die Ausführung und eine

Kostenschätzung ausgearbeitet werden. Es werden Verhandlungen geführt, in welcher Grö
ßenordnung der Freistaat das Vorhaben finanziert, welche Summe die Stadt übernimmt und
wo Fördermittel beantragt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

