Antrag Nr.: A0890/14
Datum: 04.06.2014

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE., BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion, Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der
Bürgerbeteiligung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
in Laubegast bis zum 30.09.2014 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 SächsGemO
zum Thema „Hochwasserschutz in Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiligung“
durchzuführen. Gegenstand der Berichterstattung und Beratung mit den BürgerInnen sollen
folgende Inhalte sein:
1. Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschlussdokuments der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und speziell für
Laubegast?
2. Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz am
Laubegaster Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann der
Prozess beschleunigt werden?
3. In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung
des Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden Laubegast fortgesetzt werden?

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Sowohl im Zusammenhang mit den wiederholten Hochwasserereignissen der letzten Jahre
als auch auf Grund des eingetretenen teilweisen Stillstandes bei der Bearbeitung der Hochwasserschutzplanung bestehen im Dresdner Osten massive Sorgen bzgl. des zukünftigen
Hochwasserschutzes sowie große Unzufriedenheit über die Stagnation bei der Bürgerbeteiligung insbesondere bei der Realisierung der Maßnahme Z1. Dies wurde besonders nachhaltig bekräftigt auf einer Versammlung von Bürgerinnen und Bürgern am 08.05.2014 in Laubegast, auf der sich Spitzenkandidatinnen und Spitzenkandidaten aller demokratischen Parteien und Wählerbündnisse für die Kommunalwahl vorstellten. Von allen Kandidaten wurde die
Unterstützung der forcierten Bearbeitung und der Bürgerbeteiligung zugesagt.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Christoph Hille
Bündnis Freie Bürger

Seite 2 von 2

