DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0892/14
Datum: 04.06.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat die Beleuchtung der Kuppelhalle im
Neuen Rathaus in Form einer Variantenuntersuchung zur Beschlussfassung vorzulegen.
Dabei ist als eine Variante die denkmalschutzgerechte Wiederherstellung der originalen
Leuchten von 1910 vorzusehen. Weitere Varianten können die nach dem Wiederaufbau installierten bisher bestehenden Leuchten oder auch neue Entwürfe enthalten.
Den Entwürfen sind fundierte Kostenermittlungen unter Berücksichtigung von möglichen
Fördermitteln beizufügen.
Die Variantenuntersuchung ist unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.10.2014 vorzulegen. Von einer Beauftragung der Anfertigung oder Beschaffung einer Beleuchtung für die
Kuppelhalle ist bis zu einer Beschlussfassung durch den Stadtrat abzusehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seitens der Verwaltung wurde dem Stadtrat in der Vorlage V2434/13 unter der Entscheidungsvorlage (EV) 50 vorgeschlagen, zur Kompensation von Mehrkosten bei der Sanierung
des Neuen Rathauses auf die Restaurierung der Kuppelhalle zu verzichten. Damit wäre eine
Einsparung von 168 TEuro möglich gewesen. Der Stadtrat ist diesem Vorschlag nicht gefolgt. Gemäß dem die Vorlage verändernden Beschlusstext wurde vielmehr ein Budget beschlossen, zu dem es klarstellend heißt: „In diesem Betrag sind die Restauratorenleistungen
für die Kuppelhalle enthalten.“ Diese Leistungen umfassen die Restaurierung der baulichen
Gegebenheiten (etwa Gemälde, Stuck, Steinplastiken), aber nicht die Beleuchtung.
Das 1905 bis 1910 erbaute Neue Rathaus wurde im 2. Weltkrieg schwer zerstört. Von 1946
bis 1952 wurde es vereinfacht wieder aufgebaut, wobei auf eine Wiederherstellung der Originalausstattung verzichtet wurde. Die Kuppelhalle ist deshalb der einzige Raum, der von der
ehemals auch innen reichhaltigen und repräsentativen Ausstattung des Bauwerkes einigermaßen erhalten geblieben ist. Allerdings gingen die Leuchten im Krieg verloren oder wurden
während des Wiederaufbaus nicht denkmalschutzgerecht ersetzt. Im Zuge der derzeitigen
Sanierung des Neuen Rathaus soll mit der Kuppelhalle als letztem erhaltenem original gestalteten Raum mit besonderer Sorgfalt verfahren werden.
Anders als in den fünfziger und sechziger Jahren hat sich der Umgang mit im Krieg beschädigter Bausubstanz seit den siebziger Jahren grundsätzlich gewandelt. So wurde in Dresden
die Semperoper mit der originalen Innenausgestaltung wieder aufgebaut. Beim bereits kurz
nach dem Krieg im Stile der Zeit nüchternen Theatersaal im Großen Haus wurde Anfang der
neunziger Jahre ebenfalls die ursprüngliche prächtige im Krieg zerstörte Innengestaltung
wieder hergestellt. Aber auch in anderen Städten, beispielsweise bei der Wiederherstellung
des historistischen ebenfalls im Krieg beschädigten Saal des Palmengartens in Frankfurt/Main wurde die nach dem Krieg im Zuge des Wiederaufbaus eingebaute glatte weiße
Verkleidung entfernt und die alte Fassung restauriert.
Da die Kuppelhalle im Neuen Rathaus restauriert wird, ist es sinnvoll darüber nachzudenken,
dies mit der denkmalschutzgerechten Wiederherstellung der Beleuchtung zu kombinieren
und hier ein gestalterisch geschlossenes Ensemble zu schaffen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

