Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2938/14
Datum: 4. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 342,
Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg in der Fassung vom April 2011, zuletzt
geändert am 24. April 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
...

2/7

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0705/10 vom 15. September 2010
V2627/13 vom 15. Januar 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. September 2010 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0705/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 19. Juli 2011 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt, erörtert und hat in der Fassung vom April 2011 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. Juni 2011 bis einschließlich
28. Juli 2011 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber
dem Sitzungssaal 1/13, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die berühr-

...

4/7
ten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 22. Juni 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. Januar 2014 mit Beschluss-Nr.
V2627/13 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in der Fassung vom April 2011, zuletzt geändert im September 2013 hat
nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 10. Februar 2014 bis einschließlich 10. März 2014 in
der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber dem Sitzungssaal
1/13, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 23. Januar 2014 von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar ergänzt und
redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw.
einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Folgende Änderungen und Ergänzungen wurden vorgenommen:
-

Verwendung einer neuen Plangrundlage;
Ergänzung Höhenpunkte Planstraße;
Ergänzung Geh-, Fahr- und Leitungsrecht durch die Scheune;
Erweiterung der zulässigen Firstrichtung auf den Flurstücken 25/8 und 25/9;
Anpassung der Planzeichenerklärung an die geänderten Planinhalte;
Redaktionelle Ergänzung/Überarbeitung der Begründung

Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet befindet sich am Ortsrand von Weißig und ist anthropogen überprägt. Den
größten Flächenanteil im Plangebiet nehmen Dauergrünland und Gartenflächen ein. Das
Dauergrünland wird als Weide genutzt. Im nordwestlichen Bereich des Plangebietes befindet
sich ein Bauernhof, im Nordosten die Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese e. V.“
Landschaftsschutzgebiete, Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Planungsgebiet
nicht vorhanden.
Das Plangebiet hat aufgrund seiner anthropogenen Überprägung, wegen der Bebauung und
der geringen Strukturvielfalt des Dauergrünlandes als eigenständiger Lebensraum für Tierarten eine geringe bis mittlere Bedeutung. Für den Bebauungsplan ist ein Artenschutzbeitrag
erarbeitet worden. Im Fachbeitrag wurde die Betroffenheit der besonders streng geschützten
Tierarten ermittelt und notwendige Maßnahmen abgeleitet.
Zur Ermittlung und Bewertung verkehrsbedingter Schallimmissionen sowie der durch den
landwirtschaftlichen Betrieb hervorgerufenen Schall- und Geruchsimmissionen wurde eine
Schallimmissionsprognose erarbeitet. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die Immissionsrichtwerte der TA Lärm eingehalten werden.
Mit Hilfe des vom Sächsischen Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) für Sachsen bereitgestellten Programms zur Berechnung des Mindestabstandes für Tierhaltungsanlagen (BeMiT_SN, Version 2010) für den Einwirkungsbereich von Gerüchen wurden die Min-

...

5/7
destabstände zur Wohnbebauung bestimmt. Die Mindestabstände für Tierhaltungsanlagen
werden entsprechend der Nutzungsgliederung des Plangebietes eingehalten.
Im Bebauungsplan werden Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
von erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen festgesetzt.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt
und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist
ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert
wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich innerhalb der Ortslage Weißig am östlichen Rand eines mit
dörflichen Siedlungsstrukturen und Wohnbebauung entwickelten Bereiches. Im Zuge der
Mobilisierung integrierter Eigenheimstandorte soll das hier verfügbare Flächenpotential einer
Nutzung zugeführt werden. Gleichzeitig sollen die vorhandenen landwirtschaftlichen und
gewerblichen Nutzungen langfristig gesichert werden.
Mit der geplanten Bebauung erfolgt eine Abrundung und abschließende Ausformulierung des
Ortsrandes in diesem Bereich. Die Feldwege Querweg und Am Hutberg markieren die Abgrenzung zum freien Landschaftsraum.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Erweiterung und Abrundung des Ortskerns von Weißig in nordöstlicher Richtung durch
eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil,
Schaffen von Baurecht für selbst genutztes Wohneigentum in Form von Einfamilienund Doppelhäusern durch Festsetzung eines allgemeinen Wohngebietes gemäß
§ 4 BauNVO,
Sicherung bestehender landwirtschaftlicher und gewerblicher Nutzungen sowie der Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese e. V.“ durch Festsetzung eines Dorfgebietes gemäß § 5
BauNVO,
harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die vorhandene dörfliche Struktur
durch ortsbildverträgliche Vorgaben zur Gestaltung der Gebäudekubaturen,
landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch
Gehölzanpflanzungen in den Randbereichen des Plangebietes,
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen.

...

6/7
Üb e rs ic h ts pla n

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Ausschuss-/Stadtratssitzung vor.
Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom April 2011, zuletzt geändert am 24. April 2014
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan, zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss-/Stadtratssitzung im Original
M 1:500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom
24. April 2014
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
zur Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag vom …..
(zur Information)
-nicht öffentlich-

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 1 von 44

Gliederung der Abwägung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zielsetzung der Planung
Planinhalte
Umweltbelange
Denkmalbelange
Verkehrserschließung
Medienerschließung
Entwässerung
Sonstiges

1

Zielsetzung der Planung

1.1

Übergeordnete Planungen

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird darauf verwiesen, dass das Bauvorhaben übergeordneten Planungen und gesamtstädtischen langfristigen Zielsetzungen entgegensteht. Angeführt werden Aussagen des Landesentwicklungsplanes (LEP) 2013 (Vorrang der Nutzung vorhandener Bauflächen), des Umweltberichtes 2012 des Sächsischen
Ministeriums für Umwelt und Landwirtschaft (Verringerung der baulichen Flächeninanspruchnahme und Vermeidung der Gefährdung besonders geschützter Biotope), des Regionalplanes (Freihaltung siedlungstypischer historischer Ortsrandlagen von landschaftsbildstörender Bebauung), des Flächennutzungsplanes und des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (Lage in Zone I (Peripherie/ Weichbild der Stadt), in der keine Bauflächenentwicklung
vorgesehen ist).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Der Landesentwicklungsplan (LEP) von 2013 und der Regionalplan von 2009 treffen keine
Festsetzungen, mit denen die Freihaltung der Flächen des Plangebietes von jeglicher Bebauung verbindlich geregelt ist. Mit dem LEP 2013 wird das Ziel verfolgt, Sachsen als europäischen Lebens- und Wirtschaftsstandort zu stärken und hierfür einen vorausschauenden
und ausgestaltungsfähigen Rahmen zu setzen. Hinsichtlich der räumlichen Bevölkerungsentwicklung ist dies die Konzentration der Siedlungstätigkeit auf die zentralen Orte über den
Eigenbedarf hinaus. Unter anderem ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Der Landesentwicklungsplan trifft aufgrund seiner Maßstäblichkeit keine Aussagen bzw.
Vorgaben zu konkreten Standorten.
Der Regionalplan konkretisiert die Grundsätze und Ziele des LEP auf der räumlichen Ebene
der Region. Das Plangebiet liegt laut Regionalplan im Bereich einer siedlungstypischen historischen Ortsrandlage, die von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender Bebauung
freizuhalten ist. Dies wird mit der vorliegenden Planung, welche eine eineinhalb bis zweigeschossige Einfamilien- und Doppelhausbebauung entsprechend der näheren Umgebung
festsetzt, weitgehend erreicht. Im Osten grenzt laut Regionalplan ein Gebiet mit Vorbehaltsausweisung für Natur und Landschaft an.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 2 von 44

Die regionalplanerischen Ausweisungen erfolgen in einem Kartenmaßstab 1:100.000 und
müssen in den nachfolgenden Planungsebenen (Flächennutzungsplan und Bebauungsplan)
sachlich begründet sowie nachvollziehbar räumlich konkretisiert werden. Durch die Inanspruchnahme des Bereiches für eine bauliche Entwicklung werden regionalplanerische Ziele
berührt, aber nicht grundsätzlich in Frage gestellt. Die Erweiterung und Abrundung des Ortskerns von Weißig in nordöstlicher Richtung liegt im Ausformungsspielraum der Kommune.
Der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge als Träger öffentlicher Belange hat im Rahmen der Beteiligung der Planung zugestimmt.
Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (FNP-Ergänzung
für die Ortschaft Schönfeld-Weißig) ist der Bereich des B-Planes Nr. 342 überwiegend als
Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Im Vorentwurf des neuen FNP ist der für
eine Wohnbebauung vorgesehene Bereich des Bebauungsplanes als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte dargestellt. Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes sind gemäß § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des FNP entwickelt.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept formuliert als eine wichtige gesamtstädtische Zielstellung die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes. Mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 342 wird – wie in der Begründung aufgeführt - diesem Ziel
des INSEK entsprochen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird darauf hingewiesen, dass mit dem Bebauungsplan gegen das Prinzip verstoßen wird, die Innenentwicklung zu intensivieren und
nicht die Entwicklung der bereits überdimensionierten Randbereiche. Es wird auf das Wohngebiet Heinrich-Lange-Straße in Weißig als hinreichend großer Standort für eine zusätzliche
wohnbauliche Entwicklung verwiesen. Weiterhin wird angeführt, dass der Bedarf an Eigenheimstandorten bei 6.000 Wohneinheiten (WE) liegt, derzeit aber (gemäß SZ-Artikel vom
27.02.2014) 12.600 WE im innerstädtischen Bereich geplant werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Mit dem im Jahr 2010 begonnenen Planverfahren B-Plan Nr. 342 und dem im Vorfeld durchgeführten städtebaulichen Gutachterverfahren wurde bewusst entschieden, den Bereich baulich zu entwickeln. Mit dem B-Plan Nr. 342 soll – neben der Sicherung bestehender landwirtschaftlicher und gewerblicher Nutzungen - dem Bedarf an Eigenheimstandorten in
Weißig Rechnung getragen werden. Der in der Stellungnahme aufgeführte B-Plan Nr. 213,
Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße, ist 2010 in Kraft getreten und mit Ausnahme weniger Parzellen bereits realisiert.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt.
Mit Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 342 wird der Ortskern von Weißig in nordöstlicher
Richtung abgerundet und das hier verfügbare Flächenpotenzial für den individuellen Eigenheimbau einer Nutzung zugeführt. Aufgrund der bereits jetzt sehr regen Nachfrage kann der
Bedarf für die Nutzung dieser Flächen zu Wohnzwecken nachgewiesen werden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 3 von 44

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird positiv bewertet, dass viele der zum Vorentwurf geäußerten Bedenken bei der Überarbeitung berücksichtigt wurden. Allerdings wird
die Umwidmung des Grünlandes zu Bauland weiterhin als zweifelhaft angesehen, zumal aus
den Stellungnahmen und Gutachten wichtiger Behörden und TÖB eine deutliche Ablehnung
hervorgehe. Gravierende Umweltbelange, Beschlüsse, Warnungen u.ä. würden in den entsprechenden Räten bewusst ignoriert oder verharmlost.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, die Ortslage Weißig in nordöstlicher Richtung
durch ein Baugebiet für Einfamilien- und Doppelhäuser zu erweitern. Mit der geplanten Bebauung erfolgt eine Abrundung und abschließende Ausformulierung des Ortsrandes in diesem Bereich. Die Feldwege Querweg und Am Hutberg markieren die Abgrenzung zum freien
Landschaftsraum.
Die Entscheidung über die bauliche Entwicklung der Fläche hat bereits u. a. im Rahmen der
vorbereitenden Bauleitplanung stattgefunden und ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens. Die Planungsgrundsätze der übergeordneten Planungen und die darin enthaltenen Aussagen für den Geltungsbereich sowie die zu erwartenden Umweltauswirkungen sind
in den Planunterlagen zusammengestellt. Alle erheblich betroffenen Belange der Umwelt
wurden von Anfang an vom Umweltamt benannt, insbesondere die Niederschlagswasserbewirtschaftung, die Lärm- und Geruchsemissionen und der Artenschutz. Die zum B-PlanEntwurf vorgebrachten Bedenken, Anregungen und Hinweise von Seiten der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit sind in die weitere Planung eingeflossen.

1.2

Städtebauliche Zielstellung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird darauf hingewiesen, dass die voluminösen
zweigeschossigen Gebäude moderner Bauweise als störend empfunden werden und im Widerspruch zum Erhalt der siedlungstypischen historischen Ortsrandlage stünden. Die Bezeichnung „durchgrüntes Wohngebiet“ in der Begründung sei unrealistisch. Es wird die Hoffnung geäußert, dass grünordnerische und bauordnungsrechtliche Festsetzungen amtlich
genauestens kontrolliert werden.
In einer weiteren Stellungnahme eines Bürgers wird kritisiert, dass die Anzahl der Baufenster
im Plangebiet zu groß ist, wodurch die beabsichtigte Siedlungsstruktur nicht erreicht werden
könne.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Das Plangebiet liegt am Übergang zum unbebauten Außenbereich. Um den Übergang zum
angrenzenden Landschaftsraum und die Fernwirkung des Gebietes verträglich zu gestalten,
werden im Bebauungsplan sowohl Festsetzungen zur lage- und höhenmäßigen Einordnung
der geplanten Gebäude als auch zu Farbgebung und Materialien, zur Dachgestaltung sowie
zur Freiflächengestaltung getroffen.
Im Hinblick auf die Ortsrandlage und den dörflichen Charakter der Umgebungsbebauung
werden für die geplanten Wohngebäude durchgängig Satteldächer mit einer Dachneigung

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 4 von 44

zwischen 30° und 45° festgesetzt. Die Vorgaben zu Dachform, Dachaufbauten und Dachüberständen sichern trotz der zu erwartenden Vielfalt der individuell geplanten Gebäude die
mit dem Bebauungsplan bewusst angestrebte große Homogenität innerhalb des Baugebietes. Mit der Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und einer Traufhöhe von
4,60 m für die eingeschossigen Gebäude und 6,50 m für die tiefer gelegenen zweigeschossigen Gebäude wird die ortstypische ein- bzw. zweigeschossige Bebauung gesichert.
Die Größen der 17 Baugrundstücke liegen zwischen 500 m² und 900 m², wodurch in Verbindung mit der Begrenzung der überbaubaren Grundstücksflächen und den grünordnerischen
Festsetzungen eine Wohndichte entsprechend des Umfeldes und eine angemessene
Durchgrünung gewährleistet sind. Die Grundflächenzahl ist im Gebiet kleiner als 0,3 und
damit deutlich unter dem für allgemeine Wohngebiete zulässigen Wert von 0,4.
Die Umweltüberwachung sowie die Kontrolle der Realisierung der grünordnerischen und
bauordnungsrechtlichen Festsetzungen wird auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Fachbehörden (Bauaufsicht, Naturschutzbehörde etc.)
durchgeführt werden.

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines benachbarten Eigentümers wird Kritik am Bebauungsplan geäußert, da die geplante Bebauung den freien Blick zum LSG Hutberg behindere. Die
unverbaute Aussicht sei als privates Interesse im Abwägungsverfahren zu berücksichtigen.
Es wird eine Überarbeitung der Planung aufgrund der Sichtverschattung von über 50 % entlang des betroffenen Grundstücks 26/4 gefordert (4 geplante Häuser, Traufhöhe z. T.
6,50 m, Baulänge 100 m).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Zwischen den geplanten Gebäuden im südlichen Teil des Plangebietes und der südlich angrenzenden Bestandsbebauung beträgt der Gebäudeabstand im Mittel 34 m, der durch die
Abstandsflächen vorgegebene Mindestabstand wird deutlich überschritten. Geplant ist die
Errichtung von 1- bis 2-geschossigen Wohngebäuden, welche die charakteristischen Merkmale der Umgebungsbebauung, wie Dachform und Geschossigkeit aufnehmen. Für eine
erhebliche Verminderung der Wohnqualität nach Abschluss der Baumaßnahmen gibt es keine Ansatzpunkte.
Das Vertrauen des Nachbarn auf den Bestand eines unverbauten Blicks ist nicht schutzwürdig. Insbesondere, wenn die Nachbargrundstücke in Richtung der Aussicht bereits im Flächennutzungsplan als Baufläche dargestellt sind, wie in diesem Fall vorliegend, kann auf den
Bestand der Aussicht nicht vertraut werden.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird die Befürchtung geäußert, dass Konflikte
mit den auf landwirtschaftliche Betriebe nicht eingestellten künftigen Eigenheimbewohnern
aufgrund von Lärm- und Geruchsbelästigung neben dem neuen Wohngebiet auftreten und
die längerfristige Standort-Sicherheit der Kinder- und Jugendfarm aufgrund der Wertsteigerung durch Ausweisung als Bauland gefährdet ist. Lärm- und Geruchsbelästigungen durch
die Kinder- und Jugendfarm können von März bis Oktober gehäufter auftreten (3-5 x wöchentlich) als in der Begründung angegeben.
Da in der Begründung der besondere Wert der Farm aufgeführt ist, wird die Unterstützung
für den Erhalt der Farm im Falle eines Verkaufs erhofft.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Abwägung
Seite 5 von 44

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Mit dem Bebauungsplan sollen bestehende landwirtschaftliche und gewerbliche Nutzungen
und ihre Entwicklungsmöglichkeiten einschließlich der Kinder- und Jugendfarm »Spielwiese«
des Kinderland Sachsen e.V. langfristig gesichert werden. Daher wird die Art der baulichen
Nutzung im südlichen und südöstlichen Bereich des Plangebietes als Allgemeines Wohngebiet (WA) und im nördlichen und nordwestlichen Bereich des Plangebietes als Dorfgebiet
(MD) festgesetzt.
Die als MD festgesetzten Flächen werden unter Berücksichtigung der bestehenden landwirtschaftlichen und gewerblichen Nutzungen und ihrer Entwicklungsmöglichkeiten und zur Begrenzung von Immissionskonflikten in die Dorfgebiete MD1 und MD2 gegliedert.
Das Dorfgebiet MD1 dient vorrangig dem innerhalb eines Dorfgebietes zulässigen Wohnen
und stellt einen Übergangsbereich zwischen dem allgemeinen Wohngebiet und den angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzungen dar. Im Hinblick auf die mit einer landwirtschaftlichen
Nutzung üblicherweise verbundenen Geruchs- und Geräuschbelastungen besteht im Dorfgebiet MD1 eine höhere Duldungspflicht als im allgemeinen Wohngebiet.
Die Hofanlagen Hauptstraße 21 (Flurstücke 21/1 und 21/2) und Hauptstraße 23 (T.v. Flurstück 22/3) werden als Dorfgebiet MD2 festgesetzt. Die bestehenden landwirtschaftlichen
Nutzungen (einschließlich Tierhaltung, Reiterhof und Kinder- und Jugendfarm) mit ihren besonderen Anforderungen genießen mit dieser Festsetzung einen besonderen Schutz. Die
anderen im Dorfgebiet zulässigen Nutzungsarten haben auf die Belange der landwirtschaftlichen Nutzungen und ihre Entwicklungsmöglichkeiten Rücksicht zu nehmen.

2

Planinhalte

2.1

Plangrundlage

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird die Verwendung einer aktuellen Plangrundlage empfohlen, da Geltungsbereich und Maßstab geändert worden sind und die Teilung der Flurstücke
22/1 und 25/1 zwischenzeitlich im Kataster vollzogen wurde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Für den Entwurf zum Satzungsbeschluss wird eine neue Plangrundlage des städtischen
Vermessungsamtes verwendet. Die neue Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes berücksichtigt die vorgenommene Teilung der Flurstücke 22/1 und 25/1. Punkt 1.1 der
Begründung – Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs – wird entsprechend aktualisiert.

Vorgetragene Inhalte
Die Stellungnahme eines Bürgers weist darauf hin, dass in den Plänen teilweise das Flurstück 26/4 fälschlicherweise als Flurstück 26/3 bezeichnet wurde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 6 von 44

Die falsche Bezeichnung des Flurstücks 26/4 wird mit Verwendung der neuen Plangrundlage
korrigiert.
2.2

Rechtsplan

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass im
Rechtsplan die Gestaltungsrichtlinien der Arbeitshilfe 8 teilweise nicht berücksichtigt sind.
Drei Grenzpunkte und eine Flurstücksgrenze wurden durch Planzeichen überzeichnet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die zeichnerische Darstellung im Rechtsplan wird so überarbeitet, dass Inhalt und Darstellungsform den Grundsätzen der Arbeitshilfe 8 entsprechen.

Vorgetragene Inhalte
- Geltungsbereich
In einer Stellungnahme eines Bürgers wird kritisiert, dass die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches nicht eindeutig dargestellt sei. Insbesondere beim Feldweg bei Flurstück
1030 sei unklar, ob er innerhalb oder außerhalb des Plangebietes liegtBewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs ist als Festsetzung des Bebauungsplans in der
Planzeichnung eindeutig bestimmt und zudem in der Begründung unter Punkt 1.1 beschrieben. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500.
Die Plangebietsgrenze ist durch die Flurstücksgrenzen bzw. durch eine durchgängig geschlossene schwarze Linie dargestellt. An diese Festsetzungslinie schließt gemäß Planzeichenverordnung nach außen hin die breite gebrochene schwarze Begleitlinie an.
Das Flurstück 1030 (Wegeparzelle Querweg) befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches. Allerdings verläuft der tatsächliche Wirtschaftsweg teilweise außerhalb dieser Wegeparzelle und damit innerhalb des Geltungsbereiches. Dies wurde bei der zwischenzeitlich
vollzogenen Flurstücksteilung berücksichtigt. Das neu gebildete Flurstück 25/13 wird entsprechend der bestehenden Nutzung als Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung Landwirtschaftlicher Weg festgesetzt.

Vorgetragene Inhalte
- Art der baulichen Nutzung
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird kritisiert, dass die Differenzierung zwischen MD 1 und MD 2 im Rechtsplan nicht eindeutig dargestellt sei.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Abwägung
Seite 7 von 44

Die Dorfgebiete MD1 und MD2 sind im Rechtsplan gemäß Planzeichenverordnung durch
eine Abgrenzungslinie („Knödellinie“) gegeneinander abgegrenzt. Die Art der baulichen Nutzung ist zudem in den Nutzungsschablonen eindeutig bestimmt.
Das Dorfgebiet MD1 umfasst die Flurstücke 22/8, 22/9, 22/19 und 22/11 und stellt den Übergangsbereich zwischen dem allgemeinen Wohngebiet und den angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzungen dar. Die Hofanlagen Hauptstraße 21 (Flurstücke 21/1 und 21/2) und
Hauptstraße 23 (T.v. Flurstück 22/3) sind als Dorfgebiet MD2 festgesetzt.

Vorgetragene Inhalte
- Maximal überbaubare Grundfläche
Zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit beziehen sich auf die Festsetzung der maximal
überbaubaren Grundfläche. In der Stellungnahme eines Bürgers wird darauf hingewiesen,
dass die 140 m² maximal überbaubare Grundfläche nicht in der Baugrenze eingetragen sind.
Ein weiterer Bürger kritisiert, dass bei der Bemessung der zulässigen Gebäudegrundfläche
der zusätzliche Flächenbedarf für eine Terrasse nicht berücksichtigt wurde. Es wird auf den
Flächenbedarf für eine senioren- und behindertengerechte Wohnung einschließlich Terrasse,
Seniorenaufzug, Einliegerwohnung für Pflegepersonal etc. verwiesen.
Außerdem wird die fehlende Berücksichtigung einer zusätzlichen Fläche für die Terrasse
(mindestens 20-25 m²) kritisiert. Es handele sich um einen inakzeptabeln Eingriff in die Freiheits- und Persönlichkeitsrechte des Bauherrn.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die zulässige Grundfläche ist in den Nutzungsschablonen festgesetzt. Die Nummer der jeweils geltenden Nutzungsschablone wird für jedes Baufenster durch Einschrieb definiert. Zur
Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines durchgrünten Wohngebietes wird die zulässige Grundfläche für die geplante Eigenheimbebauung im allgemeinen Wohngebiet und im
Dorfgebiet MD1 mit 140 m² festgesetzt (Nutzungsschablonen 1 bis 4). Im Dorfgebiet MD2
wird für den denkmalgeschützten Bestand keine Erweiterungsmöglichkeit eingeräumt, die
zulässige Grundfläche entspricht hier der zeichnerisch als überbaubar festgesetzten Fläche.
Im rückwärtigen Bereich des Flurstücks 21/1 wird eine überbaubare Grundstücksfläche mit
einer zulässigen Grundfläche von insgesamt 1.200 m² festgesetzt, wobei die Grundfläche
der einzelnen Gebäude maximal 400 m² betragen darf.
Terrassen, Balkone und Loggien sind gemäß § 19 BauNVO Bestandteil der Flächen des
Hauptgebäudes. Im Hinblick auf das Planungsziel, ein stark durchgrünten Wohngebiet mit
einer lockeren Bebauung am Übergang zur freien Landschaft zu errichten, wird die Neuversiegelung im Gebiet auf ein unbedingt notwendiges Maß begrenzt und es erfolgt bewusst
keine Erweiterung der überbaubaren Grundstücksfläche für Terrassen. Auf dem Baugrundstück des Einwenders ist eine Bebauung mit zwei Vollgeschossen zulässig, so dass sich
auch bei Realisierung einer senioren- und/oder behindertengerechten Wohnung mit entsprechender Terrassenfläche eine ausreichende Wohnfläche erreicht werden kann.

Vorgetragene Inhalte
- Höhenangaben
Zwei Stellungnahmen beziehen sich auf die Höhenangaben im Bebauungsplan. In einer
Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, aussagekräftige Höhenangaben zur geplanten Straße zu ergänzen. Außerdem wird die Erdgeschoss-Höhenlage beim
Baufenster auf Flurstück 22/8 infrage gestellt, da sie zu niedrig erscheint.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 8 von 44

In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird gefordert, die zulässige Überschreitung
der festgesetzten Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens zu streichen, um eine dem
Geländeverlauf angepasste Bebauung zu erreichen. Hangseitig sei es zumutbar, das Gebäude 0,30 m in den Hang einzubinden. Außerdem seien die vorhandenen Geländehöhen
nicht nachvollziehbar und das Höhenbezugssystem (m ü. NN oder m ü. NHN) unklar.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
Die Planstraße verläuft aufgrund der topografischen Verhältnisse teilweise im Geländeeinschnitt. Die höhenmäßige Einordnung der einzelnen Gebäude erfolgte unter Berücksichtigung des vorhandenen Geländeniveaus und der jeweils angrenzenden Erschließungsfläche.
Zum besseren Verständnis der Festsetzungen der Bezugshöhe werden die Höhenangaben
zur Planstraße aus dem Erschließungsplan in den Rechtsplan übernommen.
Die vorhandenen Geländehöhen werden als Höhenlinien nachrichtlich in den Gestaltungsplan (Anlage 1 zur Begründung) übernommen. Das Höhenbezugssystem (NHN) ist in der
Planzeichenerklärung benannt.
Im Bereich des Flurstücks 22/8 liegt die Planstraße auf einer Höhe von 268 m bis 269 m ü.
NHN. Das natürliche Geländeniveau liegt bei 272 m ü. NHN. Die Höhenlage des EGFußbodens wurde mit Bezug auf das angrenzende Straßenniveau mit 269 m ü. NHN festgesetzt. Der Geländesprung zwischen Straße und natürlichem Geländeniveau ist damit im Gebäude bzw. in den seitlich angrenzenden Außenanlagen auszugleichen.
Die im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 festgesetzte Bezugshöhe (OKFF
EG) darf um maximal 0,30 cm überschritten werden. Diese Überschreitungsmöglichkeit wurde unter Berücksichtigung des natürlichen Gefälles eingeräumt, da die Baufenster so dimensioniert sind, dass ein gewisses Maß an Disponibilität für die Anordnung der Gebäude auf
dem jeweiligen Baugrundstück gegeben ist.

Vorgetragene Inhalte
- Traufhöhen
Zwei Bürger befassen sich in ihren Stellungnahmen mit den zulässigen Traufhöhen.
In einer weiteren Stellungnahme wird für das Flurstück 25/8 eine Erhöhung der zulässigen
Traufhöhe von 4,60 m auf 5,50 m angeregt, da andernfalls eine Benachteiligung gegenüber
den Nachbargrundstücken gesehen wird.
In einer weiteren Stellungnahme wird angeregt, die zulässigen Traufhöhen der Gebiete der
Nutzungsschablonen 1 und 3 auf 4,20 m zu reduzieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Die festgesetzten Bezugshöhen folgen dem Geländeverlauf und sind in den Geländeschnitten (Anlage 2 zur Begründung) nachvollziehbar dargestellt. Der Geländeschnitt für das Flurstück 25/8 und die benachbarten Baugrundstücke wird in der Anlage 2 ergänzt. Für eine Benachteiligung des Flurstücks 25/8 gegenüber den Nachbargrundstücken bestehen keine Anhaltspunkte.
Zweigeschossige Gebäude werden ausschließlich in den am tiefsten gelegenen Baugrundstücken westlich der Planstraße (Flurstücke 22/13, 22/14, 25/6 und 25/7) sowie östlich der
Scheune (Flurstücke 22/8 und 22/9) zugelassen.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 9 von 44

Mit der Begrenzung der Traufhöhe auf 4,60 m für die eingeschossigen Gebäude und 6,50 m
für die zweigeschossigen Gebäude wird die ortstypische ein- bzw. zweigeschossige Bebauung gesichert. Die gewählten Traufhöhen eröffnen die Möglichkeit der optimalen Nutzung der
Dachgeschosse durch Ausbildung eines Drempels, ohne das optische Einfügen in die Nachbarschaft zu gefährden.

Vorgetragene Inhalte
- Bauweise
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird für das festgesetzte Seitenverhältnis
der Gebäude (Gebäudelänge = mindestens 1,5 x Gebäudebreite) eine Reduzierung auf
1 : 1,4 angeregt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Die textliche Festsetzung I.3 wird dahingehend geändert, dass die Gebäudelänge mindestens das 1,4-fache der Gebäudebreite betragen muss. Die Änderung wurde vorgenommen,
da sich beim Seitenverhältnis von 1 : 1,5 teilweise keine sinnvollen Grundflächen ergeben
und bei einer kleinen Grundfläche sehr schmale Häuser gebaut werden müssten.
Das beabsichtigte Erscheinungsbild der Baukörper mit rechteckigen Gebäudegrundrissen
und geneigten Satteldächern in Anlehnung an die dörfliche Struktur der Ortslage Weißig
bleibt mit dieser Festsetzung erhalten.

Vorgetragene Inhalte
- Bauweise
In der Stellungnahme eines Bürgers wird Kritik an der scheinbar unbegründeten Ausnahme
der Grundstücke der Nutzungsschablone 4 von der Begrenzung auf Einfamilienhäuser geäußert. Es wird gefordert, die Möglichkeit einer Bebauung mit einem Einzel- oder Doppelhaus auf die Grundstücke der Nutzungsschablone 2 auszudehnen. Eine „städtebauliche
Sondersituation“ sei im Gebiet der Nutzungsschablone 4 nicht gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Im westlichen Bereich des Gebietes MD1 werden bei 2 Baugrundstücken (Flurstücke 22/8
und 22/9, Nutzungsschablone 4) Einzel- und Doppelhäuser zugelassen, da in diesem Bereich aufgrund der Lage der Erschließungsstraße im Geländeeinschnitt sowie der Gefällesituation des Baugrundstückes ein „Sockelgeschoss“ entsteht, welches aufgrund der eingeschränkten Belichtungsmöglichkeiten im rückwärtigen Hangbereich u. a. für die Unterbringung der notwendigen Stellplätze genutzt werden kann.
Diese besondere Hangsituation liegt bei den Baufeldern der Nutzungsschablone 2 nicht vor,
so dass aufgrund der festgesetzten Gebäudestellung, Firstrichtung und des doppelten Bedarfs für Garagen und Stellplätze eine Umsetzung eines Doppelhauses städtebaulich nicht
einordenbar ist.
Vorgetragene Inhalte
- Überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher Anlagen

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 10 von 44

In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird für das Flurstück 25/9 eine Vergrößerung
des Baufeldes von 13,5 x 19,5 m auf 14 x 20 m und die Drehung der Firstrichtung um 90°
angeregt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Baufenster auf Flurstück 25/9 wird entsprechend der Anregung auf 14 m x 20 m vergrößert und die zulässige Firstrichtung für die Flurstücke 25/8 und 25/9 so festgesetzt, dass –
wie im Gestaltungsplan bereits dargestellt – sowohl giebel- als auch traufständige Gebäude
möglich sind. Damit kann für die beiden, nicht fernwirksamen Baugrundstücke an der südlichen Plangebietsgrenze eine bessere Grundstücksausnutzung erreicht werden, ohne die
Durchlüftungssituation im Gebiet spürbar zu beeinträchtigen.

Vorgetragene Inhalte
- Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, die Anordnung von Garagen/
Carports und Nebengebäuden durch Baufenster festzulegen und ihre bauliche Ausbildung
vorzugeben, um eine Durchlüftung des Gebietes zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die Anordnung von Garagen und Carports ist gemäß textlicher Festsetzung dahingehend
geregelt, dass sie hinter der straßenseitigen Bauflucht des jeweiligen Hauptgebäudes anzuordnen sind. Diese Festsetzung dient insbesondere dem Schutz und Erhalt des Erscheinungsbildes des Straßenraumes.
Aussagen zur Lage und Anordnung von Nebenanlagen sind in den Festsetzungen nicht enthalten. Die Grundflächen der Nebenanlagen für Spiel, Freizeit und Erholung werden aber im
allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 in der Summe auf 10 m² je Wohneinheit
begrenzt.
Die Festsetzung überbaubarer Grundstücksflächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen/Carports ist zur Sicherung der Durchlüftung nicht erforderlich, da es sich um eingeschossige untergeordnete Baukörper handelt, die aufgrund ihrer geringen Höhe keinen wesentlichen Einfluss auf die Durchlüftung haben. Eine sehr weitgehende Festsetzungstiefe in
Bezug auf die Nebenanlagen und Garagen/Carports würde außerdem zu einer unnötigen
Einengung der Handlungsspielräume und Gestaltungsmöglichkeiten für die Bauherren führen.

Vorgetragene Inhalte
- Größe der Nebenanlagen
In der Stellungnahme eines Bürgers wird die Begrenzung der Grundfläche der Nebenanlagen für Spiel, Freizeit und Erholung auf 10 m² kritisiert. Für den Einwender ist dabei unklar,
inwieweit Mülleinhausungen, Stützwände zur Hangbefestigung und Gabionen unter die Begrenzung für Nebenanlagen fallen.
Die Fläche für die Nebenanlagen wird als absolut unzureichend bemessen angesehen.
Es wird ein zusätzlicher Platzbedarf von mindestens 15 - 20 m² für Gartengeräte, Gartenmöbel, Fahrräder und Autozubehör geltend gemacht. Auch die Anlage von Pool, Gewächshaus
o. ä. gehöre zum selbstverständlichen Bedarf zeitgemäßen Wohnens. Es wird darauf ver-

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 11 von 44

wiesen, dass es in der Nachbarschaft des Plangebietes häufig umfangreiche Nebenanlagen
gibt, die Beschränkung auf 10 m² also nicht „ortsüblich“ sei. Außerdem wird die Ausnahme
des Dorfgebietes (MD1) von der Begrenzung der Nebenanlagen und die dadurch gegebene
Ungleichbehandlung der Grundstückseigentümer kritisiert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Die Beschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen auf Nebenanlagen für Spiel, Sport
und Freizeit wird für das Dorfgebiet MD 1 ergänzt. Es handelt sich um einen redaktionellen
Fehler in der textlichen Festsetzung. In der Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes
ist die Begrenzung für das allgemeine Wohngebiet und das Dorfgebiet MD 1 bereits enthalten.
Die Beschränkung der Größe der Nebenanlagen für Spiel, Freizeit und Erholung auf 10 m²
im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD 1 wird beibehalten. Dies erfolgt vor dem
Hintergrund der Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Boden. Ziel ist es, unbebaute
Flächen zu schützen und das Aggregatgefüge von Bodenflächen zu erhalten (Porenvolumen, Durchlüftung, Wasserkapazität). Auf diese Weise wird die Neuversiegelung begrenzt.
Die angesprochenen umfangreichen Nebenanlagen in der Nachbarschaft des Plangebietes
betreffen in der Regel größere Bestandsgrundstücke innerhalb der dörflich geprägten Ortslage Weißig.
Die Stützwände und Gabionen zur Hangbefestigung werden im Rahmen des Straßenbaus
errichtet und fallen damit nicht unter die Begrenzung der Nebenanlagen auf eine Größe von
10 m². Mülleinhausungen fallen ebenfalls nicht unter die Nebenanlagen für Spiel, Sport und
Freizeit .
Mit der Festsetzung 2 zur Überschreitung der Grundfläche der Gebäude um 50 % für Garagen/Carports, Stellplätzen und ihren Zufahrten ist die Möglichkeit gegeben, Fahrräder und
Autozubehör innerhalb der Garagen/Carports unterzubringen.

Vorgetragene Inhalte
- Anordnung der Garagen
In der Stellungnahme eines Bürgers wird die im Gestaltungsplan dargestellte Anordnung der
Garage auf Flurstück 22/14 kritisiert. Es wird die Möglichkeit gefordert, die Garagen auf Flurstück 22/13 und 22/14 unmittelbar aneinander anzubauen. Gegen eine alternative Anordnung der Garagen auf beiden Hausseiten bestehen keine Einwände.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird in der Sache gefolgt.
Die Darstellung der Garagen im Gestaltungsplan (Anlage 1 zur Begründung) stellt eine
Möglichkeit der Anordnung dar. Gemäß textlicher Festsetzung sind Garagen und Carports
hinter der straßenseitigen Bauflucht des jeweiligen Hauptgebäudes anzuordnen. Weitergehende Einschränkungen bei der Wahl des Standortes der Garagen sind mit der textlichen
Festsetzung nicht verbunden.
Die durch den Einwender gewünschte Anordnung der Garagen auf den Flurstücken 22/13
und 22/14 wird im Gestaltungsplan nachvollzogen, ist jedoch auch in anderer Lage auf dem
Grundstück entsprechend textlicher Festsetzung möglich.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 12 von 44

Vorgetragene Inhalte
- Flächen für Garagen, Stellplätze und Zuwegungen
In einer Stellungnahme wird die unzureichende Bemessung der Flächen für Garage, Stellplätze und Zuwegungen kritisiert, darin wird ein Verstoß gegen politische Vorgaben wie z. B.
das “Geriatriekonzept des Freistaates Sachsen“ und die Grundsätze des Gender Mainstreaming gesehen. Der zusätzliche Flächenbedarf für die Benutzung eines Rollators oder Rollstuhls sei ebenso wenig berücksichtigt wie jener für die Errichtung einer Terrasse. Auch der
Flächenbedarf für die Zuwegung bis zur Haustür sei nicht berücksichtigt, dadurch müsse für
den Weg zwischen Garage und Haustür (konkret bei Flurstück 22/14) die öffentliche Straße
genutzt werden. Folglich wird gefordert, die überbaubare Fläche zu erweitern, der Mindestflächenbedarf für Garage/ Stellplätze/ Zuwegungen wird mit 100 m² angegeben. Das Problem der zunehmenden Versiegelung wird nicht gesehen, da wasserdurchlässige Befestigungen vorgeschrieben sind und der Baugrund für eine Versickerung ohnehin nicht geeignet sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Die textliche Festsetzung wird dahingehend geändert, dass im allgemeinen Wohngebiet und
im Dorfgebiet MD1 die zulässige Grundfläche durch die Grundflächen von Garagen/Carports, Stellplätzen und ihrer Zufahrten um maximal 50 % (bisher 40 %) überschritten
werden darf. Damit ist die Realisierung z. B. einer Doppelgarage mit einer üblichen Grundfläche von
35 m² und die notwendige Zufahrt mit 35 m² versiegelter Fläche realisierbar.
Die Begrenzung der zulässigen Überschreitung der festgesetzten Grundfläche durch die
Grundflächen von Garagen/Carports und Stellplätzen und ihren Zufahrten wurde der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung zugrunde gelegt. Sie trägt ebenso wie die Festsetzung zur
wasserdurchlässigen Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen zur Reduzierung
der Bodenversiegelung bei und entspricht damit dem Gebot des sparsamen und schonenden
Umgangs mit Grund und Boden.
Der Hinweis des Einwenders bezüglich des Gender Mainstreaming trifft nicht den Kern des
Kapitels 3.6. Der Begriff Gender Mainstreaming bezeichnet die Initiative, die Gleichstellung
der Geschlechter auf allen gesellschaftlichen Ebenen durchzusetzen. Mit Beschluss des
Dresdner Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Das Kapitel 3.6 der Begründung behandelt also im Wesentlichen die planerische Gleichbehandlung von Mann und Frau
(Geschlechtergerechtigkeit) in der Bauleitplanung. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung allerdings nicht getroffen werden.
Unzumutbare Beeinträchtigungen der Belange älterer und behinderter Menschen sind aus
den Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht abzuleiten und sind im Übrigen maßgeblich
bei der Gebäudeplanung zu berücksichtigen.

Vorgetragene Inhalte
- Nutzung Solarenergie auf Dachflächen von Garagen/Carports
In der Stellungnahme eines Bürgers wird Kritik an der nicht vorgesehenen Möglichkeit zur
Errichtung einer Solar-/ Photovoltaikanlage auf Garage/Carport, an der unzureichenden Be-

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 13 von 44

rücksichtigung der Vorgabe aus dem Werkstattverfahren und an der unzureichenden Bemessung der (Dach-)Flächen für die Garage geäußert.
Weiterhin wird kritisiert, dass die vorgeschriebene Firstrichtung des Hauses keine optimale
Ausrichtung der Dachflächen zur Nutzung von Solarenergie ermögliche. Es wird gefordert,
alle Optionen zur Nutzung der Solarenergie offen zu halten und im B-Plan Aussagen zur
Möglichkeit der Errichtung von Solaranlagen auf den Garagendächern zu treffen. Außerdem
sollte die überbaubare Fläche auf den Grundstücken erweitert werden, um die Garagendächer ausreichend groß für die Installation einer Solaranlage ausführen zu können (45 m²
nutzbare Garagendachfläche).

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Einwendung wird zur Kenntnis genommen.
Die in den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen geregelte Nutzung der Dachflächen für
solarenergetische Anlagen bezieht sich auf die Satteldächer der Hauptgebäude. Für Nebenanlagen und Garagen/Carports werden keine Festsetzungen zur Dachgestaltung getroffen.
Die Nutzung von Solarenergie ist bei den Dachflächen der Nebenanlagen und Garagen/
Carports nicht ausgeschlossen und damit zulässig. Grundsätzlich sind Flachdächer sowohl
für Photovoltaik- als auch für solarthermische Anlagen geeignet.
Da der Einwender beabsichtigt, die Garagen auf den Flurstücken 22/13 und 22/14 unmittelbar aneinander anzubauen, ist eine ausreichend große Dachfläche für die Installation einer
Solaranlage realisierbar.

Vorgetragene Inhalte
- Scheunendurchfahrt
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, die Durchgängigkeit der Verkehrsfläche in der Scheune festzusetzen und die lichte Höhe der Scheunendurchfahrt zu
prüfen. Sie müsse für Bau- und Montagefahrzeuge ausreichen.
Die Dopplung („Zweckbestimmung“) in der Planzeichenerklärung sei zu beheben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Bereich der öffentlichen Erschließungsstraße, der durch die Scheune führt, wird als
öffentliche Verkehrsfläche gewidmet, aber nicht an die Landeshauptstadt Dresden
übertragen. Für die Fläche der Scheunendurchfahrt (Baufeld 5) werden daher ein Geh- und
Fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit (einschließlich Benutzungsrecht für Müll- und Rettungsfahrzeuge) und ein Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen
festgesetzt. Die baulichen Anforderungen der Scheunendurchfahrt werden im städtebaulichen Vertrag verankert.
Die Höhe der Scheunendurchfahrt wurde unter Berücksichtigung der abfallwirtschaftlichen
Belange (dreiachsiges Müllfahrzeug) und der Befahrbarkeit für Rettungsfahrzeuge mit einer
lichten Höhe von 4,50 m festgesetzt.
Bei dem Einschrieb „Zweckbestimmung“ in der Planzeichenerklärung handelt es sich nicht
um eine Dopplung, sondern um die korrekte Bezeichnung des Planzeichens „Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung“ und der zugehörigen Festlegung der Zweckbestimmung.

Vorgetragene Inhalte

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 14 von 44

- Ein- und Ausfahrten
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, eine Ein- und Ausfahrt vom
Flurstück 21/1 nach Nordosten zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die Festsetzung einer Ein- und Ausfahrt vom Flurstück 21/1 (Dorfgebiet MD 2) nach Nordosten ist nicht möglich, da der Feldweg „Am Hutberg“ lediglich ein landwirtschaftlicher Weg
ist. Die Festsetzung von Ein- und Ausfahrten ist nur bei öffentlichen Straßen möglich. Das
Ein- und Ausfahren vom Flurstück 21/1 auf den Feldweg „Am Hutberg“ ist für den landwirtschaftlichen Verkehr möglich und entspricht der Widmung als Feldweg.

Vorgetragene Inhalte
- Geh-, Fahr-, Leitungsrechte
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird das Planungserfordernis der
mit GFR belasteten Fläche an der Südgrenze des Geltungsbereiches für Flurstück 25/2 infrage gestellt, da dieses an einer öffentlichen Verkehrsfläche liegt. Wenn überhaupt, sollte
die Erschließung des Flurstücks 26/2 gesichert werden, da dieses keine Anbindung an die
öffentliche Verkehrsfläche aufweist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Im Zuge der zwischenzeitlich erfolgten Teilung der Flurstücke 22/1 und 25/1 wurde für die
bestehende Wegeverbindung zum Flurstück 25/2 ein eigenständiges Flurstück (25/3) gebildet. Das Flurstück 25/3 befindet sich im Eigentum des Grundstückseigentümers des Flurstückes 25/2 und stellt dessen Zuwegung zu den landwirtschftlichen Flächen im Osten dar. Die
Festsetzung des Geh- und Fahrrechtes an der südlichen Plangebietsgrenze ist damit nicht
mehr erforderlich.
Ein Reglungsbedarf für das Flurstück 26/2 besteht aufgrund der Lage außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes nicht.

Vorgetragene Inhalte
- Anlagen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
In einer Stellungnahme eines Bürgers wird darauf hingewiesen, dass die Darstellung der
Anlagen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung nicht eindeutig sei. Fraglich sei, ob die
Kontur des Regenrückhaltebeckens oder die Flächensignatur maßgebend sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Flächensignatur „Anlagen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung“ umfasst die gesamte Fläche, die an die Stadtentwässerung Dresden übertragen werden soll (Flurstück 22/12).
Sie schließt das Regenrückhaltebecken (RRB), die erforderlichen Aufstellflächen für Wartungszwecke und die Randbereiche ein. Die Kontur des eigentlichen RRB ist nachrichtlich
aus dem Erschließungsplan übernommen.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

2.3

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 15 von 44

Festsetzungen zur Grünordnung

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Bürgers werden Hinweise zu den grünordnerischen Festsetzungen gegeben: Die textlichen Festsetzungen zu Anpflanzungen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen sollten eindeutig auf Flurstücke bezogen festgesetzt werden, da
die Bezeichnung „private Baugrundstücke“ unklar sei. Der Verweis „im Textteil näher bestimmt“ in der Planzeichenerklärung sollte entfallen, weil der Rechtsplan ohne weitere Dokumente gelten muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Für die zeichnerisch festgesetzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen „PG1“ wird die textliche Festsetzung dahingehend präzisiert, dass
die betroffenen Flurstücke 22/8, 22/9 und 22/10 konkret benannt werden.
Der Einschrieb „im Textteil näher bestimmt“ in der Planzeichenerklärung ist korrekt und wird
beibehalten, da der Rechtsplan aus der Planzeichnung (Blatt 1) und den textlichen Festsetzungen (Blatt 2) besteht.

Vorgetragene Inhalte
- Anflanzungen entlang des Querweges
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird kritisiert, dass die zeichnerische Darstellung der „Bindung zum Pflanzen von Bäumen und Sträuchern“ im Übergang zur offenen
Landschaft im nördlichen Teil des Flurstücks 25/1 fehlt. Weiterhin wird kritisiert, dass für die
Grundstücksbegrenzungen am nordöstlichen Rand des Flurstücks 25/1 Angaben zu Höhe
und Breite der Hecke fehlen, außerdem Angaben zur Fertigstellung der Anpflanzungen.
Das Geh-, Fahr-, Leitungsrecht (GFLR) parallel zum Querweg sollte in Richtung des Baufensters verschoben werden, damit ein Streifen zum Pflanzen von Bäumen und Sträuchern
entlang des Querweges entstehen kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Die textlich festgesetzten Pflanzungen entlang der Grenze zum Querweg werden im Entwurf
zum Satzungsbeschluss auch zeichnerisch (als PG 2) festgesetzt
Die textliche Festsetzung wird dahingehend präzisiert, dass an den nördlichen und nordöstlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 22/7, 22/8, 22/9, 22/10, 22/11, 22/18, 25/11 und
25/12 freiwachsende Hecken mit mindestens 70 cm Breite und 100 cm Höhe gemäß der
Pflanzliste 2 zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten sind. Die Festsetzung der Mindestpflanzqualität für die Heckenpflanzung soll es ermöglichen, dass die Planung kurzfristig die stadtökologischen und gestalterischen Planungsziele erfüllen kann.
Das Flurstück 22/7 hat eine Breite von 3,50 m. Die Fläche mit dem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht hat eine Breite von 2,80 m, so dass die Durchfahrtsmöglichkeit für Kfz auch bei
Realisierung der Heckenpflanzung von 0,70 m Breite gewährleistet ist. Zwischen Querweg
und Flurstücksgrenze besteht zudem auf dem städtischen Flurstück 618 ein ca. 4 m breiter
Grünstreifen, der in diesem Bereich die Eingrünung des Baugebietes im Übergang zur offenen Landschaft unterstützt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 16 von 44

Vorgetragene Inhalte
- Anflanzungen im Bereich des Regenrückhaltebeckens
In einer Stellungnahme eines Bürgers wird angeregt, die Festsetzung zur intensiven Begrünung im Bereich des Regenrückhaltebeckens zu streichen, da Sträucher u. ä. bei einer Bodenüberdeckung von 60 cm nicht lebensfähig seien.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Das Regenrückhaltebecken wird als geschlossenes Betonbecken östlich der vorhandenen
Scheune am tiefsten Punkt des neu zu erschließenden Gebietes angeordnet. Die Begrünung
dieser Fläche ist aus stadtgestalterischer Sicht angezeigt
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen wird die Mindestdicke der
durchwurzelbaren Bodenüberdeckung über dem unterirdischen Regenrückhaltebecken mit
60 cm festgesetzt. Aufgrund der Hangneigung im Gebiet wird die durchwurzelbare Bodenüberdeckung des Beckens größtenteils deutlich über der festgesetzten Mindestdicke liegen.
Eine intensive Begrünung bei mind. 60 cm Substratschicht ist bei Planung standortgerechter
Pflanzen gegeben.

Vorgetragene Inhalte
- Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
In einer Stellungnahme eines Bürgers wird angeregt, alle im Gestaltungsplan als zu erhalten
dargestellten Bäume zu sichern. Im Rechtsplan seien 12 zu erhaltende Bäume eingetragen,
im Gestaltungsplan mindestens 30.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Mit den Festsetzungen im Rechtsplan ist der Erhalt aller im Gestaltungsplan dargestellten
Bestandsbäume sichergestellt. Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von 12
Einzelbäumen im nordwestlichen Teil des Plangebietes (Flurstück 22/3) und setzt zudem
eine Fläche mit Bindungen für den Erhalt von Bäumen und Sträuchern an der nördlichen
Plangebietsgrenze (Flurstück 21/1) zeichnerisch fest. Innerhalb dieser Fläche sind alle Gehölze dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
Die im der nördlichen und östlichen Bereich der Plangebietsgrenze dargestellten Bäume liegen außerhalb des Geltungsbereiches und können daher nicht festgesetzt werden, sind aber
zur Verdeutlichung des Umfeldes mit dargestellt worden.

Vorgetragene Inhalte
- Flächenbefestigung
Ein Bürger kritisiert die vorgeschriebenen wasserdurchlässigen Materialien, da diese gefährliche Stolperfallen darstellen und dadurch für ältere Menschen gefährlich und für Rollstuhlfahrer nicht zulässig seien.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 17 von 44

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Entsprechend der grünordnerischen Entwicklungsziele für das Plangebiet sollen vermeidbare
Bodenversiegelungen durch entsprechende Festsetzungen vermieden werden. Die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen trägt zur
Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit dem Gebot des sparsamen
und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die Oberflächenstruktur der Wegeflächen ist für Gehbehinderte zweifellos von großer Bedeutung. Im Handel werden wasserdurchlässige Beläge angeboten (verschiedene Pflasterarten, sächsische Wegedecke etc.), die für barrierefreies Bauen ausdrücklich geeignet sind.
Die Planung stolperfreier Wege obliegt im Übrigen der konkreten Gebäude- und Freiflächenplanung.

2.4

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
- Fassadengestaltung
Ein Bürger äußert in seiner Stellungnahme den Vorwurf, dass der B-Plan Individualität verhindert und unnötig in die persönlichen Freiheitsrechte eingreift. Er kritisiert die detaillierten
Farbvorgaben zur Gestaltung der Putzfassaden, insbesondere den Ausschluss der Farbe
Weiß.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen wurden im Ergebnis eines
detaillierten Farb- und Materialkonzeptes getroffen, das parallel zum Bebauungsplan-Entwurf
durch das Stadtplanungsamt erarbeitet wurde und auf einer detaillierten Recherche vor Ort
basiert.
Das Plangebiet befindet sich in einer sensiblen Ortsrandlage, die von landschaftsbildstörender Bebauung freizuhalten ist. Die (im Rechtsplan festgesetzten) Fassadenfarben und materialien sollen sich in ihrer direkten Wirkung in der näheren Umgebung wie auch in der
Fernwirkung durch Zurückhaltung auszeichnen und im Einklang zum dörflichen Charakter
der Umgebungsbebauung stehen.
Für die Putzfassaden wurden daher helle Farbtöne aus den Farbbereichen unterschiedlicher
Beige-, Grau- und Ockerabtönungen festgesetzt. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne wurden für den Putz bewusst ausgeschlossen, da sie sich in ihrer Leuchtkraft aus der Umgebung herausheben würden und nicht dem dörflichen Charakter der näheren Umgebung entsprechen. Holzbekleidungen sind in allen Naturfarbtönen von Hölzern sowie in oxidroten bis
graubraunen sowie graubeigen bis quarzgrauen Oberflächenbeschichtungen zulässig. Die
Dacheindeckung der Satteldächer hat mit naturroten bis rotbraunen oder anthrazitfarbenen
Dachziegeln oder Dachsteinen oder mit anthrazitfarbener Schieferdeckung zu erfolgen.
Die Vorgaben zu Material- und Farbwahl sichern trotz der zu erwartenden Vielfalt der individuell geplanten Gebäude die mit dem Bebauungsplan bewusst angestrebte große Homogenität innerhalb des Baugebietes.

Vorgetragene Inhalte
- Stützmauern

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 18 von 44

Von einem Träger öffentlicher Belange wird empfohlen, die textliche Festsetzung II.2 so zu
konkretisieren, dass deutlich wird, dass sie sich nur auf die drei Stützmauern entlang der
Erschließungsstraße bezieht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Der Bebauungsplan setzt die für die Abfangung des Geländes der Baugrundstücke an der
neuen Erschließungsstraße erforderlichen Stützmauern zeichnerisch fest. Aufgrund der Geländesituation im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 entstehen zwischen der
geplanten Erschließungsstraße und dem vorhandenen Gelände bzw. den geplanten Fußbodenhöhen der Häuser zum Teil größere Höhenunterschiede. Daher sind an drei Standorten
entlang der Erschließungsstraße Gabionenwände zur Abfangung des Geländes der Baugrundstücke geplant. Diese liegen auf privaten Baugrundstücken und sind zeichnerisch festgesetzt. Die maximal zulässige Höhe dieser Stützmauern wird auf Grundlage der Erschließungsplanung textlich festgesetzt.
Die textliche Festsetzung wird entsprechend der Anregung dahingehend konkretisiert, dass
zur Abfangung des Geländes entlang der Erschließungsstraßen in den drei zeichnerisch
festgesetzten Bereichen Stützmauern bis maximal 4,00 m Höhe im Dorfgebiet MD1 und bis
maximal 2,00 m Höhe im allgemeinen Wohngebiet zulässig sind (textliche Festsetzung I.6).

Vorgetragene Inhalte
- Aufschüttungen und Stützmauern
Von einem Bürger wird angeregt, die textliche Festsetzung „Terrassierung des Baugrundstückes in Geländesprüngen von maximal 0,40 m Höhe zulässig“ zu ändern in „Terrassierung
der Grundrissfläche des Wohngebäudes als Geländesprung …“, um beliebige Sprünge in
Gelände bzw. Garten ausschließen. Die Formulierung „Größere Geländesprünge sind zu
terrassieren“ sei unklar und sollte gestrichen werden.
Es wird gefordert, auf den Privatgrundstücken prinzipiell keine Stützmauern zuzulassen. Bei
der Festsetzung I.8.2 sollte die Zulässigkeit von Stützmauern entlang der rückwärtigen
Grundstücksgrenzen durch Böschungen ersetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
Aufgrund der bestehenden Hanglage im Plangebiet werden Möglichkeiten der Geländemodellierung durch Aufschüttungen und Stützmauern eingeräumt. Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen Geländeoberfläche des gesamten Baugrundstückes werden im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 nicht zugelassen.
Ausnahmsweise sind Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Terrassierung der Baugrundstücke in Geländesprüngen von maximal 0,40 m Höhe zulässig. Die Geländesprünge
sind mittels Stützmauern bis zu einer Höhe von maximal 0,50 m und/oder Böschungen mit
einem maximalen Böschungswinkel von 45° auszugleichen. Die Formulierung „Größere Geländesprünge sind zu terrassieren“ ist nicht erforderlich und wird gestrichen.
Eine Einschränkung, Geländesprünge ausschließlich über Böschungen zu regulieren, wird
nicht gesehen. Stützmauern ermöglichen gegenüber Böschungen insbesondere bei kleineren Grundstücken eine bessere Grundstücksausnutzung sowie für alle Grundstücke eine
vielfältigere Freiflächenplanung.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

2.5

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 19 von 44

Textliche Festsetzungen und Hinweise

Vorgetragene Inhalte
- Umgang mit Bodenaushub
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, eine Festsetzung zur
Sicherung und Wiederverwertung des wertvollen Oberbodens in den Rechtsplan
aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Im geplanten Baugebiet werden aufgrund der gegebenen Topografie umfangreiche Erdbewegungen und Aushubmaßnahmen erforderlich. Daher wird ein textlicher Hinweis bezüglich
der Sicherung und Wiederverwertung des Oberbodens in den Rechtsplan aufgenommen.
Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist, soweit erforderlich, abzuschieben, gesondert zu lagern und einer Wiederverwendung, vorzugsweise im Baugebiet,
zuzuführen. Der vorsorgende Bodenschutz bildet einen Schwerpunkt des gesetzlichen
Schutzauftrags und zielt vornehmlich auf den Schutz der vielfältigen Funktionen des Bodens,
z. B. als Lebensraum, als Regler im Wasser- und Nährstoffkreislauf, als Filter, Puffer und
Speicher für Stoffe oder als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte (BBodSchG).

Vorgetragene Inhalte
- Geogene Bodenbelastung
Ein Träger öffentlicher Belange weist auf das geogen bedingte sehr hohe Radonrisiko im
Gebiet und die zu erwartenden hohen Radonkonzentrationen (-belastungen) in der Baugrube
hin. Die Aufnahme einer textlichen Festsetzung zum Radonschutz wird nachdrücklich empfohlen. Die Ausführungen in der Begründung sind entsprechend zu überarbeiten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Im Textteil des Bebauungsplan-Entwurfes wurde unter Punkt III, Radonschutz, ein Hinweis
auf eine natürlich bedingte hohe Radonbelastung und Maßnahmen zum Schutz vor zu hohen
Belastungen in zum Aufenthalt von Personen geeigneten Räumen aufgenommen. Der bisher
im Bebauungsplan enthaltene Hinweis und die entsprechenden Ausführungen in der Begründung werden aber dem gegebenen Radonrisiko vor Ort nicht gerecht.
Die im Umweltamt vorliegenden Daten zum Gebiet zeigen, abgeleitet von der geologischen
Situation am Standort, für den Bereich des Baugebietes ein geogen bedingtes sehr hohes
Radonrisiko. Die Stellungnahme des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
vom 05.03.2014 stützt die bisherige Bewertung des Umweltamtes, indem ein genereller Radonschutz bei den geplanten Neubauten oder eine konkrete ingenieurtechnische Untersuchung in Verbindung mit angepassten Radonschutzmaßnahmen empfohlen wird.
Den Bauherren wird gemäß dem präzisierten textlichen Hinweis empfohlen, aufgrund des
geogen bedingten sehr hohen Radonrisikos mit zu erwartenden hohen Radonkonzentrationen (-Belastungen) in der Baugrube bei geplanten Neubauten generell eine radongeschützte
Bauweise vorzusehen oder die radiologische Situation auf dem Grundstück und der Bedarf
an Schutzmaßnahmen von einem fachkundigen Ingenieurbüro abklären zu lassen.
Bei geplanten Sanierungsarbeiten an bestehenden Gebäuden wird empfohlen, die Radonsituation durch einen Gutachter ermitteln zu lassen und ggf. Radonschutzmaßnahmen vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 20 von 44

Es erfolgt jedoch keine textliche Festsetzung zum Radonschutz im Rechtsplan, da es keine
Rechtsgrundlage gibt. Dem Belang des Radonschutzes wird mit dem o. g. textlichen Hinweis
sowie den ergänzten Ausführungen in der Begründung Rechnung getragen.

Vorgetragene Inhalte
- Verkehrslärm
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
textliche Festsetzung I.9 zum Schutz vor Schallimmissionen nicht ausreichend ist, da sie
nicht den Fall berücksichtigt, dass zum Lüften geöffnete Fenster keine bzw. nur eine geringe
schalldämmende Wirkung gewährleisten können. Es wird die Ergänzung der textlichen Festsetzung und die zeichnerische Festsetzung der betroffenen Fassaden angeregt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Im Rahmen der Bebauungsplanbearbeitung wurde im Auftrag des Umweltamtes eine Schallimmissionsprognose erarbeitet. Diese stellt u. a. fest, dass an den zur Hauptstraße (SW)
gewandten Fassaden die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18 005, Beiblatt 1,
für Dorfgebiete von tags 60 dB(A) und nachts von 50 dB(A) aufgrund des Straßenverkehrslärms überschritten werden.
Aus diesem Grund wurde die textliche Festsetzung Nr. I.9 in den Rechtsplan aufgenommen.
Diese wird entsprechend der Anregung dahingehend ergänzt, dass Räume mit besonders
sensiblen Nutzungen mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten sind. Wohnungsgrundrisse sind so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum nicht zu den Lärmemittenten / auf der straßenabgewandten Gebäudeseite angeordnet wird. Die Maßnahmen sind bei baulichen Veränderungen an den betroffenen Gebäuden umzusetzen.
Im Rechtsplan werden die betroffenen Fassaden mit einem besonderen Planzeichen gekennzeichnet und mit dem Lärmpegelbereich IV der DIN 4109 bezeichnet. Die Begründung
wird unter Punkt 7.1.10 um die entsprechenden Ausführungen ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
- Bauplanungsrechtliche Festsetzungen
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird auf Korrekturbedarf in den textlichen Festsetzungen hingewiesen:
- Bei Festsetzung I.1. Abs. 1 Allgemeines Wohngebiet muss es anstelle von § 4 Abs. 3 Nr. 4
und 5 BauNVO richtigerweise heißen Nr. 1 bis 5 BauNVO.
- Bei Festsetzung I.4. Abs. 1 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen sei der
Begriff „Hauptgebäude“ bei den zulässigen Doppelhäusern nicht eindeutig.
- Bei Festsetzung I.5. Niederschlagswasserbewirtschaftung sollte der Begriff „östlich der
Scheune“ durch das Attribut „oberhalb“ ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Bei der Festsetzung I.1. wird der Rechtsbezug entsprechend der Anregung korrigiert. Bei der
Festsetzung I.4. wird aufgrund der Zulässigkeit von Doppelhäusern der Begriff „Hauptgebäude“ ersetzt durch „Wohneinheit“. Die Festsetzung I.5. wird wie nachfolgend umformuliert:

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Abwägung
Seite 21 von 44

„Das Niederschlagswasser auf den öffentlichen und privaten Flächen im allgemeinen Wohngebiet, im Dorfgebiet MD 1 und der östlichen Scheunendachhälfte im Baufeld 5 ist dem Regenrückhaltebecken zuzuführen und gedrosselt in das öffentliche Regenwasserkanalnetz
abzuleiten.“

Vorgetragene Inhalte
- Textliche Hinweise
Eine Stellungnahme eines Bürgers bezieht sich auf die textlichen Hinweise 3 und 4.
Bei Hinweis 3 Kampfmittelbelastung ist die Antragsstelle zu aktualisieren, weil das Zivilschutzamt nicht zuständig ist.
Bei Hinweis 4 Radonschutz sollte die benannte Einrichtung „Umweltbetriebsgesellschaft“
gestrichen werden, weil diese nur eine von zahlreichen Beratungsgesellschaften sei und
nicht bevorzugt vor anderen Ingenieurbüros genannt werden dürfe.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Der textliche Hinweis zur Kampfmittelbelastung wird dahingehend präzisiert, dass vor Beginn
der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Sachgebiet Zivilschutz des
Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen ist.
Der textliche Hinweis zum Radonschutz wird in Bezug auf die Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft (UBG) in Bad Schlema nicht geändert, da es sich um die offizielle Beratungsstelle
für Radongeschütztes Bauen des Freistaates Sachsen handelt.

2.6

Begründung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme eines Bürgers wird darauf hingewiesen, dass unter Punkt 9 Plandurchführung die Angabe zum Bau öffentlicher Verkehrsflächen auf dem Flurstück 21/1 nicht
korrekt ist.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die Begründung der Festsetzung der Giebelstellung
in Richtung des Landschaftsraumes fraglich sei (Punkt 7.3). Die Förderung der Durchlüftung
sei nur teilweise richtig, da Lage und Bauart der Garagen/Carports nicht festgelegt sind.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Angabe zum Bau öffentlicher Verkehrsflächen auf dem Flurstück 21/1 wird korrigiert. Die
Planung und der Bau der zukünftigen öffentlichen Verkehrsfläche auf den Flurstücken 22/3,
22/5 und 25/4 werden im städtebaulichen Vertrag zwischen Stadt und Eigentümer geregelt.
Die Festsetzung der Giebelstellung der Hauptgebäude in Richtung des angrenzenden Landschaftsraumes entspricht der Gebäudeanordnung in den benachbarten Baugebieten Am
Hutberg und Zum Dorfblick und trägt zusammen mit der Festsetzung der überbaubaren
Grundstücksflächen zur Förderung der Durchlüftung bei, da damit die Gebäudeausrichtung
quer zum Landschaftsraum unterbunden wird und ausreichend große Abstände zwischen
den Hauptgebäuden gewahrt bleiben. Die Festsetzung der Lage und Bauart von Gara-

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 22 von 44

gen/Carports ist zur Sicherung der Durchlüftung nicht erforderlich, da es sich um eingeschossige untergeordnete Baukörper handelt.

Vorgetragene Inhalte
- Umweltbericht
In einer Stellungnahme eines Bürgers wird auf fehlerhafte bzw. unzureichende Aussagen im
Teil B der Begründung - Umweltbericht hingewiesen: Die im Umweltbericht dargestellten
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich nachteiliger Umweltauswirkungen seien bei allen beschriebenen Schutzgütern nicht ausreichend und zu allgemein dargestellt. Auch die Begründung für die Beeinträchtigung der Schutzgüter und die Darstellung
anderweitiger Planungsmöglichkeiten seien unzureichend.
Die Angabe unter Punkt 2.2.1.1, wonach das Plangebiet im Norden, Osten und Westen von
teilversiegelten Wegen eingerahmt wird, sei nicht richtig.
Zu Punkt 2.2.4 wird angemerkt, dass das Regenrückhaltebecken ein unterirdisches Bauwerk
ist und das gespeicherte Wasser deshalb nicht verdunsten könne.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Der derzeitige Bestand und die zu erwartenden Eingriffe in den Naturhaushalt wurden im
Rahmen der Umweltprüfung ermittelt, bewertet und bilanziert. Die im Umweltbericht dargestellten Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich nachteiliger Umweltauswirkungen sind bezogen auf die beabsichtigten Bauvorhaben umfassend ermittelt und
dargestellt worden. Durch das zuständige Fachamt wurde der Umweltbericht geprüft und die
Betrachtung aller wesentlichen Umweltbelange bestätigt.
Die Angabe unter Punkt 2.2.1.1 wird korrigiert, da das Plangebiet im Südwesten an Gärten
und auf einer Breite von ca. 65 m an die Hauptstraße angrenzt.
Die Ausführungen unter Punkt 2.2.4 beziehen sich auf die intensive Begrünung der Fläche
über dem unterirdischen Rückhaltebecken. Die Festsetzung der Begrünung spielt in Bezug
auf die Wasserrückhaltung eine Rolle, da eine begrünte (Dach-)Fläche mehr als die Hälfte
des jährlichen Niederschlags wieder verdunstet.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird kritisiert, dass in der Begründung ein Hinweis auf die negativen ökologischen und ökonomischen Auswirkungen durch die Zunahme
der Siedlungs- und Verkehrsflächen fehlt und dass die Auswirkungen der Bebauung auf die
naturräumlichen Potenziale zwar im Umweltbericht angegeben werden, aber keine sachgerechte und objektive Abwägung stattgefunden hat.
In weiteren Stellungnahmen wird kritisiert, dass die festgestellten Defizite kein vollständiges
Bild der Eingriffe in Natur und Landschaft geben.
In der Begründung wird keine sachliche Abwägung in Bezug auf das Konfliktpotenzial der
Bebauung gesehen, Alternativen zu den festgesetzten Bebauungsflächen seien nicht ausreichend geprüft worden

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 23 von 44

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes Nr. 342, Dresden Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg sind negative Auswirkungen auf die Umwelt verbunden. Alle wesentlichen
Umweltbelange wurden im Rahmen der Umweltprüfung betrachtet und im Umweltbericht
berücksichtigt. Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bildet das Numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell). Um den Umfang der Eingriffe in
den Naturhaushalt ermitteln zu können, erfolgte im Rahmen der Erarbeitung des Umweltberichtes eine Bestandsaufnahme der Biotopstrukturen. Alle Flächen im Plangebiet wurden auf
Grundlage der landschaftspflegerischen Analyse und Bewertung schutzgutbezogen eingestuft. Durch die Bewertung der einzelnen Schutzgüter anhand der Flächennutzung vor und
nach Umsetzung der Bebauung wurde eine umfassende Bilanzierung ermöglicht, anhand
derer die Auswirkungen auf Natur und Landschaft beschrieben werden konnten. Es erfolgt
ein vollständiger Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt. Zum Ausgleich wird eine externe Maßnahme als Entsiegelungsmaßnahme auf den Flurstücken 162/8 und 162/9 der
Gemarkung Trachenberge vorgesehen.
Besondere negative ökonomische Auswirkungen durch die Zunahme der Siedlungs- und
Verkehrsflächen werden durch die Errichtung von 17 Einfamilien- und Doppelhäuser nicht
gesehen und im Übrigen in der Stellungnahme auch nicht konkret benannt.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist der Geltungsbereich des Bebauungsplanes überwiegend als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Damit hat
sich die Landeshauptstadt Dresden zu einer Entwicklung u. a. dieser Fläche bekannt. Geeignete Flächen für eine angemessene Fortentwicklung der Ortschaft Weißig unter Beachtung des vorliegenden Bedarfes an Eigenheimstandorten sind kurzfristig nicht verfügbar und
würden ebenfalls zu einer Ausweitung der Ortschaft in den Außenbereich führen. Zur Klärung der städtebaulichen Lösungsansätze im Plangebiet wurden im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens von der Stadtverwaltung Dresden ein Werkstattverfahren mit vier Dresdner
Architekturbüros durchgeführt und durch ein Gutachtergremium die Rahmenbedingungen für
das weitere planerische Vorgehen festgelegt. Das Gutachterverfahren hat unterschiedliche
Lösungsansätze aufgezeigt. Die zur Weiterbearbeitung empfohlene Arbeit liegt dem Bebauungsplan zugrunde.
Weiterhin wurde eine verkehrstechnische Untersuchung zu möglichen Varianten der
verkehrlichen Erschließung auf Anregung der Bürger aus der frühzeitigen Beteiligung durchgeführt. Im Ergebnis wurde aus 5 Varianten die jetzt festgesetzte Erschließung aufgrund der
u. a. geringsten Beeinträchtigung von Anliegern und den geringsten Eingriffen in die Umwelt
zur Weiterbearbeitung empfohlen.
Insgesamt kann festgestellt werden, dass die vorliegende städtebauliche Lösung Ergebnis
einer umfangreichen Alternativen- und Konfliktprüfung ist.

2.7

Anlagen zur Begründung

Vorgetragene Inhalte
- Anlage 1 Gestaltungsplan
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit werden Hinweise zu den Darstellungen im
Gestaltungsplan gegeben.
Die aktuellen Flurstücksgrenzen sollten in den Gestaltungsplan übernommen werden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 24 von 44

Die Gebäudedarstellungen im Gebiet MD1 entsprechen teilweise nicht den Festsetzungen
im Rechtsplan. Garagen/Carports und Nebengebäude sollten im WA-Gebiet stets in
Firstrichtung der Gebäude stehen, um Durchlüftung und Kaltluftbewegung zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird teilweise gefolgt.
Für den Gestaltungsplan wird die neue Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes
verwendet, welche die vorgenommene Teilung der Flurstücke 22/1 und 25/1 berücksichtigt.
Im Rechtsplan wird die zulässige Gebäudestellung für die Flurstücke 25/8 und 25/9 so
festgesetzt, dass – wie im Gestaltungsplan bereits dargestellt – sowohl giebel- als auch
traufständige Gebäude möglich sind. Damit kann für die beiden, nicht fernwirksamen
Baugrundstücke an der südlichen Plangebietsgrenze eine bessere Grundstücksausnutzung
erreicht werden, ohne die Durchlüftungssituation im Gebiet spürbar zu beeinträchtigen.
Die grundsätzliche Anordnung der Garagen/Carports und Nebengebäude in Firstrichtung der
Hauptgebäude wäre städtebaulich nicht befriedigend und ist zur Sicherung der Durchlüftung
auch nicht erforderlich, da es sich um eingeschossige untergeordnete Baukörper handelt.
Eine sehr weitgehende Festsetzungstiefe in Bezug auf die Nebenanlagen und Garagen bzw.
Carports würde zudem zu einer unnötigen Einengung der Handlungsspielräume und Gestaltungsmöglichkeiten für die Bauherren führen.
Vorgetragene Inhalte
- Anlage 2 Visualisierung der Bebauung
In einer Stellungnahme eines Bürgers wird darauf hingewiesen, dass die Darstellungen in
der Visualisierung nicht die maximal zulässigen Baukörper wiedergeben und in der Ansicht
aus Norden keine Garagen u. ä. erkennbar sind. Außerdem sei der Bildtitel „Ansicht aus
Richtung Norden/Hutberg“ irreführend, da der Feldweg weder nach Norden noch zum
Hutberg führt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Der Bildtitel der Visualisierung auf Seite 1 wird in „Ansicht aus nordöstlicher Richtung“ geändert. Die Darstellungen werden jedoch nicht geändert, da sie ein realistisches Bild der zu
erwartenden Hauptgebäude zeigen sollen und die eingeschossigen Garagenbauten aufgrund der festgesetzten Heckenpflanzungen in der Ansicht ohnehin wenig in Erscheinung
treten werden.
Vorgetragene Inhalte
- Anlage 3 Lageplan der Ausgleichsmaßnahme
In einer Stellungnahme wird angeregt, bei der Luftbildaufnahme die Straßenbezeichnungen
zu ergänzen, da der Begriff „Radeburger Dreieck“ nicht ortsüblich bekannt sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Das sogenannte „Radeburger Dreieck“ in der Gemarkung Trachenberge wird begrenzt durch
die Stauffenbergallee, die Radeburger Straße und den Hammerweg. Zur Erleichterung der
räumlichen Einordnung der externen Ausgleichsfläche werden die Straßennamen in der
Anlage 3 der Begründung ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

3

Umweltbelange

3.1

Eingriffsausgleich

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 25 von 44

Vorgetragene Inhalte
- Externe Ausgleichsmaßnahme
In mehreren Stellungnahmen werden die geplanten Ausgleichsmaßnahmen in Trachenberge
kritisiert und gefordert, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen in der Nähe des Plangebietes
durchzuführen. Dazu werden von Bürgern mehrere Vorschläge unterbreitet (Streuobstwiese
im Bereich Querweg/Am Hutberg, Beseitigung von Aufschüttungen im Bereich der Tribüne
für das ehemalige Hutbergsingen, Offenlegung Kirchweggraben zwischen Wendehammer
Am Lindenberg und B 6, Umgestaltung versiegelter Verkehrs- und Stellflächen im Gewerbegebiet und Einkaufszentrum Weißig, Verzicht auf Bebauung im Plangebiet).
Von einem Träger öffentlicher Belange kommt der Hinweis, dass eine Entsiegelung im Einzugsgebiet der Prießnitz erforderlich ist, da die Wasserbilanz der Prießnitz bereits durch
massive Versiegelungen in Weißig stark gestört ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt.
Das in der Eingriffs-/Ausgleichbilanz verbleibende Defizit kann nicht eingriffsnah im Umfeld
des Bebauungsplan-Gebietes ausgeglichen werden. In Schönfeld-Weißig ist - trotz intensiver Suche - kein kurzfristig verfügbares Entsiegelungspotenzial in dem erforderlichen
Umfang vorhanden. Aus diesem Grund wurde durch das Umweltamt der Stadt Dresden eine
Ausgleichsmaßnahme an einer anderen Stelle im Stadtgebiet festgelegt. Es handelt sich
dabei um den Abbruch vollversiegelter Flächen auf Teilen der Flurstücke 162/8 und 162/9
der Gemarkung Trachenberge. Die Entsiegelung auf einer Teilfläche der Sammelmaßnahme
„Radeburger Dreieck“ umfasst 6.700 m² und bringt bei Durchführung eine Aufwertung für die
Schutzgüter Boden, Wasserhaushalt und Klima. Dadurch entstehen keine weiteren
Verpflichtungen zum Ausgleich für den Erschließungsträger. Über Regelungen im
städtebaulichen Vertrag wird die Umsetzung der Maßnahme und Kostentragung vor dem
Satzungsbeschluss gesichert.
Weitere, innerhalb des Geltungsbereiches des B-Planes enthaltene Maßnahmen, u. a. das
Anpflanzen einer Streuobstwiese (PG1), werden gemäß Festsetzung Nr. 8.2. den einzelnen
künftigen Grundstückseigentümern zugeordnet und sind durch diese umzusetzen.

Vorgetragene Inhalte
- Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Mehrere Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit beziehen sich auf die Eingriffs-AusgleichsBilanzierung. Zwei Bürger äußern den Vorwurf, dass die Kompensationsmaßnahmen unzureichend sind bzw. kritisieren, dass die aus Gründen der Landschaftsplanung geplanten
Pflanzmaßnahmen als Ausgleichsmaßnahmen bilanziert werden und dass das Schutzgut
Landschaftsbild in der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung fehlt. Ein Bürger fragt, wie die negative Eingriffsbilanzierung gerechtfertigt und der hohe bautechnische Aufwand für das Gebiet
begründet werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 26 von 44

Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bildet das numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell) in Verbindung mit der Kostenerstattungssatzung für
Eingriffe vom 07.02.2003. Dieses Modell basiert auf dem Bewertungsmodell des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt- und Landesentwicklung für den Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft (Naturschutz-Ausgleichsverordnung vom 30.03.1995, rechtsbereinigt mit Stand vom 01.01.2002).
Der derzeitige Bestand und die zu erwartenden Eingriffe in den Naturhaushalt wurden im
Rahmen der Umweltprüfung ermittelt, bewertet und schutzgutbezogen bilanziert.
Die Bewertung der Landschaft und des Eingriff erfolgte im Umweltbericht verbalargumentativ und wurde berücksichtigt. Auf eine separate Bilanzierung in der Eingriffs/Ausgleichsbilanz nach Dresdner Modell wurde aus folgenden Gründen verzichtet:
Bei der Bewertung des Landschaftsbildes im Dresdner Modell zur Bilanzierung von Eingriffen
stehen weitgehend qualitative Bewertungskriterien im Vordergrund. Die qualitativen Größen,
die zur Wiederherstellung oder Neugestaltung des Landschaftsbildes erforderlich sind, bemessen sich weniger an den Flächen und Mengen als an den Kosten, die solche Ausgleichsmaßnahmen benötigen. Diese genannten Kosten sind jedoch bereits in den Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich für das Schutzgut Landschafts- /
Siedlungsbild enthalten (siehe Umweltbericht Kap.2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild).
Zu diesen Maßnahmen gehören eine entsprechende Eingrünung der Bauflächen nach Norden und Osten zur Schaffung von Übergangsbereichen zu den benachbarten Offenlandflächen und die Herstellung eines der Ortsrandlage angepassten Ortsrandbildes, die Pflanzung
Hecken und von Bäumen im B-Plangebiet sowie umfangreiche Festsetzungen zur Gestaltung der Dächer, Fassaden, Einfriedungen und Nebenanlagen. Die Entsiegelungsmaßnahme „Radeburger Dreieck“ auf den Flurstücken 162/8 und 162/9 der Gemarkung
Trachenberge, die als Kompensation für das verbleibende Defizit vorgesehen ist, führt neben
der Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima auch
zu einer Aufwertung des Landschaftsbildes und ist mit entsprechenden Kosten verbunden.
Im Ergebnis der Bilanzierung wurden gemäß § 1 a Abs. 3 BauGB erforderliche Flächen und
Maßnahmen zum Ausgleich bestimmt. Dies ist im vorliegenden Bebauungsplan in Form von
Festsetzungen enthalten.
In der Eingriffs-/Ausgleichsbilanz der geplanten Nutzungen entstand auch mit (üblicherweise)
integrierter Bilanzierung der innerhalb des Geltungsbereiches liegenden grünordnerischen
Maßnahmen ein Defizit, das jedoch nicht eingriffsnah im Umfeld des Plangebietes ausgeglichen werden kann. In Schönfeld-Weißig ist zum Zeitpunkt der Planaufstellung kein entsprechendes Entsiegelungspotenzial verfügbar. Aus diesem Grund wurde durch das Umweltamt
der Stadt Dresden eine Ausgleichsmaßnahme an einer anderen Stelle im Stadtgebiet festgelegt. Es handelt sich dabei um die Entsiegelung auf einer Teilfläche der Sammelmaßnahme
„Radeburger Dreieck“.
Die mit der Umsetzung des B-Planes Nr. 342 verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft
werden mit den vorgesehenen Maßnahmen vermieden bzw. kompensiert, wie dies in der
Begründung zum Bebauungsplan dargestellt ist. Der gesetzlichen Verpflichtung zur Vermeidung und Kompensation wird damit entsprochen.
Die relativ aufwändigen technischen Mittel zur Erschließung des Areals sind einerseits durch
die topografischen Verhältnisse bedingt, zum anderen ergeben sich diese aus der Erschließungslösung über das Grundstück Hauptstraße 23 (Zufahrt von der Hauptstraße und
Scheunendurchfahrt), die im Ergebnis eines intensiven Planungs- und Abstimmungsprozesses im Rahmen einer verkehrstechnischen Untersuchung als Vorzugsvariante bewertet und
der weiteren B-Plan-Bearbeitung zugrunde gelegt wurde.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 27 von 44

Vorgetragene Inhalte
- Eingriffsausgleich:
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass für
die externe Ausgleichsmaßnahme „Radeburger Dreieck“ die zu erwartenden Kosten durch
das Umweltamt bestimmt wurden. Die Umsetzung der Maßnahme und Kostentragung vor
Satzungsbeschluss ist über Regelungen im städtebaulichen Vertrag zu sichern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Forderungen sind dem Erschließungsträger bekannt und werden im städtebaulichen Vertrag verankert. Das Umweltamt wird bei der Erarbeitung des Vertrages bezüglich der Regelung der Umsetzung und Kostenerstattung beteiligt.

Vorgetragene Inhalte
- Ausgleichs- und Ersatzpflanzungen:
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass Erhalt und Pflege der Baum- und Heckenpflanzungen auf privaten Flächen vertraglich gesichert werden muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die festgesetzten Baum- und Heckenpflanzungen sind Bestandteil der textlichen und zeichnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes. Die Maßnahmen sind im Zuge der Bauarbeiten von den zukünftigen Grundstückseigentümern umzusetzen. Eine vertragliche Sicherung ist nicht notwendig.

Vorgetragene Inhalte
- Vollzugskontrolle
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
eine Vollzugskontrolle und ein Monitoring zu den Kompensationsmaßnahmen erforderlich
sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt
Die grünordnerischen Festsetzungen einschließlich der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme sind mit Rechtskraft des Bebauungsplanes verbindlich. Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahmen erfolgen im städtebaulichen
Vertrag.
Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen wird auf
der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Fachbehörden (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Straßenverkehrsbehörde) durchgeführt werden.

3.2

Schutzgüter

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 28 von 44

Vorgetragene Inhalte
- Schutzgut Landschaftsbild
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird auf die Beeinträchtigung des
Landschaftsbildes durch die geplante Bebauung hingewiesen. Durch das Bauvorhaben würden der Blick auf den Hutberg und die Kirche sowie das Erleben des historisch gewachsenen
Dorfrandes zerstört. Dies stehe im Gegensatz zum Regionalplan (Erhalt der siedlungstypischen historischen Ortsrandlage) und dem Umweltbericht zum Flächennutzungsplanentwurf. Gehölzanpflanzungen in den Randbereichen seien beschrieben, aber nicht im Plan
festgesetzt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und zum Teil gefolgt.
Durch die Erweiterung und Abrundung des Ortskerns von Weißig in nordöstlicher Richtung
werden regionalplanerische Ziele berührt, aber nicht grundsätzlich in Frage gestellt. Der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge als Träger öffentlicher Belange hat im
Rahmen der Beteiligung der Planung zugestimmt.
Es ist nicht zu befürchten, dass durch das geplante Bauvorhaben eine erhebliche
Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes entsteht. Durch die geplante Bebauung
wird zwar der bisherige Ortsrand in Richtung Landschaft verschoben, womit eine
Veränderung des Landschaftsbildes einhergeht und Sichtbeziehungen zum
landschaftsbildprägenden Hutberg sowie vom Hutberg in Richtung Weißig verändert werden.
Mit der festgesetzten ein- bis zweigeschossigen Bebauung, der Festsetzung einer
maximalen Grundfläche von 140 m² sowie der Festsetzung der Gebäudestellung fügt sich
die Bebauung aber in die vorhandene dörfliche Struktur der näheren Umgebung ein, nimmt
gestalterische Vorgaben aus der näheren Umgebung auf und überträgt diese auf das neue
Baugebiet. Der Kirchturm ist weiterhin als Höhendominante erlebbar.
Die vorgesehenen grünordnerischen Maßnahmen und Festsetzungen reduzieren die Auswirkungen auf das Schutzgut Landschaftsbild. Die Eingrünung der Bauflächen nach Norden
und Osten durch Heckenpflanzungen dient zur Schaffung von Übergangsbereichen zu den
benachbarten verbleibenden Offenlandflächen und zur Herstellung eines der Ortsrandlage
angepassten Ortsrandbildes. Die textlich festgesetzten Pflanzungen entlang der Grenze zum
Querweg werden im Entwurf zum Satzungsbeschluss weiterhin auch zeichnerisch (als PG 2)
festgesetzt.
Die Begrünung innerhalb des Plangebietes durch die Neupflanzung von Bäumen und Hecken unterstützt die beabsichtigte Wirkung einer lockeren, durchgrünten Bebauung
Die (im Rechtsplan festgesetzten) Fassadenfarben und -materialien zeichnen sich in ihrer
direkten Wirkung wie auch in der Fernwirkung durch Zurückhaltung aus und garantieren eine
Einordnung in das vorhandene Farbspektrum der näheren Umgebung.

Vorgetragene Inhalte
- Schutzgut Klima
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Zerstörung der Kaltluftentstehungsfläche und Kaltluftabflussbahnen nicht ausgeglichen werden kann. Weiterhin wird auf die Auswirkungen auf das Grundwasser sowie auf den Eingriff
in die Bodenstruktur durch Abgrabungen und Aufschüttungen hingewiesen.
In der Stellungnahme eines Bürgers wird auf die Einschränkung der Kaltluftzufuhr durch die
geplante Bebauung hingewiesen. Die dargestellten Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen werden als nicht aus-

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 29 von 44

reichend angesehen um die beschriebene Beeinträchtigung der Kaltluftentstehungsflächen
und -abflussbahnen zu mindern. Es wird ein Nachweis gefordert, dass keine Beeinträchtigung der Lebensqualität der unterhalb im Tal des Weißiger Dorfbaches lebenden Menschen
entsteht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird in der Sache gefolgt.
Der derzeitige Bestand und die zu erwartenden Eingriffe in den Naturhaushalt wurden im
Rahmen der Umweltprüfung ermittelt, bewertet und bilanziert. Für das Schutzgut Klima/Luft
wird festgestellt, dass vorhandene Kaltluftentstehungsflächen und -abflussbahnen durch die
geplante Baumaßnahme beeinträchtigt werden. Dem Gebiet wird eine zusammenhängende
Freifläche entzogen, die als kaltluftproduzierende Fläche mit einem Kaltluftabfluss in Richtung Ortskern Bedeutung besitzt. Die Flächen stehen nach Abschluss der Bebauung dafür
nicht mehr zur Verfügung. Problematisch ist auch die Versiegelung im Plangebiet selbst, wo
bei Strahlungswetterlagen verstärkt eine Aufheizung erfolgen kann. Deshalb werden grünordnerische Maßnahmen zur inneren Durchgrünung und äußeren Eingrünung festgesetzt.
Die negativen Auswirkungen auf die klimatischen Funktionen der Fläche werden durch eine
entsprechende Ausgestaltung des Plangebietes (Begrenzung der Versiegelung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Verwendung wasserdurchlässiger Materialien für Erschließungsflächen, Begrenzung der Gebäudehöhen, Giebelstellung der Hauptgebäude in Richtung des
angrenzenden Landschaftsraumes, Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen mit
positiven Wirkungen für die lokalklimatische Situation) vermindert.

Vorgetragene Inhalte
- Schutzgut Pflanzen und Tiere
Mehrere Stellungnahmen von Bürgern und eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher
Belange thematisieren die Auswirkungen des Bauvorhabens auf Pflanzen und Tiere.
Es wird befürchtet, dass im benachbarten FND „Hutberg mit Steinbruch“ die naturnahen Lebensräume für Pflanzen und Tiere verringert werden.
Weiterhin wird kritisiert, dass die Beeinträchtigungen des geschützten Biotopes der Nass-/
Feuchtwiese durch die Baustraße nicht berücksichtigt sind. Dieses Biotop, das vom Großen
Wiesenknopf dominiert wird, der wiederum Lebensgrundlage für den Dunklen WiesenknopfAmeisenbläuling ist, werde durch die geplanten Maßnahmen irreversibel geschädigt.
Befürchtet wird auch eine erhebliche Beeinträchtigung der Population des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings unterhalb des Plangebietes durch die Bebauung selbst.
Außerdem wird davon ausgegangen, dass die Fledermauspopulation erheblich gestört wird.
Das Vorkommen des Nachtkerzenschwärmers sei zu prüfen. Es wird eine Nacherhebung
gefordert, da offensichtliche Ermittlungsdefizite vorlägen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Anregungen wird nicht gefolgt
Eine direkte und indirekte Beeinträchtigung des Naturdenkmales Hutberg durch die geplante
Bebauung kann ausgeschlossen werden, weil sich zwischen dem B-Plangebiet und dem
Naturdenkmal größere Landwirtschaftsflächen und ein Weg befinden.
Auch die Beeinträchtigungen des Biotopes der Nass-/ Feuchtwiese durch die ursprünglich
geplante temporäre Baustraße über den vorhandenen Wirtschaftsweg Am Hutberg kann
ausgeschlossen werden. Um die Nutzbarkeit des Weges Am Hutberg als Rad-, Wander- und
Spazierweg sowie Reitweg nicht einzuschränken und um Konflikte mit der Kinder- und Jugendfarm, dem ansässigen Reiterhof und dem landwirtschaftlichen Verkehr zu vermeiden,

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 30 von 44

soll nunmehr sämtlicher Baustellenverkehr von der Hauptstraße aus über die geplante Erschließungsstraße erfolgen. Der Feldweg Am Hutberg wird nicht mehr für Baustellenverkehr
in Anspruch genommen.
Die Belange des Biotop- und Artenschutzes wurden im Umweltbericht umfassend behandelt.
Die Belange des speziellen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziellen artenschutzrechtlichen Fachbeitrag bearbeitet (MEP Plan GmbH, Artenschutzbeitrag Prüfung zum B-Plan 342, 26.09.2013). Die Untersuchungen ergaben, dass drei Fledermausarten und zwei Fledermausgattungen im Wirkbereich des Plangebietes vorkommen. Von 26 im
Gebiet erfassten Vogelarten wurden 17 als Brut- oder Brutverdachtsvögel bestimmt.
Der Bebauungsplan trifft auf Grundlage des Artenschutzbeitrages der MEP Plan GmbH textliche Festsetzungen zum Artenschutz im Zusammenhang mit den geplanten Umbauarbeiten
an der Scheune des Flurstücks 22/3.
Im Zuge der Artenschutzrechtlichen Prüfung wurden die Verbotstatbestände des § 44
BNatSchG für alle relevanten Arten bzw. Artengruppen für das gesamte Plangebiet geprüft.
Unter der Berücksichtigung der festgesetzten Maßnahmen zum Artenschutz sind keine Verbotstatbestände gegeben.
Eine zusätzliche artenschutzrechtliche Untersuchung wird für das Planverfahren nicht als
notwendig angesehen. Die in der Stellungnahme genannten Arten (Nachtkerzenschwärmer,
Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling) kommen nachweislich im Plangebiet nicht vor.

Vorgetragene Inhalte
- Bodenerosion:
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird auf die Gefahr des Abschwemmens von Bodenmaterial bei Starkregenfell in der Bauphase und entsprechender
Gefährdung der Grundstücke unterhalb hingewiesen und die Aufnahme einer Verpflichtung
zu Vorsorgemaßnahmen in den städtebaulichen Vertrag empfohlen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass das LfULG für die Bauphase eine geotechnische
Baubegleitung zur Sicherstellung der Einhaltung der geotechnischen Erfordernisse empfiehlt.
Bei der Ausarbeitung des städtebaulichen Vertrages sollten ggf. vorsorgliche Regelungen
aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Aufgrund der starken Hanglage des Baugebietes besteht während der Bauphase bei abgeschobenem Oberboden die Gefahr, dass im Starkregenfall Bodenmaterial in erheblichem
Maße abgeschwemmt wird und auf den Grundstücken unterhalb (Flurstücke 22/2, 23a, 23b,
24, 25/2) sowie der Bebauung Schäden verursacht.
Der Erschließungsträger hat für den Fall von Starkregenereignissen Vorsorgemaßnahmen
zu treffen, dass Schäden an Unterliegern ausgeschlossen werden können. Eine entsprechende Verpflichtung des Erschließungsträgers wird in den städtebaulichen Vertrag aufgenommen.

4

Denkmalbelange

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wird die Durchführung der Erschließungsstraße durch den privaten Hof und die Scheune als aus denkmalpflegerischer

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 31 von 44

Sicht äußerst problematisch und nur ausnahmsweise möglich eingestuft. Der Hofcharakter
muss trotz Durchfahrtsstraße erhalten bleiben. Das Erscheinungsbild des Denkmals darf
nicht erheblich beeinträchtigt werden. Folgende Bedingungen werden gestellt:
- Erhalt der Hofeinfahrt bzw. deren Erweiterung unter Erhalt der Pfeiler und Einfriedung,
- Gestaltung der Zufahrt mit Naturmaterialien als Teil der Hoffläche,
- maximaler Substanzerhalt der Scheune und deren statische und akustische Entkoppelung
von der Zufahrt, um den verbleibenden Bau nutzbar weiterentwickeln zu können,
- Abstimmung der Oberflächengestaltung des Regenrückhaltebeckens und dessen Wartungseinrichtungen auf mögliche spätere Nutzungen der Scheune und Sicherstellung der
Standfestigkeit der Scheune beim Bau des Beckens,
- angemessene Gestaltung von scheunennahen Stützwänden (Naturstein oder Natursteinverkleidung) und der Straßenoberfläche (Pflaster) im „Dorfgebiet“.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die Hofanlage Hauptstraße 23 mit Wohnhaus, Scheune und Hofeinfahrt mit zwei Torpfeilern
steht nach § 2 SächsDSchG als Kulturdenkmal unter Schutz.
Die Gestaltung der Erschließungsstraße einschließlich Scheunendurchfahrt, Stützmauern
und öffentlicher Beleuchtung wurde mit dem Denkmalschutzamt abgestimmt.
Die Straßenoberfläche wird als Granitkleinpflaster – wie bereits bei Teilflächen im Bestand –
ausgebildet. Die Begrenzung der Straßenfahrbahn im Hofbereich erfolgt mittels eines überfahrbaren Rundbords mit 3 cm Bordanschlag. Die Straßenoberfläche östlich der Scheune
wird angesichts der dort großen Längsneigung in Asphalt ausgeführt. Der Übergang zwischen Pflaster- zu Asphaltdecke erfolgt bündig zur Scheunenwand.
Der nördliche der zwei Pfeiler der Hofeinfahrt wird entsprechend Schleppkurvennachweis
versetzt zum Altstandort wieder aufgebaut.
Im Bereich der Scheune wird ein Durchfahrtsmodul errichtet, welches baulich von der restlichen Scheune entkoppelt wird.
Für die Fläche über dem unterirdischen Regenrückhaltebecken ist eine intensive Begrünung
textlich festgesetzt. Für die Aufstellfläche für Wartungsfahrzeuge parallel zur Erschließungsstraße wurde die Ausführung der Oberfläche in Granitpflaster vereinbart.
Die Stützmauer östlich der Scheune ist gemäß textlicher Festsetzung im Bebauungsplan als
Gabionenwand mit Natursteinfüllung, Natursteinmauer oder als Betonelement mit Natursteinverkleidung auszuführen. Die Ausführung wird im Detail mit der Denkmalbehörde abgestimmt.

5

Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
- Baustraße
Mehrere Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit thematisieren die geplante Baustraße. Diese
wird insbesondere als Gefahr für Kinder und Tiere im Bereich der Kinder- und Jugendfarm
gesehen, die den Feldweg mehrmals täglich überqueren und nutzen. Außerdem wird die
Nutzung des Feldweges als Eingriff in Natur, Landschaft und das Biotop bewertet sowie die
Beeinträchtigung des Erlebniswertes des Feldweges als Wander- und Spielweg und die Störung der Friedhofsruhe befürchtet. Auch die geplante LKW-Ausweichstelle unmittelbar am

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 32 von 44

Reitplatz wird kritisiert, da unvorhersehbare Reaktionen der Pferde zu erwarten seien. Die
Befestigung des Straßenrandes mit Schotter stelle zudem eine Stolpergefahr für Pferde dar.
Gefordert werden ein uneingeschränkter, sicherer Zugang zum Gelände der Spielwiese und
dem Reitplatz, die Reduzierung der Breite der Baustraße, der Schutz vor Beeinträchtigungen
durch die Baustraße und eine konkrete Zeitbegrenzung für die Baustraße.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird gefolgt.
Der bisherige Planentwurf enthielt die Errichtung einer Baustraße, die über einen Zeitraum
von 6 Monaten den Baustellenverkehr zur Herstellung der Erschließungsanlagen aufnehmen
sollte. Dazu war vorgesehen, den vorhandenen Wirtschaftsweg Am Hutberg zwischen der
Bundesstraße 6 und der Wegkreuzung östlich des Plangebietes auf einer Länge von 380 m
zu ertüchtigen.
Unter Berücksichtigung der in der Offenlage des Entwurfes vorgetragenen Stellungnahmen
wird von der Errichtung einer Baustraße abgesehen.
Der Baustellenverkehr zur Errichtung der Erschließungsstraße sowie der Baustellenverkehr
für die Errichtung der einzelnen Bauvorhabendas wird über die Hauptstraße abgewickelt.
Ausschlaggebend für diese Entscheidung waren insbesondere die geäußerten umweltrelevanten Belange. Außerdem sollen die Nutzbarkeit des Weges Am Hutberg als Rad-, Wander- und Spazierweg sowie Reitweg nicht eingeschränkt und Konflikte mit der Kinder- und
Jugendfarm, dem ansässigen Reiterhof und dem landwirtschaftlichen Verkehr vermieden
werden.

Vorgetragene Inhalte
- Querweg
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird ein Parkverbot auf dem Querweg
gefordert sowie das Verbot von Ein- und Ausfahrtsmöglichkeiten auf den Querweg für alle 5
Randgrundstücke. Es wird die Frage aufgeworfen, wie sichergestellt werden soll, dass die
Zufahrt künftig nur über die geplante öffentliche Straße und nicht über den Querweg oder Am
Hutberg erfolgt. In diesem Zusammenhang wird ebenfalls gefordert, eine Durchfahrtsmöglichkeit für Anliegerfahrzeuge vom nördlichen Wohnweg zum Querweg zu verhindern.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird in der Sache gefolgt.
Beim Querweg in Höhe des Plangebietes und beim Weg Am Hutberg handelt es sich um
einen unbefestigten Feldweg, der mit Ausnahme des landwirtschaftlichen Verkehrs nicht für
den motorisierten Verkehr freigegeben ist. Damit besteht praktisch ein Parkverbot.
Ein- und Ausfahrmöglichkeiten auf den Querweg sind für die an den Feldweg angrenzenden
Grundstücke aus den o.g. Gründen nicht vorgesehen. Vielmehr ist im B-Plan festgesetzt,
dass an den Grundstücksgrenzen entlang des Querweges als Abgrenzung zwischen den
Baugrundstücken und der angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzung durchgängig freiwachsende Hecken mit einer Mindestbreite von 0,70 m zu pflanzen sind (PG 2).
Für die nördliche, private Stichstraße ist ein Geh- und Fahrrecht zugunsten von Rettungsfahrzeugen vorgesehen. Am Ende der Stichstraße werden Poller aufgestellt, die ausschließlich durch die Rettungsdienste bedient werden können. Eine Durchfahrtsmöglichkeit für die
Anwohner des neuen Baugebietes ist nicht gegeben.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Abwägung
Seite 33 von 44

Eine entsprechende Regelung wird in den städtebaulichen Vertrag aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte
- Stellplätze
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird die Anzahl der geplanten Stellplätze (2
pro Grundstück) als nicht ausreichend angesehen. Auch die geplanten Besucherstellplätze
seien nicht ausreichend. In der Folge wird wildes Parken auf dem Querweg befürchtet.
Es sollte jeweils ein Gästestellplatz auf dem Baugrundstück nachgewiesen werden. Das
Parken an der Nord- und Nordostseite des B-Plan-Gebietes ist auszuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Anregungen wird nicht gefolgt.
Für die Ermittlung der Zahl der notwendigen PKW-Stellplätze ist die Richtzahltabelle der
Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Bauordnung relevant. Diese setzt für eine Einfamilienhausbebauung 1 bis 2 Stellplätze für Kraftfahrzeuge auf dem Grundstück fest. Aufgrund
der Lage des Baugebietes am Stadtrand und der aktuellen Bestandssituation im Umfeld des
Plangebietes wird festgelegt, dass sich die notwendige Anzahl an herzustellenden Stellplätzen auf den neuen Baugrundstücken an der Obergrenze zu orientieren hat.
Mit der Festsetzung, dass auf den Baugrundstücken mindestens zwei Stellplatzflächen herzustellen sind, wird diesem Umstand Rechnung getragen.
Für die Zahl der Besucherstellplätze gilt die Richtzahl von 10 % der notwendigen Stellplätze.
Bei den geplanten 17 Baugrundstücken mit maximal 19 Wohneinheiten sind damit 4 Besucherstellplätze erforderlich. Im öffentlichen Verkehrsraum werden im Bereich der Wendeanlage 3 Stellplätze für den Besucherverkehr baulich hergestellt. Weitere 2 bis 4 Besucherstellplätze stehen im Bereich der öffentlichen Straße außerhalb der Grundstückszufahrten
zur Verfügung.
Das Parken auf dem Querweg ist grundsätzlich nicht zulässig, da es sich um einen Feldweg
handelt, der mit Ausnahme des Landwirtschaftsverkehrs nicht für den motorisierten Verkehr
freigegeben ist.

Vorgetragene Inhalte
- ÖPNV
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden Informationen zu Haltestellen und Buslinien in der Umgebung des Plangebietes gegeben. Hier sollten in der Begründung unter Punkt 3.6, 5.1 und 6.6 Ergänzungen erfolgen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass bei Anschluss der Gasleitung aus dem Wohngebiet
an die vorhandene Gasleitung eine Vollsperrung der Hauptstraße vermieden werden sollte.
Andernfalls ist die Verkehrsführung während der Bauzeit mindestens 10 Wochen vorher mit
der DVB abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wird entsprechend der Stellungnahme unter Punkt 3.6, 5.1 und 6.6 ergänzt.
Die erforderlichen baulichen Maßnahmen im Bereich der Hauptstraße und die Verkehrsführung während der Bauzeit werden durch den Erschließungsträger bzw. den beauftragten
Erschließungsplaner rechtzeitig mit der DVB abgestimmt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 34 von 44

Vorgetragene Inhalte
- Anbindung an das Straßennetz
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Planung u. a. mit Verweis
auf die bereits bestehende Überlastung der verkehrstechnischen Bedingungen in Richtung
Stadtzentrum abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Mit dem Bebauungsplan wird Baurecht für 17 Einfamilien- und Doppelhäuser geschaffen. Die
verkehrliche Erschließung des Plangebiets ist durch die südlich angrenzende Hauptstraße
gewährleistet. Diese kann den zusätzlichen Verkehr aufnehmen. Aufgrund der begrenzten
Anzahl von maximal 19 Wohneinheiten im Baugebiet ist eine deutliche Verschlechterung der
Verkehrssituation in Richtung Stadtzentrum nicht zu erwarten.
Von einer generellen Überlastung der Bautzner Landstraße als Verbindung zwischen dem
Zentrum von Dresden und Weißig kann nicht gesprochen werden, gleichwohl ist in der Zeit
des Berufsverkehrs in den Früh- und Abendstunden mit erhöhtem Verkehrsaufkommen und
dadurch bedingtem zähflüssigem Verkehr zu rechnen.

Vorgetragene Inhalte
- Grundstückszufahrt
Eine Stellungnahme eines Bürgers weist darauf hin, dass in der Begründung beim Thema
Innere Erschließung die beschriebene Erschließung des Wohngebietes über die bisherige
Grundstückszufahrt Hauptstraße Nr. 23a zu prüfen ist. Hier handele es sich vermutlich um
eine falsche Angabe.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 5.2 dahingehend geändert, dass die verkehrliche Erschließung des geplanten Wohngebietes von der Hauptstraße aus über die bisherige Grundstückszufahrt Hauptstraße 23 erfolgt. Aber auch die Zufahrt zum Grundstück Hauptstraße 23
a erfolgt sowohl im jetzigen Zustand als auch zukünftig über das Grundstück Hauptstraße
23.

Vorgetragene Inhalte
- Abfallwirtschaftliche Belange
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
entlang der Planstraße durch entsprechende verkehrsrechtliche Anordnungen der Begegnungsfall Lkw/Pkw gewährleistet werden muss, um das gefahrlose Erreichen des Wendehammers für Entsorgungsfahrzeuge zu gewährleisten und Schwenk- und Ausweichflächen
freizuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 35 von 44

Die neue Wohngebietsstraße ist als Mischverkehrsfläche geplant und erhält eine lichte Fahrbahnbreite von 6,0 m. Bei dieser Fahrbahnbreite ist der Begegnungsfall LKW/PKW gewährleistet. Am Ende der Erschließungsstraße befindet sich eine Wendeanlage. Maßgebendes
Bemessungsfahrzeug für die Ausbildung der Wohngebietszufahrt und des Wendeplatzes ist
das 3-achsige Müllfahrzeug. Im Bereich der Wendeanlage werden 3 Stellplätze für den Besucherverkehr hergestellt, die außerhalb der Schwenk- und Ausweichflächen liegen.

6

Medienerschließung

Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasserversorgung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
trinkwasserseitige Erschließung vom Leitungssystem der Hauptstraße aus erfolgen kann.
Die Dimensionierung der Versorgungsleitungen zur inneren Erschließung ist in der weiteren
Planung zu präzisieren. Die Bildung eines Ringschlusses der Versorgungsleitungen Am
Hutberg und Hauptstraße kann notwendig werden.
Es wird zudem darauf hingewiesen, dass sich die Dimensionierung und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen nach den Vorgaben der Trinkwasserversorgung richten,
eine Löschwasserbereitstellung jedoch nicht enthalten ist. Die Festlegung des Löschwasserbedarfs und die Sicherung der Löschwasserkapazität erfolgt durch die zuständigen Ämter
der Stadt. Falls die Bedarfsdeckung mit Trinkwasser zu Löschzwecken über das öffentliche
Trinkwassernetz gewünscht ist, wird diese Möglichkeit durch die DREWAG nach Übergabe
der Bedarfswerte geprüft.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Dimensionierung der Versorgungsleitungen zur inneren Erschließung wird durch den
Erschließungsplaner in der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung präzisiert.
Gemäß DVGW-Arbeitsblatt W 405 werden für das Plangebiet 48 m³/h Löschwasser über 2 h
benötigt. Diese Menge kann über Hydranten des bestehenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m bereitgestellt werden.

Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
sich im Plangebiet Niederdruckgasversorgungsanlagen der ENSO NETZ befinden. In der
Nähe von Versorgungsanlagen darf nur von Hand gearbeitet werden. Zur genauen Feststellung des Leitungsverlaufes sind Quergräben von Hand zu ziehen, Kabel sind zu orten.
Versorgungsanlagen müssen während der Baumaßnahme so gesichert werden, dass seitliche und höhenmäßige Lageveränderungen ausgeschlossen sind. Leitungen mit einer Überdeckung von 0,2 m dürfen nicht ohne Schutzmaßnahmen, die mit dem zuständigen Meisterbezirk abzustimmen sind, befahren werden. Freigelegte Rohrleitungen sind vor mechanischen Beschädigungen zu schützen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und sind in der weiteren Ausführungsplanung
zu berücksichtigen. Die rohrtechnischen Planungen werden durch den Versorger (ENSO)
selbst erbracht.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 36 von 44

Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf die Stromversorgung im Plangebiet. Die grundsätzliche Versorgung des Bebauungsgebietes erfolgt über
vorhandene Trafostationen, eine entsprechende Niederspannungsverkabelung mit dem Stellen eines Verteilers im Bereich Hauptstraße/Einfahrt Wohngebiet ist erforderlich.
Vorhandene Kabelanlagen sind in ihrem Bestand zu sichern, eine Überbauung oder Reduzierung der Überdeckung ist nicht zulässig. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich
einzuordnen. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren. Nach Vorliegen detaillierter Planungsunterlagen kann die Verkabelung im Bebauungsgebiet vorgenommen werden, entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung sind vorzusehen. Bei der geplanten Bepflanzung mit Bäumen sind die entsprechenden Abstände zu vorhandenen Kabelanlagen zu beachten bzw. die geplanten Bepflanzungen mit Wurzelschutz auszustatten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption und werden bei der weiteren Ausführungsplanung berücksichtigt.
Für die innere Erschließung des geplanten Wohngebietes werden Trassenräume innerhalb
der öffentlichen und privaten Verkehrsräume für die Niederspannungsverkabelung freigehalten.

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbeleuchtung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
vorhandenen Straßenbeleuchtungsanlagen in Schönfeld-Weißig Eigentum der DREWAG
NETZ sind. Ein Neubau der vorhandenen Straßenbeleuchtungsanlagen als Kabelanlage ist
zu gewährleisten.
Im Bebauungsgebiet müssen alle öffentlichen Verkehrsflächen, die in Rechtsträgerschaft des
STA übernommen werden, mit öffentlichen Straßenbeleuchtungsanlagen entsprechend DINVorschriften ausgestattet werden. Diese sind prinzipiell im öffentlichen Bereich anzusiedeln.
Die Finanzierung muss der Bauherr im Rahmen des Erschließungsvertrages übernehmen.
Für die Beleuchtung ist ein separates Beleuchtungsnetz aufzubauen, die Anbindepunkte
werden von der DREWAG NETZ benannt. Die lichttechnischen Nennwerte werden durch
das Straßen- und Tiefbauamt/Abt. Stadtbeleuchtung vorgegeben. Die Grünplanung ist auf
die Stadtbeleuchtung abzustimmen, um Verschattungen zu vermeiden.
Es wird um rechtzeitige Einbeziehung in die weitere Planung gebeten und darauf hingewiesen, dass Tiefbauleistungen komplett durch den Erschließungsträger nach Vorgaben der
DREWAG zu beauftragen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Planung berücksichtigt.
Die geplante öffentliche Erschließungsstraße wird mit einer öffentlichen Straßenbeleuchtung
ausgerüstet. In Vorbereitung der Ausführungsunterlage wird gegenwärtig die Ausrüstungsplanung für die öffentliche Beleuchtung auf Grundlage der festgelegten Straßenplanung
durchgeführt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

7

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 37 von 44

Entwässerung

Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasserverbringung
In der Stellungnahme eines Bürgers wird gefordert, die Grundstückseigentümer zur Nutzung
von Niederschlagswasser zu verpflichten und die Ableitung zu reduzieren. Es sei zumutbar
und „moralisch verpflichtend“, je Grundstück eine Zisterne von etwa 5 m³ anzulegen. Außerdem sollte ein Teil des Niederschlagswassers auf den Baugrundstück versickert werden,
z. B. durch muldenartig angelegte Rasenflächen. Dadurch soll die Einleitmenge reduziert
werden, um die Hochwassergefahr für die Unterlieger zu reduzieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Anhand der durchgeführten Baugrunduntersuchungen wurde festgestellt, dass das Gebiet
für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von Niederschlagswasser nur bedingt
geeignet ist. Zur Minimierung der Einleitung in den öffentlichen RW-Kanal insbesondere bei
Starkregenereignissen, muss das Niederschlagswasser der geplanten Neubauflächen zurückgehalten und nur gedrosselt in die RW-Kanalisation eingeleitet werden. Die Festlegungen der jeweiligen Einleitmengen von den Flurstücken des B-Plan-Gebietes erfolgten in Abstimmung mit dem Umweltamt entsprechend der vorhandenen/geplanten Bebauung bzw.
Flächenversieglung sowie unter Berücksichtigung des natürlichen Gebietsabflusses.
Durch den Bau eines Rückhaltebeckens für das Dorfgebiet MD1 und das allgemeine Wohngebiet kann für diese Flächen die geforderte maximale Einleitung von 10 l/s in das öffentliche
Regenwasserkanalnetz eingehalten werden.
Um die Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes zu reduzieren, zählen zu den Verringerungsmaßnahmen die Begrenzung der Neuversiegelung auf ein unbedingt notwendiges
Maß, die Anlage von teilversiegelten Flächen und die Versickerung bzw. Rückhaltung der
anfallenden Niederschlagswasser auf Teilen der unbebauten Freiflächen.
Die Anlage von privaten Zisternen mit einem Notüberlauf in Richtung Regenrückhaltebecken
ist in Bebauungsplan nicht ausgeschlossen und kann von den künftigen Bauherrn errichtet
werden.

Vorgetragene Inhalte
- Textliche Festsetzung zur Niederschlagswasserverbringung
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird um Präzisierung der textlichen
Festsetzung I.5 gebeten: Um die Drosselmenge von 10 l/s einzuhalten, muss das NSW der
neu versiegelten Flächen und der dem Neubaugebiet zugewandten Scheunendachhälfte in
das Regenrückhaltebecken eingeleitet werden. Weiterhin wird eine Ergänzung zur Klarstellung der Situation im Dorfgebiet MD2 angeregt: Für das Flurstück 21/1 ist bei Veränderungen
der Bebauung die Einleitmenge auf 7,7 l begrenzt.
Da der Boden laut Gutachten nicht für Versickerung geeignet ist, sollte das auch in den textlichen Festsetzungen geregelt werden. Falls ein Grundstückseigentümer trotzdem das NSW
auf seinem Grundstück versickern will, muss er das gegenüber dem Verfahrensführer nachweisen und eine entsprechende Befreiung beantragen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 38 von 44

Die textliche Festsetzung I.5 wird entsprechend der Anregung präzisiert. Der Bebauungsplan
setzt textlich fest, dass das Niederschlagswasser der neu versiegelten Flächen im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 und der dem Neubaugebiet zugewandten Scheunendachhälfte dem Regenrückhaltebecken zuzuführen und gedrosselt auf 10 l/s in das öffentliche Regenwasserkanalnetz abzuleiten ist. Das Regenwasser von den westlich der
Scheune gelegenen Flächen wird aus höhentechnischen Gründen wie bisher ohne Rückhaltung im freien Gefälle der Kanalisation zugeführt.
Das Dorfgebiet MD2 (Flurstücke 21/1 und 21/2) unterliegt dem Bestandsschutz. Auf dem
Flurstück 21/2 sind keine baulichen Erweiterungen vorgesehen. Für das Flurstück 21/1 ist
bei Veränderungen der Bebauung die Einleitmenge auf 7,7 l/s begrenzt. Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist gemäß textlicher Festsetzung auf den privaten Grundstücksflächen zurückzuhalten und zu verbringen oder zu verwerten.

Vorgetragene Inhalte
- Leitungsrecht in den privaten Straßen
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass Regen- und Schmutzwasserleitungen in den beiden Privatstraßen öffentliche Abwasseranlagen
werden können, wenn entsprechende Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten der LHD,
Eigenbetrieb Stadtentwässerung, im Grundbuch eingetragen und die technischen Richtlinien
der Stadtentwässerung Dresden eingehalten werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für die beiden Stichstraßen sind Leitungsrechte zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen im Rechtsplan festgesetzt.
Die Eintragung der erforderlichen Grunddienstbarkeiten und die Einhaltung der technischen
Richtlinien obliegen dem Erschließungsträger.

Vorgetragene Inhalte
- Überflutungsschutz
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird der Überarbeitung der Planunterlagen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung für das Flurstück 21/1 gefordert. Mit der
Festsetzung von Baufeldern ergebe sich das Erfordernis, planerisch eine Lösung zur Erreichung des genannten Einleitwertes vorzulegen. Der bisher geführte Überflutungsnachweis
könne nicht anerkannt werden. Für den im Laufe des Planverfahrens in den Geltungsbereich
des B-Planes aufgenommenen Bereich, insbesondere des Flurstücks Nr. 21/1, wird ein abgeschlossener Bearbeitungsstand von Seiten des Umweltamtes nicht gesehen. Es wurden
für das Flurstück Nr. 21/1 auf Grundlage des Bestandes die abflusswirksamen Flächen ermittelt und über die textliche Festsetzung Nr. 5 eine Einleitmenge in die öffentliche Kanalisation von 7,7 l/s festgesetzt. Die auf dem Flurstück Nr. 21/1 erfassten Anlagen zur Regenwasserrückhaltung sind aus Sicht des Umweltamtes nicht geeignet, den definierten Einleitwert
von 7,7 l/s für den Planfall zu gewährleisten. Die Anerkennung eines Überflutungsnachweises von Seiten der Stadtentwässerung bezieht sich auf deren Verantwortlichkeit für das Kanalnetz.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird in der Sache gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 39 von 44

Zum Bebauungsplan Nr. 342 wurde durch das Planungsbüro IPRO Dresden eine Erschließungskonzeption erarbeitet. Im Laufe des Planverfahrens wurden die im Entwurf zum Bebauungsplan in den Geltungsbereich des B-Planes aufgenommenen Flurstücke Nr. 21/1 und
Nr. 21/2 in die Betrachtungen einbezogen.
Im Rahmen der Erschließungskonzeption wurde der Nachweis für die schadlose Ableitung
des 30jährigen Überflutungsregens über die geplanten Regenwasserkanäle gemäß
DIN 1986-100 geführt. In Abstimmung mit dem einwendenden Träger öffentlicher Belange
wurde nach Offenlage des Entwurfes zudem ein Hinweis in den Bebauungsplan zur Überflutungsvorsorge bei Starkregenereignissen aufgenommen.
Bezüglich der notwendigen Regenrückhalteanlagen auf dem Flurstück Nr. 21/1 wurde ebenso in Abstimmung mit dem einwendenden Träger öffentlicher Belange das Erschließungskonzept ergänzt, um die erforderliche Dimensionierung der Regenrückhalteanlage je Einzelhaus.

Vorgetragene Inhalte
- Schmutzwasser
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird darauf hingewiesen, dass die in der Begründung erläuterte Zuleitung mit DN 250 zur Hauptleitung DN 200 unklar sei.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Das Schmutzwasser kann über den vorhandenen Schmutzwasserkanal DN 200 in der
Hauptstraße ohne Einschränkung abgeleitet werden. Die Dimensionierung der geplanten
Zuleitung mit DN 250 ist gemäß DWA für neue Leitungen grundsätzlich vorgeschrieben.
Vorgetragene Inhalte
- Abwassertechnische Erschließung
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird auf das Erfordernis eines Vertrages zur abwassertechnischen Erschließung zwischen Erschließungsträger und Stadtentwässerung Dresden GmbH hingewiesen. Die Kosten der inneren Erschließung sind durch
den Investor zu tragen.
Falls die Stadtentwässerung Dresden die Erschließung übernehmen soll, ist dafür eine gesonderte Beauftragung durch die LHD notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Für das geplante Regenrückhaltebecken auf dem Flurstück 22/12, welches öffentlichen Charakter erhalten soll, wird ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Erschließungsträger und dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden GmbH abgeschlossen, der die
Planung, Realisierung und Finanzierung sowie die Übergabe der künftigen öffentlichen Anlagen an die Stadtentwässerung Dresden GmbH regelt.
Eine Finanzierung der Anlagen durch die Stadtentwässerung Dresden ist nicht vorgesehen.

8

Sonstiges

Vorgetragene Inhalte

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 40 von 44

- Baustraße
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird um Berücksichtigung nachfolgender Hinweise gebeten: Da die geplante Baustraße in geringem Abstand an der Mauer
vorbeiführt, werden Schäden an Friedhofsmauer und Grüften durch Baufahrzeuge befürchtet. Daher sei eine Beweissicherung unumgänglich. Diese sollte gemeinsam mit Vertretern
der Kirchgemeinde, der Bauleitung und dem Baubetrieb erfolgen. Nach Rückbau der Baustraße muss eine Zustandsfeststellung mit gleichem Teilnehmerkreis durchgeführt werden.
Beweissicherung, Zustandsfeststellung, Schadenersatzregelung und die Möglichkeit der Ersatzvornahme sind im Erschließungsvertrag zu verankern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der bisherige Planentwurf enthielt die Errichtung einer Baustraße, die über einen Zeitraum
von 6 Monaten den Baustellenverkehr zur Herstellung der Erschließungsanlagen aufnehmen
sollte. Dazu war vorgesehen, den vorhandenen Wirtschaftsweg Am Hutberg zwischen der
Bundesstraße 6 und der Wegkreuzung östlich des Plangebietes auf einer Länge von 380 m
zu ertüchtigen.
Die Errichtung einer Baustraße wird nicht mehr weiterverfolgt. Der Baustellenverkehr zur
Errichtung der öffentlichen Erschließungsstraße, wie auch der Bauverkehr für die einzelnen
Wohngebäude wird über die Hauptstraße abgewickelt. Ausschlaggebend für diese Entscheidung waren insbesondere die geäußerten umweltrelevanten Belange. Außerdem sollen die
Nutzbarkeit des Weges Am Hutberg als Rad-, Wander- und Spazierweg sowie Reitweg nicht
eingeschränkt und Konflikte mit der Kinder- und Jugendfarm, dem ansässigen Reiterhof und
dem landwirtschaftlichen Verkehr vermieden werden.
Schäden an der Friedhofsmauer und den Grüften durch die Baustraße sind nicht mehr zu
befürchten, eine Beweissicherung entfällt damit.

Vorgetragene Inhalte
- Begrünung:
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird empfohlen, die textlich festgesetzten Heckenpflanzungen entlang des Querweges im Bereich der Flurstücke 22/7 und
22/18 auf das städtische Flurstück 618 zu verlegen und die Pflanzkosten und -pflege im
städtebaulichen Vertrag zu regeln. Eine entsprechende Formulierung wird bei Vorliegen des
Vertragsentwurfes durch das Umweltamt eingearbeitet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Das Flurstück 618 liegt außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes.
Die vertragliche Regelung einer Bepflanzung dieser städtischen Fläche durch die Eigentümer der angrenzenden Baugrundstücke ist im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens nicht
möglich.
Das Flurstück 22/7 hat eine Breite von 3,50 m. Das Geh- Fahr- und Leitungsrecht hat eine
Breite von 2,80 m, so dass die Durchfahrtsmöglichkeit für Kfz auch bei Realisierung der festgesetzten Heckenpflanzung in einer Breite von 0,70 m gewährleistet ist. Durch den vorhandenen ca. 4 m breiten Grünstreifen auf dem städtischen Flurstück 618 wird in diesem Bereich die Eingrünung des Baugebietes im Übergang zur offenen Landschaft zusätzlich gestärkt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 41 von 44

Die Heckenpflanzung zur Eingrünung des Baugebietes im Übergang zur freien Landschaft
wird durch den Erschließungsträger gepflanzt. Eine entsprechende Verpflichtung ist im städtebaulichen Vertrag fixiert.

Vorgetragene Inhalte
- Erschütterungen:
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der geologischen Situation am Standort für den Einbau des Regenrückhaltebeckens
Aushub- und Bodenlösearbeiten in der Felszersatzzone, ggf. im gewachsenen Fels erforderlich werden. Erhebliche Erschütterungen sind dabei nicht auszuschließen bzw. vielmehr zu
erwarten. Von Seiten des Bauträgers bzw. des beauftragten Planungsbüros sind Aussagen
zur geplanten Dauer und Intensität der mögliche Erschütterungen auslösenden Arbeiten vorzulegen. Werden daraus notwendige Maßnahmen zu einer vorangehenden Beweissicherung
oder zum Schutz von Menschen oder Gebäuden ersichtlich, wird die Berücksichtigung im
städtebaulichen Vertrag empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Entsprechende Aussagen zu ggf. notwendigen Maßnahmen im Zusammenhang mit den zu
erwartenden Erschütterungen beim Bau des Regenrückhaltebeckens werden in den städtebaulichen Vertrag aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte
- Schallschutz
In einer Stellungnahme eines Bürgers wird die Forderung geäußert, den Erschließungsträger
an den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz bei Umbau-/ Modernisierungsmaßnahmen zu beteiligen, da das durch die Planung ausgelöste erhöhte Verkehrsaufkommen für die
Maßnahmen mit verantwortlich sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Zur Untersuchung der Vorbelastung des B-Plangebietes durch Schallimmissionen aufgrund
von Straßenverkehrslärm erfolgt für die Hauptstraße sowie für die neu geplante Erschließungsstraße zum Gebiet eine Verkehrslärmberechnung mit Beurteilung nach DIN 18005.
Anhand der Rasterlärmkarten ist ersichtlich, dass an den bestehenden Wohngebäuden entlang der Hauptstraße, die innerhalb des B-Planes liegen, die schalltechnischen Orientierungswerte eines Dorfgebietes von tags 60 dB(A) und nachts 50 dB(A) aufgrund des Straßenverkehrslärm überschritten werden.
Die Lärmbelastung resultiert aktuell aus den Lärmemissionen, die von der Hauptstraße ausgehen. Aufgrund dieser Umstände kann das Plangebiet im Bereich der bestehenden Gebäude an der Hauptstraße als vorbelastet eingestuft werden. Durch die geplante Bebauung mit
maximal 19 Wohneinheiten sind keine Beeinträchtigungen zu erwarten, die mit einer spürbaren Erhöhung des Straßenverkehrslärms verbunden sind.

Vorgetragene Inhalte
- Brandschutz

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 42 von 44

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken und im öffentlichen Verkehrsraum umzusetzen sind. Es wird auf erforderliche Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten hingewiesen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen. Die im Bereich der Wendestelle geplanten Stellplätze
dürfen ein Wenden der Feuerwehrfahrzeuge nicht behindern. Bei allen Bäumen an Feuerwehrflächen und Straßen ist eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m nach DIN 14090 sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäudeund Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt.
Die geplante Erschließungsstraße wird nach den Grundsätzen für Flächen für die Feuerwehr
ausgebaut. Die festgesetzten Baumpflanzungen innerhalb der privaten Baugrundstücke
(mind. 1 Baum pro Grundstück) dürften nicht störend wirken, da bei den zulässigen Einzelhäusern keine Hubrettungsfahrzeuge zur Sicherung des 2. Rettungsweges notwendig sind.
Straßenbäume sind nicht vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
- Kampfmittelbelastung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass im
betreffenden Bereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Bei Tiefbauarbeiten muss daher ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung gestellt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt.
Der Bebauungsplan enthält bereits einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur
Kampfmittelsuche beim SG Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Vorgetragene Inhalte
- Dienstbarkeiten
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
rechtliche Sicherung der Geh-, Fahr- und Leitungsrechte auf den privaten Stichstraßen
zugunsten der anliegenden Grundstücke vor der Bauanzeige bzw. Bauantrag erfolgen muss,
bzw. noch im Rahmen der B-Plan-Aufstellung erfolgen muss. § 2 (11) SächsBO ist
entsprechend zu beachten.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass für Stützmauern entlang der Erschließungsstraße,
die eindeutig der Straße dienen, aber auf Privatgrundstücken liegen, Straßenbaulasten
einzutragen sind.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Abwägung
Seite 43 von 44

Die erforderlichen rechtlichen Sicherungen werden durch den Erschließungsträger im Zuge
der Kaufverträge mit den künftigen Eigentümern der betroffenen Baugrundstücke veranlasst.
Die Stützmauern entlang der Erschließungsstraße dienen der Abfangung des Geländes der
Baugrundstücke, durch welche aufgrund der Hangsituation erst eine Bebaubarkeit der
Grundstücke im ausreichendem Maße gewährleistet wird. Eine Eintragung von Straßenbaulasten ist nicht notwendig.

Vorgetragene Inhalte
- Geländeregulierungen
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
Geländeregulierungen mit einer Grundfläche > 30 m² einer Baugenehmigung bedürfen.
Insbesondere bei Flurstück 22/3 und der Erschließungsstraße sei fraglich, ob Geländeregulierungen nicht in größerem Umfang vorgenommen werden. Mit B-Plan wäre dafür ein
separates Genehmigungsfreistellungsverfahren notwendig, in dessen Rahmen auch die
Vorlage des bautechnischen Nachweises für die Geländeregulierung erforderlich wird.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Planung und im Genehmigungsverfahren berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
- Abstandsflächen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird auf die Einhaltung der Abstandsflächen hingewiesen, insbesondere bei Flurstücken mit Baufeldern die weniger als
3 m von der Grundstücksgrenze entfernt sind. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die
durch Baulinien an den Baufenstern gekennzeichneten Gebäude Hauptstraße 21a und 23
die Vorschriften zu Abstandsflächen und Brandwänden (§ 6 und § 30 SächsBO) nicht eingehalten. Das Gebäude Hauptstraße 21 a hat an der südlichen Gebäudeseite keine Öffnungen,
diese Wand sei auf jeden Fall beizubehalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Im Bebauungsplan werden der denkmalgeschützte Bestand auf den Flurstücken 21/1 und
22/3 sowie das kleine Wohngebäude auf dem Flurstück 21/2 durch die Festsetzung von Baulinien gesichert. Bei Veränderungen der Bebauung ist die Prüfung der Einhaltung der Vorschriften zu Abstandsflächen und Brandwänden Gegenstand des Baugenehmigungsverfahrens.

Vorgetragene Inhalte
- Geologie/Hohlräume
Mehrere Stellungnahmen beziehen sich auf frühere bergbauliche Aktivitäten im Gebiet.
Ein Bürger weist darauf hin, dass im Plangebiet unterirdische Hohlräume kartiert sind, und
fordert, in der Begründung Aussagen zur Geologie zu ergänzen.
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass vor
Erstellung der Bauvorlagen eine Mitteilung über mögliche Gefahren beim Sächsischen Ober-

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 24.04.2014

Abwägung
Seite 44 von 44

bergamt eingeholt werden sollte. Dort sollten auch Auskünfte zu evt. Beeinträchtigungen für
den Fall der Errichtung geothermischer Anlagen eingeholt werden.
Es wird dringend empfohlen, bei der Gründung der Gebäude auf ungestörten Untergrund zu
achten. Da das Vorhandensein nichtrisskundiger Grubenbaue in Tagesoberflächennähe
nicht auszuschließen ist, wird weiter empfohlen, alle Baugruben bzw. sonstigen Erdaufschlüsse von einem Fachkundigen auf das Vorhandensein von Spuren alten Bergbaues
überprüfen zu lassen. Über angetroffene Spuren alten Bergbaues ist das Sächsische Oberbergamt gemäß § 5 SächsHohlrVO in Kenntnis zu setzen.
Erkundungs-, Sicherungs- und Verwahrungsarbeiten an alten Grubenbauen sind entsprechend dem § 6 der SächsHohlrVO mit dem Oberbergamt abzustimmen (Anzeigepflicht).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das Bauvorhaben ist in einem Gebiet vorgesehen, in dem in der Vergangenheit bergbauliche
Arbeiten durchgeführt wurden. Der alte Bergbau verursachte bereits mehrere Tagebrüche.
Ein Tagebruch ist innerhalb des Plangebietes auf dem (ehem.) Flurstück 22/1 dokumentiert,
weitere nachteilige Einwirkungen auf die Tagesoberfläche (Tagebrüche, Senkungen) sind
auch künftig nicht auszuschließen. Die alten Schachthalden sind im Gelände nicht mehr vorhanden, so dass zu vermuten ist, dass die Haldenmassen zur Verfüllung der Schächte verwandt wurden und/oder für die landwirtschaftliche Nachnutzung des Geländes breitgeschoben wurden.
Ein textlicher Hinweis bezüglich der bergbaulichen Aktivitäten in der Vergangenheit und der
in den Stellungnahmen aufgeführten Empfehlungen wird in den Bebauungsplan aufgenommen. Die Begründung wird um die entsprechenden Aussagen ergänzt.

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 342
Dresden- Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 24. April 2014

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 2 von 52

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Zielsetzung der Planung
Städtebauliche Zielstellung

5
5
5
5

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Weitere Planungen und Konzepte
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

6
6
6
7
7
8
9

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.4.1.
4.4.2.
4.4.3.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Konzept der Grünordnung
Vollzug der Eingriffsregelung
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Bilanzierung der flächenhaften Eingriffe
Bilanzierung von Kompensationsflächen außerhalb des Geltungsbereiches
Fazit der Bilanzierung

10
10
10
10
11
11
11
12

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Baustellenverkehr

13
13
13
14

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.
6.7.

Medienerschließung
Baugrundverhältnisse
Regenwasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Stromversorgung
Gasversorgung
Telekommunikation

15
15
16
17
17
17
17
18

7.
7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.3.
7.1.4.
7.1.5.
7.1.6.
7.1.7.
7.1.8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Flächen für Aufschüttungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)

18
18
18
19
19
20
20
20
21
21

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 3 von 52

7.1.9. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
7.1.10. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
7.1.11. Flächen für Aufschüttungen, Abgrabungen und Stützmauern
(§ 9 Abs. 1 Nr. 26 BauGB)
7.2.
Grünordnerische Festsetzungen
7.2.1. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
7.2.2. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
7.2.3. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)
7.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
7.3.1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
7.3.2. Freiflächengestaltung
7.4.
Hinweise

24
24
25
25
26
26

8.

Flächenbilanz

27

9.

Plandurchführung

28

21
22
23
23
23

TEIL B: UMWELTBERICHT

30

1.
1.1.
1.2.

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Bestehende Fachplanungen und rechtliche Grundlagen

30
30
31

2.
2.1
2.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Bestandsbeschreibung, Prognosen und Maßnahmen zur Vermeidung,
Verringerung und zum Ausgleich
Naturhaushalt und Landschaftsbild
Mensch und seine Gesundheit
Kultur- und sonstige Sachgüter
Klimawandel
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Zusammenfassende Umweltauswirkungen
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung
der Planung

32
32

2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6
2.3
2.4
3.
3.1.
3.2.

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

32
32
45
47
48
48
49
50
50
50
50
51

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN

52

TEIL D: LISTE DER GUTACHTEN UND QUELLEN

52

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 4 von 52

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 342 wird wie folgt begrenzt:
-

im Nordwesten durch die südöstliche Grenze des Flurstücks 1025/4 (Weg am Friedhof),
im Nordosten durch die südwestliche Grenze der Flurstücke 1029/3 und 1030 (Querweg),
im Südosten durch die nordwestliche Grenze des Flurstücks 25/3,
im Südwesten durch die nordöstliche Grenze des Flurstücks 25/2, die nordöstliche und
nordwestliche Grenze des Flurstücks 22/2 sowie die Hauptstraße (Flurstück 139).

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst die Flurstücke 21/1, 21/2, 22/3, 22/5,
22/6, 22/7, 22/8, 22/9, 22/10, 22/11, 22/12, 22/13, 22/14, 22/15, 22/16, 22/17, 22/18, 25/3,
25/4, 25/5, 25/6, 25/7, 25/8, 25/9, 25/10, 25/11, 25/12 und 25/13 der Gemarkung DresdenWeißig. Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 2,1 ha.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 14 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der
Dresdner Elbtalweitung im Nordosten der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt ca. 800 m
südöstlich der Bundesstraße 6 am nordöstlichen Rand des Ortskerns von Weißig.
Das Plangebiet liegt im Schönfelder Hochland ca. 140 m über dem Elbtal auf einer Höhe von
263 m (Hauptstraße) bis 276 m (Querweg) ü. NHN. Das Plangebiet fällt vom Querweg im
Nordosten zur Hauptstraße im Südwesten auf einer Länge von etwa 140 m um ca. 13 m ab.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes werden die Flächen überwiegend landwirtschaftlich genutzt. Auf dem Flurstück 21/1 im Nordwesten des Plangebietes befinden sich eine
landwirtschaftlich genutzte Hofanlage mit Tierhaltung sowie die Kinder- und Jugendfarm
»Spielwiese« des Kinderland Sachsen e.V.. Auf dem Flurstück 21/2 befindet sich ein kleines,
derzeit ungenutztes Wohngebäude. Auf dem Flurstück 22/3 befindet sich eine gewerblich
genutzte Hofanlage mit teilweiser Wohnnutzung. Der südöstliche und südliche Teil des Plangebietes wird gegenwärtig als Grünlandfläche genutzt.
Das Plangebiet grenzt im Nordwesten, Südwesten und Südosten unmittelbar an die noch
erhaltenen dörflichen Siedlungsstrukturen an. Nordwestlich liegt das Kirchgrundstück mit der
Weißiger Dorfkirche und dem Friedhof. Im Norden und Westen schließt sich die abwechslungsreiche dörfliche Bebauung des Ortskerns Weißig an, die durch mehrere alte bäuerliche Wohn- und Wirtschaftsgebäude geprägt ist. Im Südwesten und Südosten überwiegt
die Wohnnutzung. Die südöstlich anschließende Fläche zwischen den Straßen Am Hutberg
und Am Querweg wurde in den letzten Jahren durch eine Einfamilienhausbebauung mit Einzel- und Doppelhäusern ergänzt. Südlich des Plangebietes befindet sich ein Hoftheater mit
Freifläche. Im Nordosten schließen sich landwirtschaftliche Flächen an, die überwiegend
durch Getreideanbau bewirtschaftet werden. Mit den Feldwegen Querweg (Flurstück 1030)
und Am Hutberg bestehen in dieser Richtung klare Abgrenzungen zwischen der zukünftig
geplanten Bebauung und dem unbebauten Landschaftsraum.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

2.

Seite 5 von 52

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Das Plangebiet befindet sich innerhalb der Ortslage Weißig am östlichen Rand eines mit
dörflichen Siedlungsstrukturen und Wohnbebauung entwickelten Bereiches. Im Zuge der
Mobilisierung integrierter Eigenheimstandorte soll das hier verfügbare Flächenpotenzial einer
Nutzung zugeführt werden. Gleichzeitig sollen die vorhandenen landwirtschaftlichen und gewerblichen Nutzungen langfristig gesichert werden.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“ (§ 1 Abs.
6 Satz 1 Nrn. 4 und 5 BauGB) mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet
nicht hinreichend gesichert werden können.
2.2. Zielsetzung der Planung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 342 folgende Planungsziele verfolgt:
- Erweiterung und Abrundung des Ortskerns von Weißig in nordöstlicher Richtung durch
ein neues Wohngebiet,
- Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form
von Einfamilienhäusern durch Festsetzung eines allgemeinen Wohngebietes gemäß
§ 4 BauNVO,
- Sicherung bestehender landwirtschaftlicher und gewerblicher Nutzungen sowie der Kinder- und Jugendfarm durch Festsetzung eines Dorfgebietes gemäß § 5 BauNVO,
- harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die vorhandene dörfliche Struktur
durch ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,
- landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch
Gehölzanpflanzungen in den Randbereichen des Plangebietes,
- Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen, ortsverträgliche
verkehrliche Erschließung durch eine Anbindung über die Hauptstraße.
2.3. Städtebauliche Zielstellung
Mit dem Bebauungsplan Nr. 342 soll – neben der Sicherung bestehender landwirtschaftlicher
und gewerblicher Nutzungen - dem Bedarf an Eigenheimstandorten in Weißig Rechnung
getragen werden. Das Plangebiet bietet die Möglichkeit für die Neuerrichtung von 17 freistehenden Einfamilienhäusern. Zwei Gebäude können aufgrund der städtebaulichen Sondersituation auch als Doppelhaus ausgeführt werden. Die Größe der Baugrundstücke beträgt zwischen 490 m² und 890 m². Die Wohngebäude sollen der Ortsrandlage entsprechend hohen
gestalterischen Anforderungen genügen. Zur Fassaden- und Dachgestaltung werden im
Rechtsplan entsprechende gestalterische Festsetzungen getroffen.
Durch die verkehrliche Erschließung des Baugebietes aus westlicher Richtung über die bisherige Zufahrt zum Grundstück Hauptstraße 23 wird sichergestellt, dass der östlich an das

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 6 von 52

Plangebiet angrenzende Querweg als Feldweg ohne Erschließungsfunktion für das Baugebiet erhalten bleibt.
Das Plangebiet liegt am Übergang zum unbebauten Außenbereich. Um den Übergang zum
angrenzenden Landschaftsraum und die Fernwirkung des Gebietes verträglich zu gestalten,
werden im Bebauungsplan Festsetzungen zur lage- und höhenmäßigen Einordnung der geplanten Gebäude sowie zur Dachgestaltung getroffen. Wesentlich für die Einbindung in die
Umgebung ist darüber hinaus das Grünkonzept, das den Aufbau eines weichen Übergangs
in die Landschaft mittels Grün-/Heckenstrukturen enthält.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der seit 2013 wirksame Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Hinsichtlich der räumlichen Bevölkerungsentwicklung ist
dies die Konzentration der Siedlungstätigkeit auf die zentralen Orte über den Eigenbedarf
hinaus. Unter anderem ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen
für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge,
verbindlich seit dem 19. November 2009, weiter qualifiziert. Das Plangebiet liegt laut Regionalplan im Bereich einer siedlungstypischen historischen Ortsrandlage, die von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender Bebauung freizuhalten ist. Im Osten grenzt laut
Regionalplan ein Gebiet mit Vorbehaltsausweisung für Natur und Landschaft an.
3.2.

Flächennutzungsplanung

Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Flächennutzungsplan-Ergänzung für die Ortschaft Schönfeld-Weißig) ist der Bereich des Bebauungsplanes Nr. 342 überwiegend als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt.
Der nordwestliche Teil des Plangebietes entlang der Hauptstraße wird als gemischte Baufläche, der nördliche Teil als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt.
Im Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplanes ist der für eine Wohnbebauung vorgesehene Bereich des Bebauungsplanes als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.
Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes können gemäß § 8 Abs. 2
BauGB als den Darstellungen des FNP entwickelt angesehen werden. Mit der Festsetzung
Dorfgebiet (MD) im nordöstlichen Teil des Geltungsbereichs soll kein neues Baugebiet erschlossen werden. Die Bestandssituation ist hinsichtlich der Art der Nutzung baulich bereits
geprägt und entwickelt. Die Einbeziehung des baulichen Bestands in den Bebauungsplan hat
primär die Sicherung der Nutzung (Landwirtschaft) zum Ziel. Mit der Darstellung dieser Teilfläche im rechtswirksamen FNP als gemischte Baufläche und Grün- und Freifläche ohne
Zweckbestimmung wurde gemäß der damals gültigen Darstellungssystematik ebenfalls die
Bestandssituation gesichert. Die sich aus dem FNP ergebende geordnete städtebauliche
Entwicklung der Stadt oder des Stadtteils wird nicht beeinträchtigt bzw. berührt, weil nur der
Baubestand planungsrechtlich gesichert werden soll.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

3.3.

Seite 7 von 52

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes und die Ausweisung von Wohnstandorten in der Nähe von Arbeitsstätten zur Reduzierung der CO2-Emissionen (hier Nähe des Gewerbegebietes Weißig).
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt. Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 342 und
seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von weiteren Eigenheimstandorten
somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4.

Weitere Planungen und Konzepte

Städtebauliches Gutachterverfahren
Zur Klärung der städtebaulichen Lösungsansätze im Plangebiet wurden im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens von der Stadtverwaltung Dresden ein Werkstattverfahren mit vier
Dresdner Architekturbüros durchgeführt und durch ein Gutachtergremium die Rahmenbedingungen für das weitere planerische Vorgehen festgelegt. Im Bebauungsplan waren folgende
Vorgaben aus dem Werkstattverfahren zu berücksichtigen:
- Verzicht auf die MIV-Erschließung des Gebietes über den Querweg, sodass dieser als
Feldweg erhalten bleibt und ein weicher Übergang zum offenen Landschaftsraum gestaltet werden kann
- Baukörper mit Satteldächern in Anlehnung an die dörfliche Struktur der Ortslage Weißig
- Ausrichtung der Baukörper so, dass Solarenergie genutzt werden kann
- Festsetzungen zur ortstypischen Gestaltung von Gebäudefassaden und -dächern
Verkehrstechnische Untersuchung
Im Ergebnis der eingegangenen Stellungnahmen zur frühzeitigen öffentlichen Auslegung des
Vorentwurfs des Bebauungsplanes Nr. 342 wurde durch die Stadtverwaltung eine verkehrstechnische Untersuchung zu den möglichen Varianten der verkehrlichen Erschließung des
Bebauungsplangebietes beauftragt und der Öffentlichkeit vorgestellt.
Folgende Erschließungsvarianten wurden untersucht:
-

Variante 1: Zufahrt von Süden über den Querweg
Variante 2: Zufahrt von Süden über Am Hutberg (mit 2 Untervarianten)
Variante 3: Zufahrt von Westen über Grundstück Hauptstraße 23
Variante 4: Zufahrt von Norden über am Hutberg (mit 2 Untervarianten)
Variante 5: Zufahrt von Westen über Grundstück Hauptstraße 21a

Bewertungskriterien waren u. a. Ausbaulänge und Nutzbarkeit vorhandener Straßenabschnitte, zu erwartende Beeinträchtigungen der Anwohner/-innen, naturschutzrechtliche Eingriffe
sowie Eigentumsverhältnisse und Flächenverfügbarkeit.
Im Ergebnis des intensiven Planungs- und Abstimmungsprozesses wurde die Variante 3
(Zufahrt von der Hauptstraße über das Grundstück Hauptstraße 23) als Vorzugsvariante bewertet und der weiteren B-Plan-Bearbeitung zugrunde gelegt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

3.5.

Seite 8 von 52

Weitere rechtliche Bindungen

Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 26 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Die vorhandenen Gehölze unterliegen teilweise dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Etwa 380 m nordöstlich des Plangebietes befindet sich das Naturdenkmal (ND) Hutberg mit
Steinbruch (artenreiche Biotopkomplexe der Trocken- und Halbtrockenrasen und der Wälder
und Gebüsche trockenwarmer Standorte).
In näherer Umgebung des Plangebietes liegen die Landschaftsschutzgebiete (LSG) „Bülauer
Wiesen“ (1,3 km entfernt) und „Dresdner Heide“ (1,6 km entfernt.).
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet im Geltungsbereich des Bebauungsplanes die Hofanlage Hauptstraße 23 mit Wohnhaus, Scheune und Hofeinfahrt mit
zwei Torpfeilern sowie das Wohnhaus auf dem Grundstück Hauptstraße 21.
Das Plangebiet liegt zudem in einem archäologischen Relevanzbereich, in unmittelbarer Nähe bekannter archäologischer Kulturdenkmale (Dorfkern aus dem Mittelalter) die nach § 2
Abs. 5 g SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind. Im Plangebiet können sich
im Zuge der Erdarbeiten archäologische Untersuchungen ergeben.
Gewässer
Das Plangebiet liegt aus hydrologischer Sicht im Einzugsgebiet des Weißiger Dorfbaches,
welcher über die Prießnitz der Elbe zufließt. Der teilweise verrohrte Weißiger Dorfbach ist ein
öffentliches Gewässer 2. Ordnung.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 342 liegt außerhalb rechtswirksam festgesetzter Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdeter Gebiete.
Radonschutz
Laut Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet durch eine geogen bedingtes sehr hohes Radonrisiko gekennzeichnet. Es muss davon ausgegangen werden, dass
in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten, die über Baufugen und Medieneinführungen in den Keller gelangen können. Durch eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des zulässigen Richtwertes für Radon in den Gebäuden
verhindert.
Altlasten
Das Sächsische Altlastenkataster verzeichnet keine Altlastenverdachtsflächen oder Altstandorte einer gewerblichen Vornutzung im Plangebiet.
Bergbau
Das Plangebiet liegt in einem Bereich, in dem in der Vergangenheit bergbauliche Arbeiten
durchgeführt wurden. Im unmittelbaren Planbereich wurden im 19. Jahrhundert zur Erkundung einer vermuteten Steinkohlelagerstätte mehrere, bis zu 74 m tiefe Schächte abgeteuft.
Die dazu vorliegenden Informationen lassen weder eine genaue Umgrenzung des Untersuchungsgebietes, noch die zuverlässige Lokalisierung der alten Schachtstandorte zu. Da das
Vorhandensein nichtrisskundiger Grubenbaue in Tagesoberflächennähe nicht auszuschließen ist, ist bei der Gründung der Gebäude auf ungestörten Untergrund zu achten und sind

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 9 von 52

alle Baugruben bzw. sonstigen Erdaufschlüsse von einem Fachkundigen auf das Vorhandensein von Spuren alten Bergbaues überprüfen zu lassen.
3.6.

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden
und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für
das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche
Ordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:


Mit Umsetzung der Planung werden 15 Einfamilienhäuser und zwei Einzel- oder Doppelhäuser auf vergleichsweise großen Baugrundstücken geschaffen. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen können insofern in ausreichendem Maße befriedigt werden.



Die vorgesehene verkehrliche Erschließung über eine verkehrsberuhigte Wohnstraße
von der Hauptstraße aus und die ergänzenden Fußwegeverbindungen zum Querweg und
südlich der Scheune werden in der angestrebten Dimensionierung und Ausgestaltung
sowohl dem Sicherheitsbedürfnis von Frauen, den Bedürfnisse von Familien mit Kindern
als auch den Belangen von Behinderten und älteren Menschen entsprechen.



Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Hauptstraße ist die
Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt. Neben der Haltestelle „Gasthof Weißig“
(barrierefrei) im Verlauf der Hauptstraße befinden sich im Umfeld des B-Plan-Gebietes
die Haltestellen „Südstraße“ (barrierefrei) und „Hutbergschule“ im Verlauf der Südstraße
sowie „Am Weißiger Bach“ im Zuge der B6.



Weitläufige Grünbereiche im ländlich geprägten Umfeld und die Zugänge zum Landschafts- und Erholungsraum Hutberg sichern im Plangebiet eine hohe Lebensqualität und
individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.

Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung
noch nicht getroffen werden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

4.

Grünordnung

4.1.

Grünordnerische Entwicklungsziele

Seite 10 von 52

Als allgemeine Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und
Landschaftsbild sind zu nennen:
-

sparsamer Umgang mit Grund und Boden, Begrenzung der Grundflächen und Gebäudehöhen auf das ortsübliche Maß
Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch ausreichende Begrünung des
Plangebietes
Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zur Landschaft durch Anpflanzung von Gehölzstrukturen
weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze bzw. der Gehölzflächen

4.2.

Konzept der Grünordnung

Die geplanten Grünstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen eine Begrünung des Plangebietes und eine landschaftsgerechte Einbindung des Gebietes in den Ortsrand unter Berücksichtigung artenschutzrechtlicher Belange ermöglichen und einen Beitrag zum Ausgleich
von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten.
Zur Stärkung der inneren Durchgrünung des Gebietes sind Pflanzungen von klein- bis
mittelkronigen Laubbäumen in Abhängigkeit vom Grad der Überbauung geplant. Je Baugrundstück ist mindestens ein Laubbaum zu pflanzen.
Durch die Regelungen zur Niederschlagsbewirtschaftung, die Reduzierung der Erschließungsflächen und die Einschränkung von Versiegelungen in den nicht überbaubaren Grundstücksflächen sollen die Beeinträchtigungen und der Flächenverbrauch im Plangebiet minimiert werden.
4.3.

Vollzug der Eingriffsregelung

Nach den §§ 14 bis 17 BNatSchG ist die Abarbeitung der Eingriffsregelung im Rahmen der
Bauleitplanung grundsätzlich erforderlich. Ein Bebauungsplan stellt keinen Eingriff im Sinne
des BNatSchG dar, jedoch schafft er in der Regel die planungsrechtlichen Voraussetzungen
für Eingriffe in Natur und Landschaft. Demzufolge ist die Eingriffsregelung zu beachten und
der Eingriff durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen. Durch eine
Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung ist die ausreichende Kompensation im Sinne der Belange
von Natur und Landschaft nachzuweisen.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder
ggf. Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt. Die Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen sind im Umweltbericht schutzgutbezogen aufgeführt.
Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind Ausgleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorzusehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen
des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammenhang des Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 11 von 52

Ist dies nicht vollständig möglich, sind Ersatzmaßnahmen notwendig, d. h. Maßnahmen, die
geeignet sind, die betroffenen Funktionen und Werte des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes in ähnlicher Art und Weise wiederherzustellen.
4.4.
4.4.1.

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Bilanzierung der flächenhaften Eingriffe

Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bildet das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell) in Verbindung mit der Kostenerstattungssatzung für
Eingriffe vom 07.02.2003. Dieses Modell basiert auf dem Bewertungsmodell des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt- und Landesentwicklung für den Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft (Naturschutz-Ausgleichsverordnung vom 30.03.1995, rechtsbereinigt mit Stand vom 01.01.2002).
Um den Umfang der Eingriffe in den Naturhaushalt ermitteln zu können, erfolgte im Rahmen
der Erarbeitung des Umweltberichtes eine Bestandsaufnahme der Biotopstrukturen. Alle Flächen im Plangebiet wurden auf Grundlage der landschaftspflegerischen Analyse und Bewertung schutzgutbezogen eingestuft. Durch die Bewertung der einzelnen Schutzgüter anhand
der Flächennutzung vor und nach Umsetzung der Bebauung wird eine umfassende Bilanzierung ermöglicht, anhand derer die Auswirkungen auf Natur und Landschaft beschrieben werden kann.
Bilanzierung Plangebiet
Schutzgüter
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

Punktzahl
Ist-Zustand
+ 6 065
- 2 551
- 1 259
+ 2 913

Punktzahl
Planzustand
+ 4 366
- 4 519
- 5 646
0

Bilanzierung
- 1 699
- 1 968
- 4 387
- 2 913

Wie aus der Aufstellung ersichtlich, verbleibt auch mit den festgesetzten und in die Bilanzierung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb
des Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung. Daher sind die verbleibenden
Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des
Geltungsbereiches zu kompensieren.
4.4.2.

Bilanzierung von Kompensationsflächen außerhalb des Geltungsbereiches

Das in der Eingriffs-/Ausgleichbilanz verbleibende Defizit kann nicht eingriffsnah im Umfeld
des Plangebietes ausgeglichen werden. Aus diesem Grund wurde durch das Umweltamt der
Stadt Dresden eine Ausgleichsmaßnahme an einer anderen Stelle im Stadtgebiet festgelegt.
Es handelt sich dabei um den Abbruch vollversiegelter Flächen auf Teilen der Flurstücke
162/8 und 162/9 der Gemarkung Trachenberge. Die Entsiegelung ist Teil der Sammelmaßnahme „Radeburger Dreieck“ und umfasst 6.700 m².

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 12 von 52

Bilanzierung der externen Ersatzmaßnahme M1
Schutzgüter
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

Punktzahl
Ist-Zustand
0
- 3 350
- 5 360
0

Punktzahl
Planzustand
+ 670
0
0
+ 1 340

Wertsteigerung
+ 670
+ 3 350
+ 5 360
+ 1 340

Bilanzierung des planerischen Ausgleichs-Defizits des B-Planes Nr. 342 mit der
außerhalb des Plangebietes vorgesehenen Ersatzmaßnahme:
Schutzgüter

Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima
4.4.3.

Bilanz B-Plan
Nr. 342
(in Punkten)
- 1 699
- 1 968
- 4 387
- 2 913

Bilanz Ersatzmaßnahme
(in Punkten)
+ 670
+ 3 350
+ 5 360
+ 1 340

Gesamtbilanzierung
(in Punkten)
- 1 029
+ 1 382
+ 973
- 1 573

Fazit der Bilanzierung

In der Eingriffs-/Ausgleichsbilanz der geplanten Nutzungen entstand auch mit integrierter
Bilanzierung der innerhalb des Geltungsbereiches liegenden Maßnahmen ein Defizit für die
Potenziale Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima. Die Eingriffe in den Naturhaushalt lassen sich mit den intern vorgesehenen Maßnahmen nicht ausgleichen. Im Plangebiet selbst sind keine Entsiegelungen möglich.
In Absprache mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden wurde eine externe Kompensationsmaßnahme in Dresden-Trachenberge festgelegt:
- Entsiegelung von 6.700 m² vollversiegelter Flächen auf Teilen der Flurstücke 162/8 und
162/9 („Radeburger Dreieck“)
Dabei wurde die Maßnahme bilanziert und den Defizitpunkten aus der Eingriffs-/Ausgleichsbilanz gegengerechnet. Bei den Schutzgütern Arten und Biotope sowie Klima verbleibt ein
Defizit. Die positiven Bilanzen der Schutzgüter Boden und Wasserhaushalt werden damit
verrechnet. Dem negativen Defizit aller Schutzgüter von insgesamt -10.967 Punkten steht
somit eine Kompensation mit 10.720 Punkten gegenüber. Das verbleibende Defizit von -247
Punkten ist vernachlässigbar. Die innerhalb und außerhalb des Geltungsbereiches umzusetzenden Kompensationsmaßnahmen sind damit geeignet, die Eingriffe in die Schutzgüter
auszugleichen.
Beeinträchtigungen von gesetzlich relevanten Arten und deren Lebensräume wurden nicht in
der Eingriffs-/Ausgleichbilanz behandelt. Diese wurden in einer separaten Unterlage (spezielle artenschutzrechtliche Prüfung, MEP September 2013) betrachtet und fließen in die grünordnerischen Festsetzungen ein.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

5.

Seite 13 von 52

Verkehrserschließung

Im Ergebnis der eingegangenen Stellungnahmen zur frühzeitigen öffentlichen Auslegung des
Vorentwurfs des Bebauungsplanes Nr. 342 erfolgte durch das Ingenieurbüro Schmidt eine
verkehrstechnische Untersuchung zu den möglichen Varianten der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes. Im Ergebnis dieser Untersuchung wurde die Erschließung des Plangebietes von der Hauptstraße über das Grundstück Hauptstraße 23 festgelegt.
Auf dieser Grundlage wurde durch das Planungsbüro IPROconsult GmbH parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs die Erschließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden die Fragen der verkehrsseitigen Anbindung, der medientechnischen
Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.
5.1.

Äußere Erschließung

Die verkehrliche Erschließung des Plangebiets ist durch die südlich angrenzende Hauptstraße gewährleistet. Über die Hauptstraße (Kreisstraße 6206) und die nördlich liegende Bundesstraße 6 ist das Gebiet an das regionale und überregionale Straßennetz angebunden.
Die Erreichbarkeit des Plangebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch mehrere Buslinien sichergestellt. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zur nächstgelegenen Haltestelle
„Hutbergschule“ (Buslinien 61 Weißig - Löbtau und 98 A Weißig - Niederpoyritz in Richtung
Niederpoyritz) betragen ca. 380 m. Durch Umstieg von der Buslinie 61 in die Straßenbahn
am Ullersdorfer Platz (Linie 11) bzw. am Schillerplatz (Linien 6 und 12) erfolgt die Verbindung zur Dresdner Innenstadt.
Die Haltestelle „Gönnsdorfer Weg“ auf der Bahnhofstraße (Buslinie 98 A aus Richtung
Niederpoyritz) ist ca. 480 m vom Plangebiet entfernt. Über den Wirtschaftsweg Am Hutberg
kann zudem die ca. 500 m entfernte Haltestelle „Am Weißiger Bach“ mit den Buslinien 61,
98A und 98B sowie den Regionalbuslinien 261 (Dresden Hbf – Sebnitz) und 229 (Bühlau –
Rossendorf) fußläufig bzw. mit dem Fahrrad erreicht werden.
Die ÖPNV-Anbindung des Schönfelder Hochlandes soll mittel- bis langfristig durch die Verlängerung der Straßenbahn von Bühlau nach Weißig verbessert werden. Die dem neuen
Wohngebiet nächstgelegene perspektivische Straßenbahnhaltestelle wird sich voraussichtlich im Verlauf der B6 in Höhe Gasthof Weißig befinden.
5.2.

Innere Erschließung

Die Erschließung der Grundstücke Hauptstraße 21 (Flurstück 21/1) und Hauptstraße 21 a
(Flurstück 21/2) erfolgt wie bisher über die vorhandene Grundstückszufahrt von der Hauptstraße aus.
Die verkehrliche Erschließung des geplanten Wohngebietes erfolgt von der Hauptstraße aus
über die bisherige Grundstückszufahrt Hauptstraße 23. Die Anbindung an die Hauptstraße ist
unter Beachtung der erforderlichen Schleppkurven und Sichtdreiecke baulich auszuführen.
Die 6,30 m breite öffentliche Erschließungsstraße ist als Mischverkehrsfläche geplant. Die
Zufahrt ist entsprechend lagemäßig anzupassen, das steile Gefälle im Zufahrtsbereich ist
durch entsprechende Abflachung des Gradientenverlaufes und Anpassung der angrenzenden Freiflächen umzubauen.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 14 von 52

Vom Hof des Grundstückes aus wird die Erschließungsstraße durch die östlich vorhandene
Scheune geführt. Im Bereich der Scheune wird ein Durchfahrtsmodul errichtet, welches baulich von der restlichen Scheune entkoppelt wird. Die Durchfahrt erhält eine lichte Höhe von
4,50 m. So können Feuerwehr und Müllfahrzeuge ohne Probleme hindurch fahren.
Nach der Gebäudedurchfahrt wird die Straße mit 9 % Steigung am Wiesenhang hinauf und
dann in südliche Richtung mit 0,5 % Gefälle bis zu einem Wendeplatz geführt. Das Längsgefälle von 9 % ist erforderlich, um die im Kurvenbereich abzweigende Verbindung in Richtung
Querweg noch mit einem zulässigen Gefälle ausbilden zu können.
Die neue Wohngebietsstraße ist als 6,30 m breite Mischverkehrsfläche geplant und erhält
eine lichte Fahrbahnbreite von 6,00 m zwischen den Borden. Bei dieser Fahrbahnbreite ist
der Begegnungsfall LKW/PKW gewährleistet. Außerdem besteht die Möglichkeit, 2 bis 4
PKW-Stellplätze seitlich auf der Fahrbahn anzuordnen. Am Ende der Erschließungsstraße
befindet sich eine Wendeanlage. Maßgebendes Bemessungsfahrzeug für die Ausbildung der
Wohngebietszufahrt und des Wendeplatzes ist das 3-achsige Müllfahrzeug.
Zur weiteren Erschließung der geplanten Wohngrundstücke sind von der öffentlichen Straße
aus zwei private Wohnwege als Stiche in östliche Richtung geplant. Der nördliche Wohnweg
ist im Havariefall auch für Rettungsfahrzeuge zu befahren (umklappbare Poller).
Die für die Wohngrundstücke erforderlichen Stellplätze sollen auf den privaten Grundstücksflächen untergebracht werden. Je Baugrundstück sind zwei Stellplätze nachzuweisen. Im
öffentlichen Verkehrsraum werden im Bereich der Wendeanlage 3 Stellplätze für den Besucherverkehr baulich hergestellt. Weitere 2 bis 4 Besucherstellplätze stehen im Bereich der
öffentlichen Straße außerhalb der Grundstückszufahrten zur Verfügung.
Aufgrund der Geländesituation entstehen zwischen der geplanten Erschließungsstraße und
dem vorhandenen Gelände bzw. den geplanten Fußbodenhöhen der Häuser zum Teil große
Höhenunterschiede. Daher sind an drei Standorten entlang der Erschließungsstraße
Gabionenwände geplant, die jeweils auf privaten Grundstücksflächen liegen.
5.3.

Baustellenverkehr

Der als Straße öffentlich gewidmete Abschnitt des Querweges (südöstlich des Plangebietes)
ist im Ergebnis der verkehrstechnischen Untersuchung für den Baustellenverkehr nicht geeignet.
Zur Herstellung der inneren Erschließung des geplanten Wohngebietes war ursprünglich die
Errichtung einer zeitlich befristeten Baustraße vorgesehen. Dazu sollte der vorhandene Wirtschaftsweg Am Hutberg zwischen der Bundesstraße 6 und der Wegkreuzung östlich des
Plangebietes auf einer Länge von 380 m ertüchtigt und der Baustellenverkehr für Straßenbau
und Leitungsneubau östlich der Scheunendurchfahrt über diese Wegeverbindung abgewickelt werden.
Um die Nutzbarkeit des Weges Am Hutberg als Rad-, Wander- und Spazierweg sowie Reitweg nicht einzuschränken und um Konflikte mit der Kinder- und Jugendfarm, dem ansässigen Reiterhof und dem landwirtschaftlichen Verkehr zu vermeiden, soll nunmehr sämtlicher
Baustellenverkehr von der Hauptstraße aus über die geplante Erschließungsstraße erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

6.

Seite 15 von 52

Medienerschließung

Grundlage der stadttechnischen Erschließung des Plangebietes ist die mit den maßgebenden Ämtern der Landeshauptstadt Dresden und den Versorgungsunternehmen abgestimmte
Erschließungsplanung der IPROconsult GmbH.
Für die neuen Bauflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 342 sind Anschlüsse an die in der Umgebung des Plangebietes vorhandenen Ver- und Entsorgungsanlagen
sowie Netzergänzungen im Plangebiet selber herzustellen.
6.1.

Baugrundverhältnisse

Gemäß dem vorliegenden geotechnischen Gutachten des Ingenieurbüros Köbsch vom
26.11.2012 befindet sich das Plangebiet im Bereich geringmächtiger pleistozäner Ablagerungen über einer exponierten Felshochlage. Im Planbereich sind überwiegend einheitliche
Baugrundverhältnisse vorhanden. Unter einer erkundeten Oberbodenschicht (Mutterboden)
bis 0,3 m Dicke steht überwiegend Löß- bis Gehängelehm und lokal Geschiebelehm mit
Schichtdicken bis 0,3 m an. Darunter lagert lokal der zu tonig-schluffig-sandigem Lockergestein zersetzte Fels (Granodiorit) bzw. überwiegend stückig-entfestigter Fels.
Laut Baugrundgutachten kann im Plangebiet in Abhängigkeit von der Jahreszeit (Schneeschmelze) und intensiven Niederschlägen unterhalb der Geländeoberfläche insbesondere im
Löß-, Gehänge- und Geschiebelehm sowie auf und im Fels lokal Stau-, Schichten- und Sickerwasser auftreten.
Das Gebiet ist für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von nicht schädlich verunreinigtem Niederschlagswasser nur bedingt geeignet. Der oberflächlich lagernde Löß-,
Gehänge- und lokal Geschiebelehm und der oberflächennah anstehende zersetzte bis entfestigte Fels sind nur gering wasserdurchlässig.
Aus geotechnischer Sicht bestehen keine Bedenken gegen die Planung. Es ist jedoch mit
erhöhten Bau- und Gründungsaufwendungen zu rechnen:
-

lokal Abbruchmaßnahmen von Gebäuden und Oberflächenbefestigungen,
Felsabbruchmaßnahmen,
Teilbodenersatzmaßnahmen (Gründungspolster) unterhalb geplanter Verkehrsflächen,
umfangreicher Geländeabtrag (Einschnittböschungen) und örtlich Geländeauffüllungen,
Schutzmaßnahmen gegen Grund-, Schichten- und Stauwasser.

Durch das Sächsische Oberbergamt wurde darauf hingewiesen, dass das Plangebiet in einem Bereich liegt, in dem in der Vergangenheit bergbauliche Arbeiten durchgeführt wurden.
Im unmittelbaren Bereich des Bauvorhabens wurden im 19. Jahrhundert zur Erkundung einer
vermuteten Steinkohlelagerstätte mehrere, bis zu ca. 74 m tiefe Schächte abgeteuft. Die dazu vorliegenden Informationen lassen weder eine genaue Umgrenzung des Untersuchungsgebietes noch die zuverlässige Lokalisierung der alten Schachtstandorte zu.
Die alten Schachthalden sind im Gelände nicht mehr vorhanden, so dass zu vermuten ist,
dass die Haldenmassen zur Verfüllung der Schächte verwandt wurden und/oder für die
landwirtschaftliche Nachnutzung des Geländes breitgeschoben wurden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 16 von 52

Es ist deshalb bei der Gründung der Gebäude auf ungestörten Untergrund zu achten. Da das
Vorhandensein nichtrisskundiger Grubenbaue in Tagesoberflächennähe nicht auszuschließen ist, sind alle Baugruben bzw. sonstigen Erdaufschlüsse von einem Fachkundigen (Ing.Geologe, Baugrundingenieur) auf das Vorhandensein von Spuren alten Bergbaues überprüfen zu lassen.
6.2.

Regenwasserbewirtschaftung

Das Plangebiet wird an das im Trennsystem ausgebildete Kanalnetz der Stadtentwässerung
Dresden angeschlossen. Schmutz- und Regenwasserkanäle befinden sich in der Hauptstraße (Regenwasser DN 300, Schmutzwasser DN 200).
Anhand der durchgeführten Baugrunduntersuchungen wurde festgestellt, dass das Gebiet für
eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von Niederschlagswasser nur bedingt geeignet ist. Versickerungsversuche im Zuge des Baugrundgrundgutachtens ergaben, dass es
sich um durchlässige bis sehr gering durchlässige Böden handelt.
Das im Plangebiet anfallende Regenwasser kann in den öffentlichen RW-Kanal eingeleitet
werden. Zur Minimierung der Einleitung insbesondere bei Starkregenereignissen, muss das
Niederschlagswasser der geplanten Neubauflächen jedoch zurückgehalten und nur gedrosselt in die RW-Kanalisation eingeleitet werden. Die Festlegungen der jeweiligen Einleitmengen von den Flurstücken des B-Plan-Gebietes erfolgten in Abstimmung mit dem Umweltamt
entsprechend der vorhandenen/geplanten Bebauung bzw. Flächenversieglung sowie unter
Berücksichtigung des natürlichen Gebietsabflusses.
Demnach dürfen von den zusätzlich versiegelten Neubauflächen im östlichen Plangebiet nur
10 l/s abgeleitet werden. Deshalb wird ein Regenrückhaltebecken (Stauvolumen 124 m³) auf
dem Flurstück 22/12 östlich der Scheune vorgesehen. Das anfallende Regenwasser der privaten Grundstücksflächen und der öffentlichen Verkehrsflächen muss dabei auf Grund der
Geländetopografie gemeinsam abgeleitet werden.
Das Regenrückhaltebecken wird als geschlossenes Betonbecken östlich der vorhandenen
Scheune am tiefsten Punkt des neu zu erschließenden Gebietes angeordnet. Aufgrund der
geologischen Situation am Standort werden für den Einbau des Betonbeckens Aushub- und
Bodenlösearbeiten in der Felszersatzzone, ggf. im gewachsenen Fels erforderlich. Erhebliche Erschütterungen sind dabei nicht auszuschließen.
Für die Wartung des Regenrückhaltebeckens wird eine Aufstellfläche parallel zur geplanten
öffentlichen Straße vorgesehen. Sowohl das Regenrückhaltebecken als auch die Aufstellfläche liegen in einem Grundstück, das dem Betreiber, der Stadtentwässerung Dresden GmbH,
zugeordnet wird.
Das auf den versiegelten Flächen der bestehenden Hofanlage des Flurstücks 22/3 anfallende Regenwasser wird aus höhentechnischen Gründen wie bisher ohne Rückhaltung im freien Gefälle der Kanalisation zugeführt. Gleiches gilt für die bestehende Bebauung auf dem
Flurstück 21/2 im nordwestlichen Teil des Plangebietes.
Für das Flurstück 21/1 wurde die maximale Einleitmenge in die öffentliche Kanalisation entsprechend des natürlichen Gebietsabflusses mit 7,7 l/s festgelegt. Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist auf den privaten Grundstücksflächen zurückzuhalten und zu
verbringen oder zu verwerten (z. B. Viehtränke). Im Rahmen der Erschließungskonzeption

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 17 von 52

erfolgte der Nachweis bzw. die Dimensionierung der erforderlichen Regenrückhalteanlagen
für den Fall eines zentralen Regenrückhaltebeckens für die maximal drei Einzelhäuser als
auch für den Fall der zeitlich unabhängigen Errichtung von Einzelhäusern mit jeweilig einzeln
zugeordneten Regenrückhaltebecken je Haus.
Im Rahmen der Erschließungskonzeption wurden Überflutungsnachweise (30-jähriges Regenereignis) geführt und die schadlose Ableitung des Regenwassers in den Weißiger
Dorfbach dokumentiert. Im Überflutungsnachweis für das Regenrückhaltebecken sind sowohl
die Regenwasser-Menge Notüberlauf als auch der Versagensfall des Regenrückhaltebeckens enthalten.
6.3.

Schmutzwasserkonzeption

Das anfallende Schmutzwasser (SW) kann über den bestehenden Schmutzwasserkanal
DN 200, der sich in der Hauptstraße befindet, ohne Einschränkung abgeleitet werden.
Das häusliche Abwasser wird von den Baugrundstücken abgeleitet, gesammelt (SW-Leitung
DN 250 im künftigen öffentlichen Bereich) und zum Anschlusspunkt Hauptstraße geführt.
6.4.

Trink- und Löschwasserversorgung

Die Trinkwasserversorgung des Baugebietes erfolgt über die vorhandene Trinkwasserleitung
in der Hauptstraße (DN 100, gebaut 2000). Versorgungsträger ist die DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH. Vom Anschluss in der Hauptstraße verläuft die Versorgungsleitung (DN 80),
die Scheune (im Schutzrohr) querend, in der künftigen öffentlichen Straße. Zur Versorgung
der an den beiden Privatstraßen liegenden Grundstücke sind Leitungen mit geringerer Dimension erforderlich (DN 50).
Gemäß DVGW-Arbeitsblatt W 405 werden für das betroffene Gebiet 48 m³/h Löschwasser
über 2 h benötigt. Diese Menge kann über Hydranten des bestehenden Trinkwassernetzes
im Umkreis von 300 m bereitgestellt werden.
6.5.

Stromversorgung

Die grundsätzliche Versorgung des geplanten Baugebietes kann über die vorhandene
Trafostation der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH im Bereich Hauptstraße 46 abgesichert werden. Die netztechnischen Planungen werden durch den Versorger erbracht.
Für die innere Erschließung des geplanten Wohngebietes sind Trassenräume innerhalb der
öffentlichen und privaten Verkehrsräume für die Niederspannungsverkabelung notwendig.
Die geplante öffentliche Erschließungsstraße ist mit einer Straßenbeleuchtung auszurüsten.
In Vorbereitung der Ausführungsunterlage wird gegenwärtig die Ausrüstungsplanung für die
öffentliche Beleuchtung auf Grundlage der festgelegten Straßenplanung durchgeführt.
6.6.

Gasversorgung

Eine Erschließung des Baugebietes ist von dem bestehenden Netz der Hauptstraße aus
möglich. Die rohrtechnischen Planungen werden durch den Versorger (ENSO) selbst erbracht.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 18 von 52

Der Anschluss an die vorhandene Gasleitung (SP 200 PE) auf der gegenüberliegenden
Straßenseite der Hauptstraße kann in offener Bauweise nur bei Sperrung der Straße erfolgen. Innerhalb des Baugebietes wird die Gasleitung im öffentlichen Straßenbereich verlegt.
6.7.

Telekommunikation

Die Versorgung des Baugebietes ist über die Anlagen der Deutschen Telekom, die an der
Hauptstraße vorhanden sind, möglich (Freileitung über Hauptstraße, Maststandort an der
Einfahrt Hauptstraße 23).
Innerhalb des Baugebietes erfolgt die Kabelverlegung in der künftigen öffentlichen Straße. Im
Bereich der Scheune werden die Kabel im Schutzrohr verlegt (DN110). Die Baugrundstücke
erhalten vorverlegte Anschlüsse (bis ca. 1 m in die Grundstücke).
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, die Ortslage Weißig in nordöstlicher Richtung
durch ein Baugebiet für Einfamilien- und Doppelhäuser zu erweitern und abzurunden. Weiterhin sollen bestehende landwirtschaftliche und gewerbliche Nutzungen einschließlich der
Kinder- und Jugendfarm »Spielwiese« des Kinderland Sachsen e.V. langfristig gesichert
werden.
Entsprechend diesen Planungszielen wird die Art der baulichen Nutzung im südlichen und
südöstlichen Bereich des Plangebietes als Allgemeines Wohngebiet (WA) und im nördlichen
und nordwestlichen Bereich des Plangebietes als Dorfgebiet (MD) festgesetzt.
Die als WA ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten. Tankstellen und
Gewerbebetriebe werden aus stadtgestalterischen Gründen sowie wegen der mit dieser Nutzung verbundenen Lärm- und Geruchsemissionen ebenso ausgeschlossen wie Gartenbaubetriebe wegen ihres intensiven Flächenanspruchs und Betriebe des Beherbergungsgewerbes sowie Anlagen für Verwaltungen wegen des aus diesen Nutzungen resultierenden Quellund Zielverkehrs.
Unter Berücksichtigung der bestehenden landwirtschaftlichen und gewerblichen Nutzungen
und ihrer Entwicklungsmöglichkeiten und zur Begrenzung von Immissionskonflikten werden
die als MD festgesetzten Flächen im nördlichen und nordwestlichen Bereich des Plangebietes gemäß § 1 Abs. 4 BauNVO in die Dorfgebiete MD1 und MD2 gegliedert.
Das Dorfgebiet MD1 umfasst die Flurstücke 22/8, 22/9, 22/19 und 22/11 und stellt einen
Übergangsbereich zwischen dem allgemeinen Wohngebiet und den angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzungen dar. Das Gebiet MD1 dient vorrangig dem innerhalb eines Dorfgebietes zulässigen Wohnen; die nach § 5 Abs. 2 und 3 BauNVO im Dorfgebiet zulässigen bzw.
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (u. a. Wirtschaftsstellen land- und forstwirtschaftlicher
Betriebe, Betriebe zur Be- und Verarbeitung und Sammlung land- und forstwirtschaftlicher
Erzeugnisse, Einzelhandelsbetriebe sowie Schank- und Speisewirtschaften) sind in diesem
Bereich nicht zulässig. Durch den Ausschluss von lärm- und geruchsintensiven Nutzungen
wird sichergestellt, dass aus dem Dorfgebiet MD 1 heraus keine erheblichen Beeinträchtigungen des unmittelbar angrenzenden Wohngebietes (WA) hervorgerufen werden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 19 von 52

Im Hinblick auf die mit einer landwirtschaftlichen Nutzung üblicherweise verbundenen Geruchs- und Geräuschbelastungen besteht im Dorfgebiet MD1 eine höhere Duldungspflicht als
im allgemeinen Wohngebiet.
Die Hofanlagen Hauptstraße 21 (Flurstücke 21/1 und 21/2) und Hauptstraße 23 (T.v. Flurstück 22/3) werden als Dorfgebiet MD2 festgesetzt. Die bestehenden landwirtschaftlichen
Nutzungen (einschließlich Tierhaltung, Reiterhof und Kinder- und Jugendfarm) mit ihren besonderen Anforderungen genießen mit dieser Festsetzung einen besonderen Schutz. Die
anderen im Dorfgebiet zulässigen Nutzungsarten haben auf die Belange der landwirtschaftlichen Nutzungen und ihre Entwicklungsmöglichkeiten Rücksicht zu nehmen. In Anbetracht
der umgebenden Nutzungen werden im Gebiet MD2 die im Dorfgebiet zulässigen bzw. ausnahmsweise zulässigen Nutzungen Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften
und Betriebe des Beherbergungsgewerbes sowie Tankstellen und Vergnügungsstätten i.S.d.
§ 4a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO ausgeschlossen.
7.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche, der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und der Traufhöhe bestimmt.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines durchgrünten Wohngebietes wird die
zulässige Grundfläche für die geplante Eigenheimbebauung im allgemeinen Wohngebiet und
im Dorfgebiet MD1 mit 140 m² festgesetzt. Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Garagen/Carports, Stellplätzen und Zufahrten um maximal 50 % überschritten
werden.
Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung wird - unter Berücksichtigung der topografischen
Verhältnisse – im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 für die geplanten Gebäude die jeweilige Höhenlage des EG-Fertigfußbodens (OKFF EG) festgesetzt. Mit dieser Festsetzung ist eine gleichmäßige Höhenentwicklung der Bebauung beabsichtigt. Die festgesetzte Bezugshöhe (OKFF EG) darf um maximal 0,30 cm überschritten werden. Mit der Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und einer Traufhöhe von 4,60 m für die eingeschossigen Gebäude und 6,50 m für die zweigeschossigen Gebäude wird die ortstypische
ein- bzw. zweigeschossige Bebauung gesichert.
Unter Berücksichtigung der topografischen Bedingungen werden für die tiefer liegenden
Baugrundstücke südwestlich der Planstraße (WA) zwei Vollgeschosse festgesetzt.
Im Dorfgebiet MD2 wird für den denkmalgeschützten Bestand keine Erweiterungsmöglichkeit
eingeräumt, die zulässige Grundfläche entspricht hier der zeichnerisch als überbaubar festgesetzten Fläche. Um dem bestehenden Landwirtschaftsbetrieb Entwicklungsmöglichkeiten
zu gewährleisten, wird im rückwärtigen Bereich des Flurstücks 21/1 eine überbaubare
Grundstücksfläche mit einer zulässigen Grundfläche von insgesamt 1.200 m² festgesetzt.
Entsprechend der dörflichen Umgebungsbebauung darf dabei die Grundfläche der einzelnen
Gebäude maximal 400 m² betragen.
7.1.3.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 7.1.2 genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen.
Für das allgemeine Wohngebiet und das Dorfgebiet MD1 wird eine offene Bauweise festgesetzt. Die Gebäudelänge muss mindestens das 1,4-fache der Gebäudebreite betragen.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 20 von 52

Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
zeichnerisch festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung Einzelhäuser. Im westlichen Bereich des Gebietes MD1 werden Einzel- und Doppelhäuser zugelassen, da in diesem Bereich die Grundstückstiefen 40 m bis 45 m betragen und sich hier
aufgrund der Lage der Erschließungsstraße im Geländeeinschnitt die Möglichkeit einer zweigeschossigen Bebauung anbietet.
Die überbaubaren Grundstücksflächen im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1
werden durch die Baugrenzen so dimensioniert, dass ein gewisses Maß an Disponibilität für
die Anordnung der Gebäude auf dem jeweiligen Baugrundstück gegeben ist.
Im Dorfgebiet MD2 werden der denkmalgeschützte Bestand auf den Flurstücken 21/1 und
22/3 sowie das kleine Wohngebäude auf Flurstück 21/2 durch die Festsetzung von Baulinien
gesichert.
7.1.4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein,
da diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung
bergen können. Die Grundflächen der Nebenanlagen für Spiel, Freizeit und Erholung werden
deshalb im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 in der Summe auf 10 m² je
Wohneinheit begrenzt. Die beiden zeichnerisch festgesetzten Müllbereitstellungsplätze sind
durch die Grundstückseigentümer der an den privaten Wohnwegen anliegenden Grundstücke zu unterhalten.
Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Da innerhalb der künftigen öffentlichen Verkehrsfläche nur in begrenztem Maße Besucherstellplätze zur Verfügung stehen, sind pro Baugrundstück gemäß textlicher Festsetzung zwei
Stellplätze nachzuweisen.
7.1.5.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der geplanten Erschließungsstraße als öffentliche Verkehrsfläche mit der
besonderen Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich nachvollzogen.
Die 6,30 m breite Erschließungsstraße mit Zufahrt von der Hauptstraße ist als Mischverkehrsfläche geplant und endet in einem Wendeplatz für 3-achsige Müllfahrzeuge. Im Bereich
der zu querenden denkmalgeschützten Scheune wird eine Durchfahrt erforderlich, die unter
Berücksichtigung der abfallwirtschaftlichen Belange und der Befahrbarkeit für Rettungsfahrzeuge mit einer lichten Höhe von 4,50 m festgesetzt ist.
7.1.6.

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das geplante Regenrückhaltebecken im östlichen Teil des Plangebietes als abwassertechnische Anlage mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest.
Mit der zeichnerischen Festsetzung der Regenrückhalteanlage wird das mit der Stadtentwässerung Dresden und dem Umweltamt abgestimmte Entwässerungskonzept zur geordneten Ableitung des Niederschlagswassers planungsrechtlich gesichert. Die Bewirtschaftung
des Niederschlagswassers der privaten Baugrundstücke im allgemeinen Wohngebiet und im
Dorfgebiet MD 1 erfolgt mittels des Regenrückhaltebeckens östlich der vorhandenen Scheune. Die geplante Anlage speichert das Niederschlagswasser und gibt es zeitverzögert in ge-

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 21 von 52

drosselter Form (Drosselmenge 10 l/s) in die öffentliche Kanalisation ab. Die Bemessung des
Rückhaltebeckens erfolgte für ein 10-jährliches Abflussereignis.
Die zeichnerische Festsetzung der abwassertechnischen Anlage umfasst auch eine Aufstellfläche für Wartungszwecke parallel zur Planstraße.
7.1.7.

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt textlich fest, dass das Niederschlagswasser der neu versiegelten
Flächen im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 und der dem Neubaugebiet
zugewandten Scheunendachhälfte dem Regenrückhaltebecken zuzuführen ist. Das Regenwasser von den westlich der Scheune gelegenen Flächen wird aus höhentechnischen Gründen wie bisher ohne Rückhaltung im freien Gefälle der Kanalisation zugeführt.
Das Dorfgebiet MD2 (Flurstücke 21/1 und 21/2) unterliegt dem Bestandsschutz. Auf dem
Flurstück 21/2 sind keine baulichen Erweiterungen vorgesehen. Für das Flurstück 21/1 ist bei
Veränderungen der Bebauung die Einleitmenge auf 7,7 l/s begrenzt. Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist gemäß textlicher Festsetzung auf den privaten Grundstücksflächen zurückzuhalten und zu verbringen oder zu verwerten.
Das Niederschlagswasser kann nur gedrosselt in den öffentlichen Kanal eingeleitet werden,
da dieser in den hydraulisch problematischen Weißiger Dorfbach entwässert. Die jeweiligen
Einleitmengen wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt entsprechend der vorhandenen
und geplanten Bebauung bzw. Flächenversieglung sowie unter Berücksichtigung des natürlichen Gebietsabflusses festgesetzt.
Für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von Niederschlagswasser ist der
Standort gemäß Baugrundgutachten vom 26.11.2012 nur bedingt geeignet, da der oberflächlich lagernde Löß-, Gehänge- und lokal Geschiebelehm und der oberflächennah anstehende
zersetzte bis entfestigte Fels nur gering wasserdurchlässig sind.
7.1.8.

Flächen für Aufschüttungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)

Aufgrund der bestehenden Hanglage im Plangebiet werden Festsetzungen zur Geländemodellierung durch Aufschüttungen und Stützmauern getroffen. Die Ausführung der Stützmauern wird in den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen geregelt.
Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen Geländeoberfläche des
gesamten Baugrundstückes sind im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 nicht
zulässig.
Ausnahmsweise sind Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Terrassierung des Baugrundstückes in Geländesprüngen von maximal 0,40 m Höhe zulässig. Die Geländesprünge
sind mittels Stützmauern bis zu einer Höhe von maximal 0,50 m und/oder Böschungen mit
einem maximalen Böschungswinkel von 45° auszugleichen.
7.1.9.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die privaten Stichstraßen zur Erschließung der rückwärtigen östlichen Parzellen im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD 1 sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung mit
einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden Grundstückseigentümer und einem
Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen zu belasten.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 22 von 52

Diese Festsetzungen erfolgen, um die Erreichbarkeit der Parzellen, die nicht an einer öffentlichen Verkehrsfläche liegen, dauerhaft zu gewährleisten. Bei dem nördlichen der beiden
privaten Wohnwege soll durch umklappbare Poller zudem eine Durchfahrt zum Querweg für
Anlieger- und Rettungsfahrzeuge im Havariefall gesichert werden, um die Erreichbarkeit des
Plangebietes auch bei Notfällen (Unpassierbarkeit der Scheunendurchfahrt) zu ermöglichen.
Außerdem wird ein 3,00 m breites Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten des Grundstückseigentümers des Flurstücks 22/2 festgesetzt, um die bestehende Erschließung des
Wohngebäude Hauptstraße 23 a und 23 b über den Hof Hauptstraße 23 planungsrechtlich
zu sichern.
Darüber hinaus südlich der Scheune wird ein Gehrecht zugunsten der Grundstückseigentümer der Baugebiete WA und MD1 zeichnerisch festgesetzt. Damit wird eine bestehende fußläufige Verbindung außerhalb der Scheunendurchfahrt planungsrechtlich gesichert.
Der Bereich der öffentlichen Erschließungsstraße, der durch die Scheune um- bzw. überbaut
wird, soll als öffentliche Verkehrsfläche gewidmet, aber nicht an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden. Für die Fläche der 4,50 m hohen Scheunendurchfahrt (Baufeld 5)
werden daher ein Geh- und Fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit und ein Leitungsrecht
zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen festgesetzt.
7.1.10. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Im
Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung des Büros cdf liegen an der künftig geplanten
schutzbedürftigen Bebauung im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 keine unzulässigen Immissionen aufgrund von Straßenverkehr vor. Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 für Verkehrslärm sind im Tag- und Nachtzeitraum eingehalten.
Überschreitungen der Orientierungswerte aufgrund des Straßenverkehrslärms liegen jedoch
an den zur Hauptstraße (SW) gewandten Fassaden der bestehenden Gebäude innerhalb
des B-Plan-Gebietes vor. Resultierend aus den Ergebnissen der Verkehrslärmuntersuchung
werden daher Festsetzungen zum Schallschutz getroffen, die greifen, sobald an den Gebäuden bauliche Veränderungen vorgenommen werden.
Im Rechtsplan werden die betroffenen Fassaden mit einem besonderen Planzeichen gekennzeichnet und mit dem Lärmpegelbereich IV der DIN 4109 bezeichnet. Gemäß textlicher
Festsetzung müssen bei den betroffenen Gebäuden entlang der Hauptstraße (Dorfgebiet
MD2) die nach außen abschließbaren Bauteile der Wohnräume an den zur Straße gerichteten Giebelseiten mindestens ein Gesamtbau-Schalldämmmaß von 40 dB(A) aufweisen.
Die Anforderungen an den Schallschutz im Lärmpegelbereich IV sind im Allgemeinen unter
geringen Aufwendungen durch Einbau von Fenstern der Schallschutzklasse 3 zu realisieren.
Da zum Lüften geöffnete Fenster keine bzw. nur eine geringe schalldämmende Wirkung gewährleisten können, wird weiterhin festgesetzt, dass Räume mit besonders sensiblen Nutzungen mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten sind. Wohnungsgrundrisse sind so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum nicht zu den Lärmemittenten / auf der straßenabgewandten Gebäudeseite angeordnet wird.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 23 von 52

7.1.11. Flächen für Aufschüttungen, Abgrabungen und Stützmauern
(§ 9 Abs. 1 Nr. 26 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die für die Abfangung des Geländes der Baugrundstücke an der
neuen Erschließungsstraße erforderlichen Stützmauern zeichnerisch fest. Aufgrund der Geländesituation im allgemeinen Wohngebiet und im Dorfgebiet MD1 entstehen zwischen der
geplanten Erschließungsstraße und dem vorhandenen Gelände bzw. den geplanten Fußbodenhöhen der Häuser zum Teil große Höhenunterschiede. Daher sind an drei Standorten
entlang der Erschließungsstraße Gabionenwände geplant. Diese liegen auf privaten Baugrundstücken.
Die Festsetzung ist erforderlich, da einzelne Grundstücke unter topografisch erschwerten
Bedingungen an die künftige öffentliche Erschließungsstraße anschließen und sich die erforderlichen Gabionenwände auf die Bebaubarkeit der Grundstücke auswirken.
Die maximal zulässige Höhe der Sützmauern wird auf Grundlage der Erschließungsplanung
textlich festgesetzt. Im Dorfgebiet MD1 östlich der Scheune beträgt die Höhe der
Gabionenwand maximal 4,00 m, im allgemeinen Wohngebiet sind maximal 2,00 m Höhe
zulässig.
7.2.

Grünordnerische Festsetzungen

Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs werden Kompensationsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes erforderlich.
7.2.1.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Vermeidbare Bodenversiegelungen sollen durch entsprechende Festsetzungen vermieden
werden. Die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen
und Wegen trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Der Bebauungsplan trifft auf Grundlage des Artenschutzbeitrages der MEP Plan GmbH textliche Festsetzungen zum Artenschutz im Zusammenhang mit den geplanten Umbauarbeiten
an der Scheune des Flurstücks 22/3. Da die Scheune aus ihrer Bauweise heraus Quartierpotenzial für gebäudebewohnende Fledermausarten aufweist, sind das Dachgeschoss sowie
die Holzverkleidung an den Scheunenwänden zu erhalten und durch Verbesserungsmaßnahmen aufzuwerten. Darüber hinaus sollen an den umgebauten Teilen der Scheune verschiedene Nisthilfen für Gebäudebrüter realisiert werden, um diese Artengruppe zu fördern.
Im Zuge der Artenschutzrechtlichen Prüfung wurden die Verbotstatbestände des § 44
BNatSchG für alle relevanten Arten bzw. Artengruppen für das gesamte Plangebiet geprüft.
Unter der Berücksichtigung der festgesetzten Maßnahmen zum Artenschutz sind keine Verbotstatbestände gegeben.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

7.2.2.

Seite 24 von 52

Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)

Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen im nordwestlichen
und nördlichen Teil des Plangebietes und setzt eine Fläche mit Bindungen für das Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern im Dorfgebiet MD1 zeichnerisch fest.
Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und
Ortsbildes dar. Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig das Ziel, so wenig wie
möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Die vorhandenen Bäume tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber
hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen innerhalb der privaten Wohngrundstücke
ergänzt werden. Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen auf den privaten
Grundstücken werden ausschließlich heimische Arten empfohlen.
Die zeichnerisch festgesetzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen im nördlichen Bereich der Flurstücke 22/8, 22/9 und 22/10 (PG 1) bildet
einen „weichen“ Übergang zwischen den neuen Baugrundstücken und der nördlich angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzung und soll als Streuobstwiese entwickelt werden.
An den Grundstücksgrenzen entlang des Querweges und am nördlichen Rand der Flurstücke 22/8, 22/9 und 22/10 sind im Hinblick auf eine landschaftsbildverträgliche Gestaltung des
Übergangs zur freien Landschaft bzw. als Abgrenzung zwischen den Baugrundstücken und
der angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzung freiwachsende Hecken mit einer Mindestbreite von 0,70 m zu pflanzen (PG 2).
Die sonstigen nicht überbauten Grundstücksflächen der privaten Baugrundstücke sind gemäß textlicher Festsetzung zu begrünen. Je Grundstück ist mindestens ein Baum in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 16/18 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über dem unterirdischen Regenrückhaltebecken wird die Mindestdicke der durchwurzelbaren Bodenüberdeckung mit 60 cm festgesetzt.
Die für die Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
genannten Größen- und Maßangaben beruhen auf Erfahrungen, die eine zeitnahe Umsetzung der grünordnerischen Planungsziele ermöglichen. Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachsen und Gedeihen der Pflanzung wird durch die
Verwendung standortgerechter Baum- und Straucharten gefördert. Auch für die Schaffung
neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig aus.
7.2.3.

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)

Für den innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren Eingriff in den Naturhaushalt wird
eine Ausgleichsfläche und –maßnahme außerhalb des Geltungsbereiches zugeordnet.
Die Gesamtfläche des Bebauungsplans unterliegt der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung auf Grundlage des BNatSchG. Naturschutzrechtliche Eingriffe werden durch die geplante Bebauung und die dazugehörige Erschließung der bisher unbebauten Flächen verursacht.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 25 von 52

In der Bilanzierung entsprechend dem Dresdner Modell wurde ein Defizit bei einzelnen
Schutzgütern bei Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 342 festgestellt. Für den verbleibenden, innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren Eingriff in den Naturhaushalt wird eine
geeignete Ersatzmaßnahme festgesetzt, welche insbesondere die Eingriffe in Boden, Wasserhaushalt sowie Arten- und Biotope kompensiert.
Die externe Ersatzmaßnahme ist Teil der Sammelmaßnahme „Radeburger Dreieck“. Es
handelt sich dabei um den Abbruch von 6.700 m² vollversiegelter Flächen auf Teilen der
Flurstücke 162/8 und 162/9 der Gemarkung Dresden-Trachenberge.
Die weiteren, innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes umzusetzenden Maßnahmen werden den einzelnen Grundstückseigentümern zugeordnet und sind durch diese
umzusetzen.
7.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft – unter besonderer Berücksichtigung der Ortsrandlage der geplanten Bebauung - die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen, zu Farbgebung und
Materialien, zur Dachgestaltung sowie zur Freiflächengestaltung.
7.3.1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Im gesamten Geltungsbereich gilt, dass die Fassaden als Putzfassaden oder als Fassaden
mit Holzverkleidung auszuführen sind. Zudem sind Putzfassaden zulässig, die in Teilbereichen über Holzbekleidungen verfügen. Für die Putze sind helle Farbtöne aus den Farbbereichen unterschiedlicher Beige-, Grau- und Ockerabtönungen zulässig. Ungebrochene, reine
weiße Farbtöne sind für den Putz nicht zulässig.
Die Holzbekleidungen sind in allen Naturfarbtönen von Hölzern sowie in oxidroten bis graubraunen sowie graubeigen bis quarzgrauen Oberflächenbeschichtungen zulässig.
Neben der Begrenzung der Hauptfassadenfarbtöne ist für die Wirkung der Bebauung vor
allem die Dachgestaltung von Bedeutung. Die Vorgaben zu Dachform, Dachaufbauten und
Dachüberständen sichern trotz der zu erwartenden Vielfalt der individuell geplanten Gebäude
die mit dem Bebauungsplan bewusst angestrebte große Homogenität innerhalb des Baugebietes. Im Hinblick auf die Ortsrandlage und den dörflichen Charakter der Umgebungsbebauung werden im Plangebiet durchgängig Satteldächer mit einer Dachneigung zwischen
30° und 45° festgesetzt. Bei den denkmalgeschützten Gebäuden wird die zulässige Dachneigung entsprechend des Bestandes mit 40°- 45° und 40°- 50° festgesetzt. Im rückwärtigen
Bereich des Flurstücks 22/1, in dem eine Erweiterung der landwirtschaftlichen Betriebsanlagen nicht ausgeschlossen ist, werden Satteldächer mit einer geringeren Dachneigung zugelassen.
Für das allgemeine Wohngebiet und das Dorfgebiet MD1 wird darüber hinaus die Stellung
der baulichen Anlagen zeichnerisch festgesetzt. Die Festsetzung der Giebelstellung der
Hauptgebäude in Richtung des angrenzenden Landschaftsraumes entspricht der Gebäudeanordnung in den benachbarten Baugebieten Am Hutberg und Zum Dorfblick und trägt zur
Förderung der Durchlüftung bei.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

7.3.2.

Seite 26 von 52

Freiflächengestaltung

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zu Stützmauern und Einfriedungen.
Aufgrund der bestehenden Hanglage im Plangebiet werden Möglichkeiten der Geländemodellierung durch Terrassierung mit Stützmauern oder Böschungen eingeräumt. Die Stützmauern sind als Gabionenwände mit Natursteinfüllungen, Natursteinmauern oder als Betonelemente mit Natursteinverkleidung auszuführen.
Die Verwendung von Winkelelementen aus Sichtbeton, Betonringen oder Rundpalisaden
wird aus gestalterischen Gründen ausgeschlossen.
Einfriedungen entlang der öffentlichen Straße und privaten Wohnwege sind als Holz- oder
Metallzaun mit senkrechten Latten/Stäben oder als geschnittene bzw. freiwachsende Hecken
auszuführen. Koniferen-Hecken sind nicht zulässig. Zwischen privaten Baugrundstücken sind
auch Maschendrahtzäune zulässig. Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,50 m betragen.
Die Festsetzungen zur Gestaltung der Stützmauern und Einfriedungen dienen insbesondere
dem Schutz des Erscheinungsbildes der Straßenräume und der privaten Freiflächen im
Plangebiet.
7.4.

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Baugrundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten,
Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das
Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem geogen bedingten sehr hohen Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohn- oder Arbeitsräume ist bei geplanten Neubauten
generell eine radongeschützte Bauweise vorzusehen oder die radiologische Situation auf
dem Grundstück und der Bedarf an Schutzmaßnahmen von einem fachkundigen Ingenieurbüro abklären zu lassen.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 27 von 52

Bei Sanierungsarbeiten an bestehenden Gebäuden wird empfohlen, die Radonsituation
durch einen Gutachter ermitteln zu lassen und ggf. Radonschutzmaßnahmen vorzusehen.
Umgang mit Bodenaushub
Im geplanten Baugebiet werden aufgrund der gegebenen Topografie umfangreiche Erdbewegungen und Aushubmaßnahmen erforderlich. Daher enthält der Bebauungsplan einen
textlichen Hinweis bezüglich der Sicherung und Wiederverwertung des wertvollen Oberbodens. Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist, soweit erforderlich,
abzuschieben, gesondert zu lagern und einer Wiederverwendung, vorzugsweise im Baugebiet, zuzuführen.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert
durch das Landesumweltrecht am 19.10.2010) zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen
Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) wird in den Bebauungsplan aufgenommen.
Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen
hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr
für Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen.
Das Baugebiet liegt an einem leicht bis mittel geneigten Hang. Bei Starkregen und Schneeschmelze mit gefrorenem Boden kann Oberflächenwasser vom Baugebiet selbst und von
den Außenflächen in die Unterliegergrundstücke einströmen.
Die Überflutungssicherheit gemäß DIN 1986-100 ist in der Bauplanung der Gebäude und
Freianlagen zu berücksichtigen. Insbesondere sind die gefährdeten Stellen (z.B. Lichtschächte, Gebäudeeingänge) vor Überflutungen zu schützen. Soweit die Regenwasserableitung nicht durch andere Maßnahmen sichergestellt ist (z. B. Regenrückhaltebecken mit ausreichend dimensioniertem Notüberlauf) sind Regenrückhalteräume auszubilden, um dadurch
den Überlauf auf Nachbargrundstücke zu vermeiden. Ein entsprechender textlicher Hinweis
ist im Bebauungsplan enthalten.
Gebäudegründung / Bergbau
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich bergbaulicher Aktivitäten in
der Vergangenheit. Da das Vorhandensein nichtrisskundiger Grubenbaue in Tagesoberflächennähe im Planbereich nicht auszuschließen ist, sind durch den Bauherren alle Baugruben
bzw. sonstigen Erdaufschlüsse von einem Fachkundigen (Ing.-Geologe, Baugrundingenieur)
auf das Vorhandensein von Spuren alten Bergbaues überprüfen zu lassen.
Über eventuell angetroffene Spuren alten Bergbaues, einschließlich möglichen bergbaubedingten Schadensereignissen, ist gemäß § 5 SächsHohlrVO das Sächsische Oberbergamt in Kenntnis zu setzen. Erkundungs-, Sicherungs- und Verwahrungsarbeiten an alten
Grubenbauen sind entsprechend dem § 6 der SächsHohlrVO mit dem Oberbergamt abzustimmen (Anzeigepflicht). Weiterhin wird auf die Möglichkeit der Einholung von objektbezogenen bergbehördlichen Mitteilungen gemäß § 8 der SächsHohlrVO hingewiesen.

8.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude (Wohn- und Wirtschaftsgebäude, Ställe, Garagen)
vollversiegelte Wege
teilversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege)
Rasenflächen, gebäudenahe Grünflächen
Gartenflächen, hoher Gehölzanteil
Wirtschaftsgrünland

Seite 28 von 52

22.690 m² 100,0 %
2.444 m² 10,8 %
1.134 m²
5,0 %
2.443 m² 10,8 %
1.540 m²
6,8 %
2.272 m² 10,0 %
12.857 m² 56,6 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
Nebenanlagen, Garagen/Carports etc.
öffentliche Verkehrsflächen
vollversiegelte Wege
teilversiegelte Flächen (Stellplätze, Zufahrten, Wege)
Rasenflächen, gebäudenahe Grünflächen
Gartenflächen
Gehölzfläche

9.

22.690 m² 100,0 %
4.957 m² 21,8 %
2.326 m² 10,3 %
1.332 m²
5,9 %
848 m²
3,7 %
1.492 m²
6,5 %
1.537 m²
6,8 %
9.483 m² 41,8 %
715 m²
3,2 %

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 342 gehören privaten
Eigentümern.
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücks- und Eigentumsverhältnisse nicht erforderlich. Die
Grundstücksneuordnung der beplanten Wohnbaugrundstücke innerhalb der bisherigen Flurstücke 22/1 und 25/1 wurde durch den Eigentümer bereits vollzogen. Dabei wurden auch
Flurstücke für die öffentliche Erschließung gebildet.
Die Planung und der Bau der zukünftigen öffentlichen Verkehrsfläche auf den Flurstücken
22/3, 22/5 und 25/4 werden im städtebaulichen Vertrag zwischen Stadt und Eigentümer geregelt. Dazu gehört auch die Herstellung der öffentlichen Beleuchtung und der Straßenentwässerung. Nach Fertigstellung geht diese Verkehrsfläche in die Baulastträgerschaft und
Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes über.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplanes muss das Baugebiet medientechnisch neu erschlossen werden. Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem Erschließungsträger
und den Ver- und Entsorgungsunternehmen erforderlich.
Für das geplante Regenrückhaltebecken auf dem Flurstück 22/12, welches öffentlichen Charakter erhalten soll, wird ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Erschließungsträger und dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden GmbH abgeschlossen, der die
Planung, Realisierung und Finanzierung sowie die Übergabe der künftigen öffentlichen Anlagen regelt.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 29 von 52

Weitere vertragliche Regelungen zwischen Stadt und Erschließungsträger sind zur Umsetzung der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme erforderlich. Die externe Ersatzmaßnahme, die als Kompensation den Eingriffen des Bebauungsplanes Nr. 342 zugeordnet wurden, liegt auf den Flurstücken 162/8 und 162/9 der Gemarkung Trachenberge (Sammelmaßnahme „Radeburger Dreieck“). Die entsprechenden Regelungen zur Finanzierung der Maßnahme erfolgen im städtebaulichen Vertrag.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 30 von 52

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a Nr. 2 BauGB bildet der Umweltbericht einen gesonderten Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden hat am
15. September 2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 342, Dresden Weißig Nr. 18,
Wohnen am Querweg beschlossen. Alle erheblich betroffenen Belange der Umwelt wurden
von Anfang an vom Umweltamt angesprochen, insbesondere die Niederschlagswasserbewirtschaftung, die Lärm- und Geruchsemissionen und der Artenschutz.
Das Plangebiet liegt unweit des dörflichen Ortskerns von Weißig und befindet sich am östlichen Ortsrand. Der Bereich umfasst die Flurstücke 21/1, 21/2, 22/3, 22/5, 22/6, 22/7, 22/8,
22/9, 22/10, 22/11, 22/12, 22/13, 22/14, 22/15, 22/16, 22/17, 22/18, 25/3, 25/4, 25/5, 25/6,
25/7, 25/8, 25/9, 25/10, 25/11, 25/12 und 25/13 der Gemarkung Weißig. Es grenzt im Westen
an die Hauptstraße sowie im Osten an den Weg „Am Hutberg“ und den „Querweg“. Nördlich
und südlich schließt sich überwiegend eine lockere Wohnbebauung mit Gärten an.
Ursprünglich war der Geltungsbereich des B-Plangebietes kleiner. Um die nördlich angrenzenden Nutzungen zu sichern und eine Entwicklungsperspektive zu eröffnen, wurde der Geltungsbereich erweitert und die festgesetzten Nutzungen angepasst.
Entsprechend dem Planungsziel werden mit dem Bebauungsplan ein „Allgemeines Wohngebiet“ nach § 4 der BauNVO sowie zwei „Dorfgebiete“ MD1 und MD2 gemäß § 5 BauNVO
festgesetzt. Für das Wohngebiet ist eine offene Bauweise mit Einzel- und teilweise Doppelhäusern vorgesehen. Die zulässige Grundfläche beträgt dabei je Grundstück 140 m² und darf
durch die Grundflächen von Garagen/Carports und Stellplätzen und ihren Zufahrten um maximal 50 % überschritten werden. Für die Dorfgebiete MD1 und MD2 erfolgt überwiegend die
Sicherung des Bestandes. Für das Baufeld im Dorfgebiet MD2 mit der Nutzungsschablone 8
darf die Grundfläche der einzelnen Gebäude maximal 400 m² betragen.
Die verkehrliche Erschließung des geplanten Wohngebietes soll über eine Zufahrt von der
Hauptstraße erfolgen. Die geplante Erschließungsstraße verläuft über einen Dreiseithof und
durch eine Scheune. Das bestehende Dorfgebiet MD2 ist bereits über eine Hofzufahrt von
der Hauptstraße sowie für den Fuß- und Radverkehr sowie den landwirtschaftlichen Verkehr
über den östlich angrenzenden Wirtschaftsweg erschlossen.
Das anfallende Niederschlagswasser im allgemeinen Wohngebietes und im Dorfgebiet MD1
soll in einem Regenrückhaltebecken gesammelt und gedrosselt (maximale Einleitmenge
10 l/s) in das öffentliche Regenwasserkanalnetz eingeleitet werden. Das Dorfgebiet MD2
(Flurstücke 21/1 und 21/2) unterliegt dem Bestandsschutz.
Auf dem Flurstück 21/2 sind keine baulichen Erweiterungen vorgesehen. Für das Flurstück
21/1 ist bei Veränderungen der Bebauung die Einleitmenge auf 7,7 l/s begrenzt. Darüber

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 31 von 52

hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist gemäß textlicher Festsetzung auf den privaten
Grundstücksflächen zurückzuhalten und zu verbringen oder zu verwerten.
Der PLAN-Stand für die Durchführung der Umweltprüfung bezieht sich auf den Entwurfsstand des Bebauungsplanes.
1.2.

Bestehende Fachplanungen und rechtliche Grundlagen

Regionalplan (RP)
Das Plangebiet liegt laut Regionalplan im Bereich einer siedlungstypischen Ortsrandlage, die
von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender Bebauung freizuhalten ist. Im Osten
grenzt laut Regionalplan ein Gebiet mit Vorbehaltsausweisung für Natur und Landschaft an
das Plangebiet.
Flächennutzungsplan
Der Stadtrat von Dresden hat insbesondere aufgrund mehrerer Eingemeindungen und geänderter Planungsgrundlagen mit Beschluss vom 15.04.1999 die Einleitung des Verfahrens zur
Aufstellung eines neuen Flächennutzungsplans für das erweiterte Stadtgebiet beschlossen.
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Flächennutzungsplan
Ergänzung für die Ortschaft Schönfeld – Weißig) ist der Bereich des Bebauungsplans Nr.
342 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Im Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplans vom 26. November 2008 ist der Bereich des Bebauungsplans als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.
Sächsisches Naturschutzgesetz
Bei der Aufstellung des B-Planes sollen die Belange des Umweltschutzes einschließlich des
Naturschutzes und der Landschaftspflege durch die integrierte Grünordnung und den Umweltbericht im erforderlichen Maße berücksichtigt werden.
Das BNatSchG (2013) sagt dazu aus (§ 11 Abs. 3):
„Die in den Landschaftsplänen für die örtliche Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse und
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege sind in der Abwägung nach § 1
Absatz 7 BauGB zu berücksichtigen und können als Darstellungen oder Festsetzungen nach
§§ 5 und 9 BauGB in die Bauleitpläne aufgenommen werden.“
Das SächsNatSchG (2013) sagt dazu aus (§ 7):
„Über § 11 Abs. 3 BNatSchG hinaus sind, soweit geeignet, die Grundlagen und Inhalte der
Landschaftsplanung nach § 9 Abs. 3 BNatSchG als Darstellung in den Flächennutzungsplan
oder als Festsetzung in den Bebauungsplan aufzunehmen. Abweichungen sind zu begründen.“
Auf der Basis der planungsrechtlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes und der Grünordnung sind mit dem Umweltbericht die Auswirkungen der geplanten Maßnahmen auf die
naturräumlichen Potenziale zu betrachten und die naturschutzfachliche Eingriffsregelung ist
zu behandeln. Es wird für die Bilanzierung das Dresdner Modell angewendet.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

2.

Seite 32 von 52

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

In der Beschreibung und der Bewertung der Umweltauswirkungen wird das gesamte Plangebiet betrachtet. Die Flurstücke 21/1 und 21/2 werden als Innenbereich eingeschätzt. Sie werden deshalb in der Eingriffsbilanzierung nach dem Dresdner Modell nicht berücksichtigt.
2.1

Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

In unmittelbarer Nähe zum Plangebiet gibt es keine „Natura-2000-Schutzgebiete“. Das
nächste FFH-Gebiet liegt ca. 1,3 km nördlich des B-Plangebietes. Es handelt sich um das
FFH-Gebiet „Prießnitzgrund“ mit der EU-Meldenr. 4848-304. Westlich ist das FFH-Gebiet
„Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz“ (EU-Meldenr. 4949-301) gelegen. Die Entfernung zum B-Plangebiet beträgt ca. 1,8 km. Die direkte und indirekte Beeinträchtigung der
Schutzgebietsziele beider FFH-Gebiete kann ausgeschlossen werden. Das nächste SPAVogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ (EU-Meldenr. 4545-452) hat mit
ca. 4,4 km einen noch größeren Abstand. Negative Auswirkungen auf dieses Schutzgebiet
durch die Umsetzung der Planung können ebenfalls ausgeschlossen werden.
2.2

Bestandsbeschreibung, Prognosen und Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

2.2.1.1 Schutzgut Pflanzen und Tiere
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen.
Bestand
Landschaftsschutzgebiet, Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Plangebiet nicht
vorhanden. Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet (LSG) befindet sich ca. 1,3 km
nordwestlich. Es handelt sich um das LSG „Bühlauer Wiesen“. Das LSG „Dresdner Heide“
liegt ca. 1,6 km nördlich. Beide Schutzgebiete befinden sich in ausreichender Entfernung
vom B-Plangebiet, so dass negative Auswirkungen ausgeschlossen werden können.
Nordöstlich im Abstand von 380 m ist der Hutberg gelegen, der als Naturdenkmal besonders
geschützt ist. Der Hutberg ist eine markante Bergkuppe mit einer Höhe von 311,1 m ü. NN.
Das Naturdenkmal mit der Nummer 75 hat eine Größe von 5,0 ha und beinhaltet artenreiche
Biotopkomplexe der Trocken- und Halbtrockenrasen, der Wälder und Gebüsche trockenwarmer Standorte. Früher wurde in einem Steinbruch Baumaterialien abgebaut. Heute sind
die dadurch entstandenen Kleinteiche besonders aus faunistischer Sicht von Bedeutung. Der
westliche Kleinteich beherbergt u.a. eine Population des Edelkrebses. Einen xerothermen
Extremstandort für Pflanzen stellen die Abbruch- und Verwitterungsflächen des ehemaligen
Steinbruches dar.
Eine direkte und indirekte Beeinträchtigung des nahegelegenen Naturdenkmales Hutberg
kann ausgeschlossen werden, weil sich zwischen dem B-Plangebiet und dem Naturdenkmal
größere Landwirtschaftsflächen und ein Weg befinden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 33 von 52

Pflanzen und Biotoptypen:
Das Plangebiet befindet sich am Ortsrand von Weißig in der Nähe des Hutberges und ist
anthropogen überprägt. Das Plangebiet wird nach Norden und Osten von teilversiegelten
Wegen begrenzt. Im Südwesten grenzt es an Gärten und auf einer Breite von ca. 65 m an
die Hauptstraße. Das westliche und südliche Umfeld ist hauptsächlich von Wohnbebauung
und Gartenflächen geprägt. Im Norden befindet sich die Dorfkirche mit dem Friedhof. Im
Nordosten schließen sich weitere Grünlandflächen und Ackerland an. Als potentielle natürliche Vegetation (PNV) würden sich im Plangebiet ein „Zitterseggen-Eichen-Buchenwald“ und
im Bereich des Weißiger Dorfbachs ein „typischer Hainmieren-Schwarzerlen-Bachwald“ entwickeln. Infolge der Besiedelung und Bewirtschaftung ist die potentielle natürliche Vegetation
weitestgehend verdrängt worden.
Die Zuordnung von Teilflächen des Untersuchungsgebietes in Biotoptypen erfolgt gemäß
Stadtbiotopkartierung Dresden auf Grundlage von Begehungen. Die qualitative Bewertung
der Biotoptypen erfolgt nach den wesentlich anerkannten Kriterien:
-

Gefährdung / Schutzstatus gemäß Naturschutzgesetzgebung (Zusatzkriterium)
Vorkommen gefährdeter oder seltener Arten
Seltenheit
Vielfalt i.S. von Arten- und Strukturreichtum
Regenerationsfähigkeit

Den größten Flächenanteil im B-Plangebiet nehmen Dauergrünland und Gartenflächen ein.
Das Dauergrünland wird als Weide genutzt und hat einen mittleren Biotopwert. Im nordwestlichen Bereich des Plangebietes auf dem Flurstück 21/1 befinden sich ein Bauernhof und die
Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“. Dazu gehören neben den Wohngebäuden auch viele
Wirtschaftsgebäude, Schuppen, Garagen und Stallungen mit einem entsprechenden Tierbestand. Auf den beiden Grundstücken stehen viele Koniferen, ein Nussbaum, junge Eichen,
Birken, Ahornbäume und vereinzelte Sträucher. Südlich schließt sich an das Flurstück 21/2
ein weiteres Gehöft an, von dem zwei Wirtschaftsgebäude innerhalb der Grenzen des BPlangebietes liegen. In dem ehemaligen Garten, der an eine Scheune auf dem Flurstück Nr.
22/1 angrenzt, gibt es einen wertvollen alten Obstgehölzbestand aus Kirsch-, Pflaumen und
Apfelbäumen. Diese Flächen haben einen hohen Biotopwert.
Die meisten Grünflächen, bis auf die mit Obstbäumen bestandenen Gartenflächen, werden
im Plangebiet intensiv genutzt. Ein großer Teil der Flächen im Nordwesten des Plangebietes
ist bereits bebaut und versiegelt und hat einen geringen Biotopwert.
Entlang des Weges „Am Hutberg“ stehen eine Birke und eine Linde sowie mehrere Gebüsche und Hecken. Der Weg führt zudem über den verrohrten Kutscherbach und am Gärtnereiteich vorbei. Der Gärtnereiteich ist zusammen mit seinem Weide- Moor- und Sumpfgebüsch ein nach Naturschutzrecht besonders geschütztes Biotop.
Tiere:
Das Plangebiet hat aufgrund der anthropogenen Überprägung, wegen der Bebauung und der
geringen Strukturvielfalt des Dauergrünlandes als eigenständiger Lebensraum für Tierarten
eine geringe bis mittlere Bedeutung. Im Plangebiet kommen zahlreiche „Kulturfolger“ vor, die
ihre Lebensweise an menschliche Siedlungsstrukturen (Grünflächen, Hecken, Acker – und
Grünland aber auch Gebäude) angepasst haben. Dazu zählen z. B. Vogelarten, wie die
Kohlmeise und der Haussperling. Die Veränderung von Lebensräumen wird von diesen an-

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 34 von 52

passungsfähigen Arten weitgehend toleriert. Die vorhandenen Lebensräume der „Kulturfolger“ besitzen eine allgemeine Bedeutung.
Weniger frequentierte Bereiche sind als Rückzugräume und Nischen von geschützten oder
gefährdeten Arten zu werten. Ihnen kommt eine höhere Bedeutung zu. Eine starke Veränderung des Lebensraumes und Intensivierung der Nutzung würde zu einer Verschiebung des
Artenspektrums führen. Als ein solcher Bereich ist der wertvolle Obstgehölzbestand zu sehen. An und in einigen Gebäuden gibt es nachweislich Lebensstätten für geschützte Fledermausarten.
Für den Bebauungsplan Nr. 342 ist ein Artenschutzbeitrag durch das Büro MEP Plan GmbH
erstellt worden, in dem das Artenvorkommen genauer untersucht wurde. Ziel des Fachbeitrages war die Ermittlung der Betroffenheit der besonders und streng geschützten Tierarten
und die Ableitung notwendiger Maßnahmen. Eine Abschichtung der Daten auf Grundlage der
Artdaten aus der zentralen Artdatenbank des Freistaates Sachsen und Untersuchungen vor
Ort ergaben, dass drei Fledermausarten und zwei Fledermausgattungen im Wirkbereich des
Plangebietes vorkommen. Von 26 im Gebiet erfassten Vogelarten wurden 17 als Brut- oder
Brutverdachtsvögel bestimmt. Von den gebäudebewohnenden Vogelarten lag kein Nachweis
für die Scheune vor, die durch den Bau der Anwohnerstraße betroffen ist. Insgesamt wurden
5 Vermeidungsmaßnahmen im Fachbeitrag aufgelistet.
Planung und Auswirkungen
Die Bebauung des Geländes führt zu einem Verlust von ca. 1,2 ha Grünlandfläche und dem
Verlust von 334 m² Grabeland. Diese landwirtschaftlich genutzten Flächen im Plangebiet
haben einen mittleren Biotopwert. Ein Teil der hochwertigen Gartenbereiche mit dem wertvollen Gehölzbestand bleibt erhalten, ebenso die Bäume auf dem Nachbargrundstück. Insgesamt müssen 4 Obstbäume für den Bau der Erschließungsstraße gefällt werden Ein anderer
Straßenverlauf ist aufgrund der örtlichen Gegebenheiten und Zwangspunkte nicht möglich.
Die Bebauung, die Inanspruchnahme der Flächen und die Baumfällungen führen zur Verminderung von potentiellen Lebensbereichen für Flora und Fauna bzw. zum Verlust von Lebensraum. Durch den Wegfall der Nutzung des Weges „Am Hutberg“ als temporäre Baustellenzufahrt sind angrenzende Gehölze und besonders geschützte Biotope, wie der Gärtnereiteich inklusive seiner angrenzenden Gebüsche und dem Röhricht nicht mehr gefährdet. Für
die neue Erschließungsstraße muss die Scheune auf dem Flurstück Nr. 22/1 umgebaut werden, was zum Verlust von Fortpflanzungs- oder Ruhestätten von geschützten Arten führen
kann. Das Gleiche gilt für die geplante Fällung von Bäumen und den Verlust von Hecken und
sonstigen Gehölzen. Die Tötung, Störung oder Schädigung von geschützten Arten können
nicht ausgeschlossen werden.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Ein Großteil der Einzelbäume im Plangebiet wird erhalten und ist über die Festsetzungen des
B-Planes gesichert. Baumfällungen sind gemäß § 39 Abs. 5 BNatSchG im Zeitraum vom 1.
Oktober bis 28. Februar durchzuführen. Bei Fällungen außerhalb dieser Zeit ist bei der Unteren Naturschutzbehörde eine Befreiung zu beantragen.
Folgende Kompensationsmaßnahmen in Bezug auf den Artenschutz sind mit für die bestehende Scheune auf dem Flurstück 22/1 als Festsetzungen in den B-Plan übernommen worden:

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 35 von 52



Zum Schutz der Fledermausquartiere sind an der bestehenden Scheune im Dachgeschoss an der Innenwand 4 doppelwandige Fledermausbretter aus sägerauem Holz mit
den Abmessungen 1,0 x 0,5 m (Breite x Höhe) anzubauen. Die durch den Einbau einer
Trennwand entstehenden 2 Hangbereiche je Fledermausbrett sollen eine Tiefe von 2 und
2,5 cm aufweisen. Von der Außenseite der Holzverkleidung der Scheune ist je Fledermausbrett ein durchgehender Einflug mit 20 cm Breite und 2,5 cm Höhe bis in das Fledermausbrett herzustellen. Alternativ ist ein Umbau der bestehenden Holzverkleidung an
der Außenseite der Scheune in eine fledermausgerechte Holzverkleidung mit Einflügen
auf einer Fläche von insgesamt 20 m², verteilt auf Vorder- und Rückseite, umzusetzen.



An der Fassade sind 2 Sperlingskoloniekästen und 3 Ersatzquartiere für Halbhöhlenbrüter bzw. konstruktiv integrierte Nistplätze für Halbhöhlenbrüter in einer Mindesthöhe von
3 m über Gelände und in Süd- bzw. Ostexposition anzubringen.

Auf den Flächen mit der Pflanzbindung PG1 ist es vorgesehen, hochstämmige Obstbäume
zu pflanzen. Damit soll das wertvolle Potenzial der vorhandenen Obstbäume zu einer Streuobstwiese entwickelt werden. Das B-Plangebiet soll an den Grundstücksgrenzen entlang des
Querweges nach Norden und Osten im Übergang zur offenen Landschaft mit einer freiwachsenden Hecke eingegrünt werden (PG2). Dabei sind Koniferenhecken nicht zulässig. Baumpflanzungen sind innerhalb der einzelnen Grundstücke umzusetzen. Dabei soll je Grundstück
ein Hochstamm mit einem Stammumfang von 16/18 cm gepflanzt werden. Für das Plangebiet bedeutet das, dass insgesamt mindestens 20 Laubbäume gepflanzt werden. Gegenüber
den Fällungen von 4 Obstbäumen erfolgt der Ausgleich somit im Verhältnis von 1:5.
Das Regenrückhaltebecken auf dem Flurstück Nr. 22/1 soll mit mindestens 60 cm Erde abgedeckt und anschließend intensiv begrünt werden.
Weitere Maßnahmen sind:
• Erhaltung benachbarter Naturraumstrukturen durch entsprechende Schutzmaßnahmen
während der Bauzeit (z.B. Baumschutz und Bauzäune)
• schnellstmögliche Bereitstellung von Lebensräumen durch rasche Neubepflanzung
• größtmögliche Durchgrünung des Baugebietes unter Verwendung heimischer standortgerechter Gehölze
2.2.1.2 Geologie und Boden
Bestand
Der Ort Weißig befindet sich am südwestlichen Rand des naturräumlich sehr heterogenen
Westlausitzer Hügel- und Berglandes. Im östlichen und mittleren Teil dieses Naturraumes
dominieren im Gesteinsuntergrund Granodiorite. Im Bereich um Weißig ist der Lausitzer
Zweiglimmergranodiorit vorherrschend. Ein lokales Vorkommen von Rotliegendsedimenten
kann nicht ausgeschlossen werden. Das gesamte Plangebiet liegt in einem Bereich mit einem geogen bedingten erhöhten bis überwiegend sehr hohen Radonrisiko.
Die Bodenverhältnisse im B-Plangebiet stellen sich folgendermaßen dar: In den höher gelegenen Bereichen des Plangebiets dominieren Braunerden aus Verwitterungsmaterial mit
Lößkomponenten im Oberboden bzw. mit geringer Lößauflage. In Richtung Weißiger
Dorfbach sind unvernässte und vernässte Lößböden (Braunerden, Pseudogleye), möglicherweise auch Auenlehme verbreitet. Die Böden im größten Teil des B-Plangebiets, der als
Grünland genutzt wird, sind relativ naturnah und ungestört. Im westlichen Plangebiet gibt es
bereits eine Bebauung und versiegelte bzw. teilversiegelte Verkehrsflächen, so dass es hier

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 36 von 52

eine stärkere anthropogen Überprägung mit einer geringeren Naturnähe gibt. Es ist zu erwarten, dass dort, neben den vorhandenen Bauwerken, oberflächennah inhomogene Auffüllungsböden mit wechselnder Mächtigkeit vorhanden sind. Versickerungsversuche im Zuge
eines Baugrundgrundgutachtens ergaben, dass es sich um durchlässige bis sehr gering
durchlässige Böden handelt.
Planung und Auswirkungen
Ein großer Teil des Plangebietes (ca. 1,7 ha) erfährt während der Bauphase zwangsläufig
eine Verdichtung und Veränderung durch den Einsatz von Großgeräten, Lagerflächen, Aufschüttung und Abgrabung. Mit der Überbauung der Fläche wird das Bodenprofil zerstört und
der Boden auf Dauer einer landschaftsgerechten Nutzung entzogen. Betroffen sind davon
die bisherigen landwirtschaftlichen Böden in einer Größenordnung von ca. 1,2 ha. Die Funktion des Bodens als Lebensraum und Versickerungszone bzw. als Wasserspeicher wird mit
der zu erwartenden Neuversiegelung erheblich beeinträchtigt. Im Zuge der Bauausführung
besteht die Gefahr des Eintrages von Schadstoffen in den Boden.
Geht man von einer Versiegelung der Flächen unter Beachtung der vorhandenen Versiegelung, der Grundfläche je Eigenheim von 140 m² sowie der Straßenverkehrs- und Wegeflächen aus, so kommt es zu einer maximal möglichen Versiegelung durch die Umsetzung der
B-Planes von 5.730 m².
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Ziel ist es, unbebaute Flächen zu schützen und das Aggregatgefüge von Flächen, die durch
unmittelbare Baufeldnachbarschaft betroffen sind, zu erhalten (Porenvolumen, Durchlüftung,
Wasserkapazität). Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den Baugrundstücken sind wasserdurchlässig zu befestigen. Auf diese Weise wird die Neuversiegelung begrenzt.
Weitere Maßnahmen sind:
- Begrenzung der Bebauung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung von Verkehrs- und Nebenflächen
- kleinstmögliche Dimensionierung von Arbeitsstreifen
- Vermeidung von Schadstoffeinträgen
- Sicherung und Wiedereinbau von Oberboden
- Wiederherstellung der Arbeitsbereiche
Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Boden wird anteilig die externe Entsiegelungsmaßnahme „Radeburger Dreieck“ in der Gemarkung
Trachenberge auf den Flurstücken 162/8 und 162/9 angerechnet.
2.2.1.3 Wasser
Bestand
Außerhalb der Aue des Weißiger Dorfbachs ist kein Grundwasserleiter vorhanden, allerdings
wird die Grundwassersituation durch Schichtenwasser beeinflusst. Laut Baugrundgutachten
kann für das B-Plangebiet in Abhängigkeit von der Jahreszeit (Schneeschmelze) und intensiven Niederschlägen unterhalb der Geländeoberfläche insbesondere im Löß-, Gehänge- und
Geschiebelehm sowie auf und im Fels lokal Stau-, Schichten- und Sickerwasser auftreten.
Insgesamt ist die Situation im Gebiet nördlich des Planbereiches in Bezug auf das Grundwasser aufgrund der geologischen und topographischen Gegebenheiten angespannt. So ist

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 37 von 52

dort der Grundwasserstand durch die zunehmende Bebauung messbar und erheblich gestiegen.
Im B-Plangebiet kommen keine Gewässer vor. Der Planbereich liegt jedoch im Einzugsgebiet des Weißiger Dorfbachs sowie in Nachbarschaft zum Weißiger Dorfteich. Die Gewässer
sind in Bezug auf die zusätzliche Einleitung von Niederschlagswasser hydraulisch problematisch, weil es bereits zahlreiche Einleitstellen gibt.
Planung und Auswirkungen
Infolge der Versiegelung von bisher unverdichteten Flächen bzw. durch die Verdichtung in
der Bauphase kommt es zur Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate (Reduzierung
des Wasseraufnahmevermögens). Darüber hinaus muss in der Bauphase mit stärkerer Gefährdung durch Schadstoffeinträge gerechnet werden. Es ist deshalb auszuschließen, dass
in der Bau- und Betriebsphase wassergefährdende Stoffe in den Boden bzw. das Grundwasser gelangen können. Bei einer Fassung und Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers in angrenzende Gewässer können die Oberflächengewässer Weißiger Dorfbach und
Weißiger Dorfteich durch das Vorhaben beeinträchtigt werden. Die zusätzliche Einleitung von
Niederschlagswasser würde zu einem weiteren Anstieg des Grundwasserspiegels führen
und kann zugleich die Hochwassergefahr erhöhen.
Die Niederschlagswasserbewältigung muss grundsätzlich für den gesamten Geltungsbereich
des B-Plans geklärt werden. Durch die im Verfahren vorgenommene Erweiterung des Geltungsbereiches wurde die Betrachtung und Klärung des Niederschlagswasser-Rückhalts
auch für das Dorfgebiet MD2 mit den Flurstücken Nr. 21/1 und 21/2 erforderlich. Das betrifft
die Bestandssituation, die durch die Aufnahme in den Geltungsbereich eines B-Planes neu
zu beurteilen ist, genauso wie die optional vorgesehene Bebauung. Die Situation der Niederschlagsbewirtschaftung für das Dorfgebiet MD1 und das allgemeine Wohngebiet wurde mit
der Planung geklärt. Durch den Bau eines Rückhaltebeckens für das Dorfgebiet MD1 und
das allgemeine Wohngebiet kann für diese Flächen die geforderte maximale Einleitung von
10 l/s in das öffentliche Regenwasserkanalnetz eingehalten werden. Das Rückhaltebecken
ist auf ein 10-jähriges Regenereignis berechnet. Für diesen Bereich wurde der Überflutungsnachweis korrekt geführt.
Die Niederschlagswasserbewältigung für das Dorfgebiet MD2 (Flurstücke 21/1 und 21/2) ist
ebenfalls geklärt. Das Dorfgebiet MD2 unterliegt dem Bestandsschutz. Auf dem Flurstück
21/2 sind keine baulichen Erweiterungen vorgesehen. Für das Flurstück 21/1 ist bei Veränderungen der Bebauung die Einleitmenge auf 7,7 l/s begrenzt. Dieses entspricht dem natürlichen Gebietsabfluss. Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist gemäß textlicher
Festsetzung auf den privaten Grundstücksflächen zurückzuhalten und zu verbringen oder zu
verwerten. Somit ist die Erschließung für das gesamte Bebauungsplangebiet gesichert. Für
das gesamte Bebauungsplangebiet konnten auch die vorgeschriebenen Überflutungsnachweise geführt werden.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Um die Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes (Niederschlagsverluste, Schadstoffeinträge und Erhöhung der Abflussmenge in Fließgewässer) zu reduzieren, zählt zu den Verringerungsmaßnahmen:

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 38 von 52

- Vorsorge gegen Schadstoffeinträge vor allem in der Bauphase
- Begrenzung der Neuversiegelung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung
von Verkehrs- und Nebenflächen
- teilweise Anlage von bedingt wasserdurchlässigen Flächen
- Versickerung bzw. Rückhaltung der anfallenden Niederschlagswasser auf Teilen der unbebauten Freiflächen und in Rückhaltebecken in Kombination der begrenzten Ableitung
des Wassers in die Regenwasserkanalisation der Stadtentwässerung.
Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Wasser wird
anteilig die externe Entsiegelungsmaßnahme „Radeburger Dreieck“ in der Gemarkung
Trachenberge auf den Flurstücken 162/8 und 162/9 angerechnet.
2.2.1.4 Klima und Luft
Bestand
Die für die Bebauung vorgesehene Fläche ist in der Planungshinweiskarte (Klima) der Stadt
als Kaltluftbildungsfläche gekennzeichnet. Sie speist eine ausgewiesene Luftleitbahn, die
über die Ortsmitte von Weißig läuft. Diese Luftleitbahn sorgt insbesondere nachts in sommerlichen Hitzeperioden in den sehr dicht bebauten Wohngebieten nördlich der B6 für einen klimatischen Ausgleich. Entsprechend Stadtratsbeschluss V1818-48-1996 ist der Schutz solcher Flächen anzustreben.
Planung und Auswirkungen
Die Kaltluftentstehungsflächen und die Kaltluftabflussbahnen werden durch die geplante
Baumaßnahme erheblich beeinträchtigt.
Dem Gebiet wird eine zusammenhängende Freifläche entzogen, die als kaltluftproduzierende Fläche mit einem Kaltluftabfluss in Richtung Ortskern eine hohe Bedeutung besitzt. Die
Flächen stehen nach Abschluss der Bebauung dafür nicht mehr zur Verfügung. Problematisch ist auch die Versiegelung im Plangebiet selbst, wo bei Strahlungswetterlagen verstärkt
eine Aufheizung erfolgen kann. Deshalb werden grünordnerische Maßnahmen zur inneren
Durchgrünung und äußeren Eingrünung festgesetzt. Erhebliche Auswirkungen durch die Belastung mit Luftschadstoffen sind nicht zu erwarten.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
- Begrenzung der Bebauung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung von Verkehrs- und Nebenflächen
- Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen unter Verwendung von Großgrün
(zur Erhöhung des Biomasseanteils mit positiven Wirkungen für die lokalklimatische Situation)
2.2.1.5 Landschafts-/Siedlungsbild
Bestand
Die Einschätzung der Landschaftsbildqualität erfolgt über die Kriterien
- Naturnähe des Landschaftsraumes und
- Vielfalt, Eigenart und Grad seiner Belastung.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 39 von 52

Der Ort Weißig gehört zum Schönfelder Hochland. Charakteristisch für das Hochland sind
flachwellige bis hügelige Flächen. Kennzeichnend ist die kleinteilige, abwechslungsreiche
Landschaftsstruktur mit langen Rücken, niedrigen Kuppen und flachen Muldentälchen. Prägend für das Landschaftsbild im Umfeld des B-Plangebiets ist eine reizvolle, ländliche Umgebung mit dem bewaldeten und landschaftsbildprägenden Hutberg.
Der Planbereich liegt auf einem in Richtung Süden geneigten Hangbereich, grenzt an ein
bestehendes dörfliches Mischgebiet und bietet ein Bild des Überganges vom Ortsrand zu
ländlicher Landschaft. Der dörfliche Ortskern von Weißig befindet sich im Nordwesten in unmittelbarer Nähe. Laut dem Entwurf des Landschaftsplanes (Stand Mai 2011) gehört das
Plangebiet mit Ausnahme des Bestandsgebäudes im Westen zum Bereich der „Ländlich geprägten Zellen“. Der Landschaftsraum des B-Plangebietes hat aufgrund seiner anthropogenen Nutzung als Grünland und der Bebauung eine mittlere Naturnähe. Die Vielfalt des Plangebietes ist mäßig. Den größten Flächenanteil macht das strukturarme Dauergrünland aus.
Die strukturbildenden Elemente befinden sich vor allem im Norden und Westen des BPlangebietes. Dort sind ein gliedernder Gehölzbestand und eine abwechslungsreiche dörfliche Bebauung vorhanden, die durch Mauern zum Dauergrünland hin abgegrenzt werden.
Als prägende Bauwerke stehen in diesem Bereich mehrere alte denkmalgeschützte Wohnund Wirtschaftsgebäude. Da die Freifläche die benachbarten ländlichen Strukturen bis an
den Ortskern heran führt und einen für das Landschaftsbild wertvollen Übergangsbereich
bildet, hat sie trotz ihrer mäßigen Strukturvielfalt einen landschaftsästhetisch hohen Wert. In
der Umweltprüfung zum FNP-Entwurf (Stand 15. Juni 2011) wird diese Fläche als hoch empfindlich gegenüber einer möglichen Bebauung und damit hoch konfliktträchtig eingestuft.
Planung und Auswirkungen
Durch die geplante Bebauung wird der Ortsrand in Richtung Landschaft verschoben, womit
eine deutliche Veränderung des Landschaftsbildes einhergeht. Die Sichtbeziehungen zum
landschaftsbildprägenden Hutberg werden durch die künftige Bebauung gestört. Auch die
Sicht vom Hutberg und anderen höhergelegenen Punkten in Richtung Weißig wird durch die
Bebauung gestört.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
- Eingrünung der Bauflächen nach Norden und Osten zur Schaffung von Übergangsbereichen zu den benachbarten verbleibenden Offenlandflächen und Herstellung eines der
Ortsrandlage angepassten Ortsrandbildes
- hoher Grünanteil
- Pflanzung von Bäumen, rasche Begrünung innerhalb des Planungsraumes
- umfangreiche Festsetzungen zur Gestaltung der Dächer, Fassaden, Einfriedungen und
Nebenanlagen
2.2.1.6 Eingriffsbilanzierung
Die Bilanzierung erfolgt auf Grundlage des Dresdner Modells. Ziel ist es, schutzgutbezogen
den Wert des Bestandes mit dem der Planung zu vergleichen. Dabei wird jeder Biotoptyp in
eine Flächenkategorie eingeordnet und erhält einen Flächenwert. Auf diese Weise erhalten
der Bestand und die Planung einen Wert. Die Differenz zeigt, ob sich der Zustand verbessert
oder verschlechtert. In der Bilanzierung wird das Dorfgebiet MD2 nicht berücksichtigt, da es
zum Innenbereich gehört und deshalb nicht eingriffsrelevant ist.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 40 von 52

Schutzgut Arten und Biotope - Zustand vor dem Eingriff
Schutzgut Arten und Biotope
Flächentyp

Flächeninanspruchnahme
in m²

FlächenFlächenwert
kategorie
Arten / Biotope
Arten/ Biotope

Punktwert
Arten /
Biotope

Gebäude

850

A0

0

0

Wege, vollversiegelt

190

A0

0

0

1.096

A1

0,1

110

134

A2

0,2

27

1.625

A4

0,4

650

334

A4

0,4

134

12.471

A4

0,4

4.988

6

A3

0,3

2

257

A6

0,6

154

Wege, teilversiegelt, unversiegelt
Rasenflächen, gebäudenahe Grünflächen
Gartenflächen hoher Obstgehölzanteil
Grabeland
Wirtschaftsgrünland
Einzelbäume bis 20 Jahre (Fällung)
Einzelbäume Alter 20-60 Jahre (Fällung)
Gesamt

16.700

6.065

Schutzgut Arten und Biotope - Zustand nach dem Eingriff
Schutzgut Arten und Biotope
Flächentyp

Flächeninanspruchnahme
in m²

Gebäude – Bestand
Gebäude – Planung 140 m² / Grundstück
Nebenanlagen – 10 m² / Hauptgebäude

FlächenFlächenwert
kategorie
Arten / Biotope
Arten/ Biotope

Punktwert
Arten /
Biotope

850

A0

0

0

2.380

A0

0

0

170

A0

0

0

A0

0

0

Garagen/Stellplätze und Zufahrten - max.
50 % der Grundfläche

1.190

Straße, vollversiegelt

1.332

A0

0

0

Wohnwege, vollversiegelt

848

A0

0

0

sonstige Wege, teil-/ unversiegelt

302

A1

0,1

30

Rasenflächen, gebäudenahe Grünflächen

103

A2

0,2

21

Garten

8.201

A4

0,4

3.280

Streuobstwiese

1.053

A6

0,6

632

271

A6

0,6

163

12

240

Hecke
Baumneupflanzungen

20 Stck.
Gesamt

16.700

4.366

Entsprechend der Bewertung von Bestand und Planung im unmittelbaren Planbereich ergibt
sich folgende Bilanz für das Schutzgut Arten / Biotope:
Zustand nach dem Eingriff:
Zustand vor dem Eingriff:
Ausgleichsdefizit:

4.366
6.065
- 1.699

Das Defizit von –1.699 Punkten kann mit externen Maßnahmen funktional gleichwertig kompensiert werden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 41 von 52

Schutzgut Boden - Zustand vor dem Eingriff
Schutzgut Arten und Biotope
Flächentyp

Flächeninanspruchnahme
in m²

Flächenkategorie
Boden

Flächenwert
Boden

Punktwert
Boden

Gebäude

850

Bo 1

-0,5

-425

Wege, vollversiegelt

190

Bo 1

-0,5

-95

1.096

Bo 1

-0,5

-548

134

Bo 2

-0,3

-40

1.625

Bo 3

-0,1

-163

334

Bo 3

-0,1

-33

12.471

Bo 3

-0,1

-1.247

Wege, teilversiegelt, unversiegelt
Rasenflächen, gebäudenahe Grünflächen
Gartenflächen hoher Gehölzanteil
Grabeland
Wirtschaftsgrünland
Gesamt

16.700

-2.551

Schutzgut Boden - Zustand nach dem Eingriff
Schutzgut Arten und Biotope
Flächentyp

Flächeninanspruchnahme
in m²

Gebäude – Bestand
Gebäude – Planung 140 m² / Grundstück
Nebenanlagen – 10 m² / Hauptgebäude

Flächenkategorie
Boden

Flächenwert
Boden

Punktwert
Boden

850

Bo 1

-0,5

-425

2.380

Bo 1

-0,5

-1.190

170

Bo 1

-0,5

-85

Bo 1

-0,5

-595

Garagen/Stellplätze und Zufahrten - max.
50 % der Grundfläche

1.190

Straße, vollversiegelt

1.332

Bo 1

-0,5

-666

Wohnwege, vollversiegelt

848

Bo 1

-0,5

-424

sonstige Wege, teil-/ unversiegelt

302

Bo 1

-0,5

-151

Rasenflächen, gebäudenahe Grünflächen

103

Bo 2

-0,3

-31

Garten

8.201

Bo 3

-0,1

-820

Streuobstwiese

1.053

Bo 3

-0,1

-105

271

Bo 3

-0,1

-27

Hecke
Gesamt

16.700

-4.519

Entsprechend der Bewertung von Bestand und Planung im unmittelbaren Planbereich ergibt
sich folgende Bilanz für das Schutzgut Boden:
Zustand nach dem Eingriff:
Zustand vor dem Eingriff:

-4.519
-2.551

Ausgleichsdefizit:

-1.968

Das Defizit von - 1.968 Punkten kann mit externen Maßnahmen funktional gleichwertig kompensiert werden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 42 von 52

Schutzgut Wasserhaushalt - Zustand vor dem Eingriff
Schutzgut Arten und Biotope
Flächentyp

Flächeninanspruchnahme
in m²

Flächenkategorie
Wasserhaushalt

Flächenwert
Wasserhaushalt

Punktwert
Wasserhaushalt

Gebäude

850

Wh 1

-1

-850

Wege, vollversiegelt

190

Wh 1

-1

-190

1.096

Wh 3

-0,2

-219

134

Wh 5

0

0

1.625

Wh 5

0

0

334

Wh 5

0

0

12.471

Wh 5

0

0

Wege, teilversiegelt, unversiegelt
Rasenflächen, gebäudenahe Grünflächen
Gartenflächen hoher Gehölzanteil
Grabeland
Wirtschaftsgrünland
Gesamt

16.700

-1.259

Schutzgut Wasserhaushalt - Zustand nach dem Eingriff
Schutzgut Arten und Biotope
Flächentyp

Flächeninanspruchnahme
in m²

Gebäude – Bestand
Gebäude – Planung 140 m² / Grundstück
Nebenanlagen – 10 m² / Hauptgebäude

Flächenkategorie
Wasserhaushalt

Flächenwert
Wasserhaushalt

Punktwert
Wasserhaushalt

850

Wh 1

-1

-850

2.380

Wh 1

-0,8

-1.904

170

Wh 1

-0,8

-136

Wh 1

-0,8

-952

Garagen/Stellplätze und Zufahrten - max.
50 % der Grundfläche

1.190

Straße, vollversiegelt

1.332

Wh 1

-0,8

-1.066

Wohnwege, vollversiegelt

848

Wh 1

-0,8

-678

sonstige Wege, teil-/ unversiegelt

302

Wh 3

-0,2

-60

Rasenflächen, gebäudenahe Grünflächen

103

Wh 5

0

0

Garten

8.201

Wh 5

0

0

Streuobstwiese

1.053

Wh 5

0

0

271

Wh 5

0

0

Hecke
Gesamt

16.700

-5.646

Entsprechend der Bewertung von Bestand und Planung im unmittelbaren Planbereich ergibt
sich folgende Bilanz für das Schutzgut Wasserhaushalt:
Zustand nach dem Eingriff:
Zustand vor dem Eingriff:

-5.646
-1.259

Ausgleichsdefizit:

-4.387

Das Defizit von – 4.387 Punkten kann mit externen Maßnahmen funktional gleichwertig kompensiert werden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 43 von 52

Schutzgut Klima - Zustand vor dem Eingriff
Schutzgut Arten und Biotope
Flächentyp

Flächeninanspruchnahme
in m²

Flächenkategorie
Klima

Flächenwert
Klima

Punktwert
Klima

Gebäude

850

Kl 3

0

0

Wege, vollversiegelt

190

Kl 3

0

0

1.096

Kl 3

0

0

134

Kl 4

0,2

27

1.625

Kl 4

0,2

325

334

Kl 4

0,2

67

12.471

Kl 4

0,2

2.494

Wege, teilversiegelt, unversiegelt
Rasenflächen, gebäudenahe Grünflächen
Gartenflächen hoher Gehölzanteil
Grabeland
Wirtschaftsgrünland
Gesamt

16.700

2.913

Schutzgut Klima - Zustand nach dem Eingriff
Schutzgut Arten und Biotope
Flächentyp

Flächeninanspruchnahme
in m²

Gebäude – Bestand
Gebäude – Planung 140 m² / Grundstück
Nebenanlagen – 10 m² / Hauptgebäude

FlächenKategorie
Klima

Flächenwert
Klima

Punktwert
Klima

850

Kl 3

0

0

2.380

Kl 3

0

0

170

Kl 3

0

0

Kl 3

0

0

Garagen/Stellplätze und Zufahrten - max.
50 % der Grundfläche

1.190

Straße, vollversiegelt

1.332

Kl 3

0

0

Wohnwege, vollversiegelt

848

Kl 3

0

0

sonstige Wege, teil-/ unversiegelt

302

Kl 3

0

0

Rasenflächen, gebäudenahe Grünfläche

103

Kl 3

0

0

Garten

8.201

Kl 3

0

0

Streuobstwiese

1.053

Kl 3

0

0

271

Kl 3

0

0

Hecke
Gesamt

16.700

0

Entsprechend der Bewertung von Bestand und Planung im unmittelbaren Planbereich ergibt
sich folgende Bilanz für das Schutzgut Klima:
Zustand nach dem Eingriff:
Zustand vor dem Eingriff:
Ausgleichsdefizit:

0 Punkte
2.913 Punkte
-2.913 Punkte

Das Defizit von –2.913 Punkten kann mit externen Maßnahmen funktional gleichwertig kompensiert werden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 44 von 52

Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit aller Schutzgüter ist die externe
Entsiegelungsmaßnahme „Radeburger Dreieck“ in der Gemarkung Trachenberge auf den
Flurstücken 162/8 und 162/9 vorgesehen. Dabei soll eine vollversiegelte Fläche von 6.700
m² abgebrochen werden. Der Vertrag über die Umsetzung der Kompensationsmaßnahme
muss vor dem Satzungsbeschluss zwischen dem Investor und dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen werden.
Die Bilanzierung der Kompensationsmaßnahme ist nachfolgend dargestellt:

Flächeninanspruchnahme
in m²

Flächenkategorie
Arten / Biotope

Flächenwert
Arten / Biotope

Punktwert
Arten / Biotope

Flächenkategorie
Boden

Flächenwert Boden

Punktwert
Boden

Flächenkategorie
Wasser

Flächenwert
Wasser

Punktwert
Wasser

Flächenkategorie
Klima

Flächenwert Klima

Punktwert
Klima

Maßnahmen außerhalb des B-Plangebietes - Zustand vor dem Eingriff

Versiegelte Fläche
(Gebäude, Garagen, Schuppen,
Parkplatz)

6.700

A0

0

0

Bo1

-0,5

-3.350

Wh1

-0,8

-5.360

Kl 3

0

0

Gesamt

6.700

Entsiegelung
auf dem „Radeburger Dreieck“

0

-3.350

-5.360

0

Gesamt

6.7000

670

Wh0

0

Punktwert
Klima

0

Flächenwert Klima

0,0

Flächenkategorie
Klima

Bo5

Punktwert
Wasser

670

Flächenwert
Wasser

Flächenwert Boden

0,1

Flächenkategorie
Wasser

Flächenkategorie
Boden

A1

Punktwert
Boden

Punktwert
Arten / Biotope

6.700

Flächenwert
Arten / Biotope

Beräumte
bepflanzbare
Fläche
(Planum)

Flächenkategorie
Arten / Biotope

Entsiegelung
auf dem „Radeburger Dreieck“

Flächeninanspruchnahme
in m²

Maßnahmen außerhalb des B-Plangebietes - Zustand nach dem Eingriff

Kl 4

0,2

1.340

0,0

0

0

1.340

Abschlussbilanz zu Eingriff und Kompensationsmaßnahmen
Schutzgut
Gesamteingriff B-Plan Nr. 342
Externe Kompensationsmaßnahme
„Radeburger Dreieck“

Bilanz

Arten und
Biotope

Boden

Wasserhaushalt

Klima

-1.699

-1.968

-4.387

-2.913

670

3.350

5.360

1.340

-1.029

1.382

973

-1.573

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 45 von 52

Bei den Schutzgütern Arten und Biotope sowie dem Klima verbleibt ein Defizit. Die positiven
Bilanzen der Schutzgüter Boden und Wasserhaushalt werden damit verrechnet. Dem negativen Defizit aller Schutzgüter von insgesamt -10.967 Punkten steht somit eine Kompensation
mit 10.720 Punkten gegenüber. Das verbleibende Defizit beläuft sich auf -247 Punkten und
kann vernachlässigt werden.
Die Eingriffe, die durch die Umsetzung des B-Planes Nr. 342 Dresden Weißig Nr. 18 verursacht werden, können bei Umsetzung der geplanten externen Maßnahme zu 98 % kompensiert werden.
2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

2.2.2.1 Immissionen
Bestand
Das Plangebiet ist im Südwesten durch verkehrsbedingte Schallimmissionen von der Hauptstraße und darüber hinaus von Schallimmissionen der angrenzenden Landwirtschaft, einer
Kinder- und Jugendfarm mit angeschlossenem Abenteuerspielplatz sowie durch den Betrieb
eines Hoftheaters vorbelastet. Im B-Plangebiet und angrenzend existieren zusätzlich zu der
Kinder- und Jugendfarm weitere Tierhaltungen, mit denen Geruchs- und Lärmbelastungen
verbunden sind. So sind im September 2011 laut Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt Dresden u. a. 24 Rinder, 13 Pferde, 10 Schafe, 6 Schweine, 4 Ziegen, 47 Hühner, 28
Gänse auf dem Flurstück 21/1 gehalten worden.
Das gesamte Plangebiet liegt in einem geogen bedingten erhöhten bis (überwiegend) sehr
hohen Radonrisiko. Eine Erhöhte Radonkonzentration in der Raumluft kann nachweislich das
Lungenkrebsrisiko erhöhen.
Planung und Auswirkungen
Durch die Bebauung mit der vorgesehenen Nutzung als Wohngebiet kann es zu Konflikten
zwischen den späteren Bewohnern und den angrenzenden Nutzungen, wie der Kinder- und
Jugendfarm „Spielwiese“, anderen Tierhaltern, der angrenzenden Landwirtschaft und dem
südlich gelegenen Hoftheater kommen. In einem Gutachten des Ingenieurbüros SCHALLSCHUTZ Consulting Dr. Fürst wurde deshalb eine Schallimmissionsprognose zu den vorhandenen und zu erwartenden Lärmemissionen für den ursprünglichen Geltungsbereich des
Bebauungsplanes erstellt.
Als Ergebnis wurde festgestellt, dass die zulässigen Grenzwerte für Wohnen auf den Flächen zwischen der Grenze des Flurstückes 21/1 und der geplanten Erschließungsstraße
nicht eingehalten werden können. Daher wurden die immissionsaussendenden Flurstücke
21/1 und 21/2 in den Geltungsbereich einbezogen.
Im Ergebnis eines neuen Gutachtens unter Berücksichtigung der Änderungen des B-Planes
kam heraus, dass keine unzulässigen Immissionen aufgrund von Straßenverkehr vorliegen.
Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 für Verkehrslärm sind im Tag- und
Nachtzeitraum eingehalten. Der Neubau der Erschließungsstraße innerhalb des Plangebietes ruft keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche hervor. Die
Grenzwerte nach 16. BImSchV werden ebenfalls tags und nachts eingehalten, so dass
Lärmschutzmaßnahmen nicht erforderlich sind.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 46 von 52

Die Immissionsrichtwerte der TA Lärm werden für das Dorfgebiet und das allgemeine Wohngebiet eingehalten. Im Nachtzeitraum ist zwar mit dem Auftreten von einzelnen Tierlauten zu
rechnen, die für die jeweilige Gebietseinstufung zulässigen Maximalpegel werden jedoch
eingehalten. Die Beurteilung der Kinder- und Jugendfarm nach der TA Lärm hat ergeben,
dass keine unzumutbaren Belästigungen von ihr ausgehen. Es können jedoch an vereinzelten (seltenen) Tagen mit sehr hohen Aktivitäten durch die Kinder bzw. an handwerklichen
Tätigkeiten belästigend wirkende Einzelgeräusche auftreten.
Die Erhöhung der Schadstoffemissionen durch den zu erwartenden Anwohnerverkehr des
B-Plangebietes wird als unerheblich eingeschätzt. Weitere Beeinträchtigungen für die Bewohner des B-Plangebietes können durch Geruchsbelästigungen aufgrund der Tierhaltungen
auf dem Flurstück 21/1 entstehen.
Mit Hilfe des vom SMUL für Sachsen bereitgestellten Programms zur Berechnung des Mindestabstandes für Tierhaltungsanlagen (BeMiT_SN, Version 2010) wurden dazu vom Umweltamt der Stadt Dresden Berechnungen durchgeführt. Diese ergaben unter Berücksichtigung der aktuellen Gliederung des B-Plangebietes in Dorfgebiet MD1 und MD2 sowie in ein
allgemeines Wohngebiet, dass die Mindestabstände eingehalten werden. Bei der Berechnung des Emissionsschwerpunktes wurde der Gesamtviehbestand aller Betreiber auf dem
Grundstück Hauptstraße 21 berücksichtigt. An den Wohngebäuden werden die Mindestabstände eingehalten. Auf der der landwirtschaftlichen Nutzung zugewandten Seite der Grundstücke kann es dennoch zu Geruchsbelästigungen kommen, die aufgrund der Zuweisung als
Dorfgebiet MD1 nicht mehr als erheblich zu bewerten sind. Dennoch sollten sich die zukünftigen Eigentümer der Tatsache der möglichen Geruchsbelästigungen bewusst sein.
Das natürlich bedingte Radonrisiko ist im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als sehr
hoch einzuschätzen. Im Zuge des Neubaus der Gebäude kann nicht ausgeschlossen werden, dass es zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen der Bewohner aufgrund einer erhöhten
Radonkonzentration in Kellerräumen kommt.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Für das neu geplante Dorfgebiet MD1 und das allgemeine Wohngebiet gibt es keine erheblichen und pegelüberschreitenden Geruchs- und Lärmbelästigungen, die der Gebietszuweisung widersprechen.
Für die unterkellerten Wohngebäude ist eine radongeschützte Bauweise vorzusehen, sofern
diese Räume zu einem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
2.2.2.2 Erholung
Bestand
Das Gelände des nahe gelegenen Hutberges wird in den letzten Jahren zunehmend für Veranstaltungen und Feste genutzt. Es gibt dort außerdem einen beliebten und bekannten Rodelhang, der mit einer Länge von ca. 300 m recht groß ist. Südlich des Plangebiets befindet
sich das Hoftheater Weißig.
Die im nordöstlichen Teil des Plangebietes liegende Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“
hat mit einem angeschlossenem Abenteuerspielplatz und den verschiedenen Haustieren
einen besonderen Wert für die Freizeiterholung von Kindern und Jugendlichen. Diese Ein-

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 47 von 52

richtung umfasst eine größere Nutzungsbreite, wie z. B. Kreativangebote im handwerklichen
Bereich und Projektangebote in Verbindung mit Übernachtungsmöglichkeiten.
Das B-Plangebiet ist im Landschaftsplan- Entwurf (Stand 2011) als zu erhaltende Grün- und
Erholungsfläche dargestellt und hat aufgrund seiner Nähe zum Ortskern eine wichtige Bedeutung für die Erholungsnutzung. Der Querweg wurde mit Fördermitteln des Freistaates
Sachsen als überregionaler Reitweg ausgewiesen. Er ist in öffentlich zugänglichen Reitwegekarten eingetragen. Der nördliche Teil des Querweges ist als Wanderweg gekennzeichnet.
Die Erholungsfunktion des Querweges bleibt laut Planung weiter erhalten.
Planung und Auswirkungen
Durch die geplante Bebauung geht eine Fläche mit einer Bedeutung für die ortsnahe Erholungsnutzung verloren.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
- Hohe Durchgrünung des Baugebietes
- Eingrünung der Bauflächen nach Norden und Osten zur Schaffung von Übergangsbereichen zu den benachbarten verbleibenden Offenlandsflächen und Herstellung eines der
Ortsrandlage angepassten Ortsrandbildes
- Erhalt vorhandener öffentlicher Wege sowie die Sicherung der Durchgängigkeit
2.2.2.3 Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Die Abwässer sollen in das vorhandene Abwassersystem eingeleitet werden. Erhebliche
negative Auswirkungen sind deshalb nicht zu erwarten. Die Entsorgung von Abfällen ist berücksichtigt. Im B-Plan sind Bereitstellungsflächen für Müllbehälter ausgewiesen.
2.2.3

Kultur- und sonstige Sachgüter

Bestand
Kulturgüter:
Im B-Plangebiet sind der Dreiseithof mit Wohnhaus, Scheune und Hofeinfahrt mit 2 Torpfeilern und ein weiteres Wirtschaftsgebäude auf dem Nachbargrundstück als Kulturdenkmale
besonders geschützt. Ebenfalls geschützt ist die Dorfkirche von Weißig.
Zahlreiche archäologische Kulturdenkmale im direkten Umfeld des B-Plangebietes, die nach
§ 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind, belegen die archäologische Relevanz des Gebietes.
Sachgüter:
Zusätzlich zum denkmalgeschützten Baubestand sind im Plangebiet die Kinder- und Jugendfarm mit dem Abenteuerspielplatz und ein kleiner Garten im südlichen Bereich als Sachgüter
zu nennen.
Planung und Auswirkungen
Im Zuge der Planung und bei der Bauausführung können Kulturdenkmale beschädigt oder
zerstört werden. Der Garten im südlichen Bereich wird überbaut.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 48 von 52

Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Die denkmalgeschützten Gebäude bleiben erhalten und werden in das Gesamtkonzept integriert. Zur Vermeidung von Schäden an geschützten Objekten erfolgt eine enge Abstimmung
mit der Denkmalschutzbehörde.
2.2.4

Klimawandel

Da durch den Klimawandel verstärkt mit häufigeren Wetterextremen zu rechnen ist, wie z.B.
Starkregenereignisse oder längere Trockenperioden, wirkt sich das Bauvorhaben negativ auf
das lokale Klima und den Wasserhaushalt des B-Plangebiets aus. Die Versickerungsmöglichkeiten des Niederschlagswassers verschlechtern sich durch die Bebauung der Grünlandflächen deutlich und die Einleitmenge von Niederschlagswasser in den Dorfbach wird sich
erhöhen. Die Bebauung hat nicht nur Auswirkungen auf den Wasserhaushalt, sondern auch
auf das Kleinklima. An sonnigen Tagen steigen die Temperaturen schneller und nachts kühlt
sich das Gebiet langsamer ab.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Eine Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort ist aufgrund der Bodenverhältnisse nur
schwer möglich. Um das Wasser soweit wie möglich B-Plangebiet zu belassen und zu versickern, sollen Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den Baugrundstücken wasserdurchlässig
befestigt werden. Im Übrigen wird das Niederschlagswasser vom Dorfgebiet MD1 und dem
allgemeinem Wohngebiet in einem Rückhaltebecken zurückgehalten und gedrosselt in die
Regenwasserkanalisation der Stadtentwässerung abgegeben. Das Rückhaltebecken auf
dem Flurstück Nr. 22/1 soll begrünt werden und bietet so eine Möglichkeit, dass Wasser verdunsten kann. Dadurch und in Verbindung mit einer intensiven Begrünung wird eine erhebliche Verschlechterung des lokalen Kleinklimas im Plangebiet vermieden.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Besondere Wechselwirkungen bestehen zwischen den Schutzgütern Boden, Wasser, Klima
sowie zwischen dem Schutzgut Pflanzen und Tiere, dem Landschaftsbild und der Erholung.
Die Neuversiegelung des Bodens führt zu einer Verschlechterung der natürlichen Versickerung, der Verdunstung von Niederschlagswasser und der Grundwasserneubildung. Dies hat
indirekt Auswirkungen auf das Klima, da sich das Gebiet schneller aufheizen kann.
Eine Kaltluftentstehungsfläche und eine Kaltluftabflussbahn mit einer hohen Bedeutung für
den Ort Weißig werden stark beeinträchtigt. Mit Hilfe einer großzügigen Durchgrünung und
der Neupflanzung von Bäumen und Sträuchern kann dies teilweise kompensiert werden.
Durch die Begrünung werden neue siedlungstypische Lebensräume für Pflanzen und Tiere
geschaffen.
Die Bebauung führt nicht nur zum Verlust von Biotopstrukturen und Offenlandbereichen,
sondern damit geht auch eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes einher. Blickbeziehungen zum Hutberg werden verbaut und der Ortsrand wird weiter in Richtung Landschaft
verschoben. Die Erholungseignung wird durch die Überbauung einer Grünfläche und der
Beeinträchtigung des Landschaftsbildes verringert.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 49 von 52

2.2.6 Zusammenfassende Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des vorliegenden Bebauungsplanes sind folgende Auswirkungen auf folgende Schutzgüter zu erwarten:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Naturhaushalt und
Landschaftsbild
Pflanzen und Tiere

Baumfällungen und Ausbau der Scheune, Verlust von Vege- gering - mittel
tationsstrukturen (Verlust von Grünland, Garten und von
Bäumen) und Gebäuden als Lebensraum,
Betroffenheit von geschützten Tierarten durch Umbau der
Scheune, Baumfällungen und Gehölzrodungen – Übernahme von Vermeidungsmaßnahmen aus Artenschutzfachbeitrag in B-Plan

Geologie und Boden

Verlust relativ intakter Bodenstrukturen, Zerstörung des Bodenprofils, Verdichtung, Neuversiegelung

hoch

Wasser

Minderung der Retentionsrate, möglicher Eintrag von Schad- hoch
stoffen, Anstieg des Grundwasserspiegels
Mögliche indirekte Einleitung von Schadstoffen,
Anstieg der Hochwassergefahr des Weißiger Dorfbachs
Niederschlagswasserbewirtschaftung ist durch eine Rückhaltung und gedrosselte Ableitung in das öffentliche Regenwasserkanalnetz gesichert

Klima / Luft

Verlust von Frischluftentstehungsflächen, Temperaturanstieg hoch
in nördlichen Ortsteilen von Weißig,
Behinderung einer Kaltluftabflussschneise

Landschafts-/
Siedlungsbild

Störung des Landschaftsbildes durch Überbauung von sensiblen Grünflächen im Übergang vom Ortsrand zum Offenland

hoch

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Immissionen

Geringfügige Erhöhung durch größere Verkehrsbelegung;
Geruchs- und Lärmimmissionen der Neubebauung durch
vorhandene Nutzungen (Tierhaltung, Kinder- und Jugendfarm) – diese bleiben nachweislich innerhalb der Grenzwerte;
In Kellern der Neubauten ist erhöhte Radonkonzentration
möglich – Gefährdung der Gesundheit

gering

Klimatische
Belastungen

s.Pkt. Schutzgut Klima/ Luft

hoch

Mensch und seine
Gesundheit

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 50 von 52

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Erholung

Beeinträchtigung durch Verlust von Grünland, Verringerung
des Erholungspotenzials

mittel

Kultur- und sonstige
Sachgüter
Beschädigung und Zerstörung von Kulturdenkmalen möglich gering
Klimawandel
Verschlechterung des lokalen Kleinklimas und der Versickerungsmöglichkeiten für Niederschlagswasser

mittel

Mäßige Auswirkungen auf die Wechselwirkungen zwischen
den Schutzgütern; vor allem Schutzgüter Boden, Wasser,
Klima/Luft, Erholung und Landschaftsbild sind stärksten
betroffen, dadurch auch negative Auswirkung auf den
Mensch und seine Gesundheit.

s.o. einzelne
Schutzgüter

Wechselwirkungen
zwischen den
Schutzgütern

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Im Laufe des B-Planverfahrens gab es mehrere Varianten. So war ursprünglich nur eine kleinere Fläche als B-Plangebiet vorgesehen, die als Wohngebiet ausgewiesen werden sollte.
Zur Sicherung der angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzungen erfolgten eine Erweiterung
der Grenzen des Plangebietes und eine Anpassung der ausgewiesenen baulichen Nutzung
in ein allgemeines Wohngebiet und zwei Dorfgebiete MD1 und MD2.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Nullvariante würde die Beibehaltung der bestehenden Verhältnisse bedeuten – die Nichtrealisierung der geplanten Bebauung. Die Grünlandflächen würden bestehen bleiben und die
Gehölze würden sich weiter entwickeln. Die Bedeutung dieser Flächen für das Arten- und
Biotoppotential und das Landschaftsbild würde leicht ansteigen. Damit würde aus der Sicht
der Landschaftspflege im Idealfall eine geringfügige Aufwertung des Plangebietes erfolgen.
3.

Zusätzliche Angaben

3.1. Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Im Rahmen der Schallimmissionsprognose für das B-Plangebiet erfolgte die Bewertung nach
den schalltechnischen Orientierungswerten der DIN 18 005, nach den Immissionsrichtwerten
der TA Lärm und nach den Grenzwerten der 16. BImSchV. Als Grundlage für die Berechnung der Mindestabstände für Tierhaltungsanlagen wurde das vom SMUL bereitgestellte
Programm BeMiT_SN, Version 2010 verwendet. Bei Einhaltung dieses Abstandes zur
Wohnbebauung kann auf eine Ausbreitungsberechnung nach TA-Luft verzichtet werden.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

3.2.

Seite 51 von 52

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes Nr. 342, Dresden Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg sind zum Teil erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt verbunden. Aufgrund der derzeitigen Nutzung des Plangebietes als Wirtschaftsgrünland, Garten mit hohem
Gehölzanteil, Grabeland werden hauptsächlich Strukturen mit mittleren Wert überplant. Besonders ein alter Obstbaumbestand auf dem Flurstück 22/1 hat einen hohen Wert für Tiere
und Pflanzen. Eine Vorbelastung besteht bereits durch vorhandene angrenzende Bebauung
und bestehende Bebauung im Plangebiet. Im Plangebiet kommen laut Artenschutzfachbeitrag besonders und streng geschützte Tierarten vor. Es wurden dazu drei Fledermausarten
und zwei Fledermausgattungen im Wirkbereich des Plangebietes ermittelt. Von 26 im Gebiet
erfassten Vogelarten wurden 17 als Brut- oder Brutverdachtsvögel bestimmt. Durch den
Neubau von Gebäuden, Park- und Stellflächen sowie der Zuwegung kommt es im Plangebiet
zu einem Eingriff. Mit der Festsetzung der Flächen als allgemeines Wohngebiet und als zwei
Dorfgebiete MD1 und MD2 sollen maximal 5.730 m² neu versiegelt werden können. Das BPlangebiet hat als Frischluftentstehungsflächen und Kaltluftabflussbahnen bereits einen hohen Wert für das Klima. Aufgrund seiner unbebauten Grünflächen und der Lage am Ortsrand
hat es einen hohen Wert in Bezug auf das Landschaftsbild und einen mittleren Wert in Bezug
auf die Erholung.
Als grünordnerische Maßnahmen wurden im B-Plan Flächen zum Anpflanzen von Bäumen
und Sträuchern sowie Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen und
Sträuchern festgeschrieben. Die Randbereiche des B-Plangebiets sollen zur Förderung der
äußeren Eingrünung des Plangebietes mit einer Hecke bepflanzt werden, um so einen
Übergang zur offenen Landschaft zu schaffen und die neuen Wohnbauten gegenüber dieser
abzuschirmen. Eine Fläche soll als Streuobstwiese angelegt und entwickelt werden. Dabei
werden vorhandene alte Obst- und Laubgehölze in diese Fläche integriert. Die innere
Durchgrünung des B-Plangebietes soll durch Pflanzung standortgerechter Einzelbäume gewährleistet werden. Dabei ist je Grundstück mindestens ein Laubbaum zu pflanzen. Das Regenrückhaltebecken soll intensiv begrünt werden. Viele Bäume im B-Plangebiet werden über
Festsetzungen erhalten. Im Bereich der Erschließungsstraße müssen auf dem Flurstück Nr.
22/3 vier Bäume gefällt werden. Die Kompensation der Baumfällungen ist durch die geplanten Baumneupflanzungen im B-Plangebiet gegeben. Die Grenzwerte und Mindestabstände
für Lärm- und Geruchsbelästigungen können für das gesamte B-Plangebiet aufgrund der
Ausweisung in die zwei Dorfgebiete MD1 und MD2 sowie in ein allgemeines Wohngebiet
eingehalten werden.
Die Erschließung des gesamten Bebauungsplangebietes und die gefahrfreie Ableitung des
Niederschlagswassers sind gesichert.
Für den Artenschutz werden zur Vermeidung des Eintritts von Verbotstatbeständen gemäß
BNatSchG konkrete Maßnahmen im B-Plan festgesetzt.
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht vorhanden. Das nächstgelegene Schutzgebiet ist das Flächennaturdenkmal Hutberg. Der Abstand zum B-Plangebiet
beträgt ca. 380 m. Eine direkte oder indirekte Beeinträchtigung kann jedoch ausgeschlossen
werden. Die nächstgelegenen Natura 2.000-Schutzgebiet und Landschaftsschutzgebiete
sind weiter entfernt und werden ebenfalls nicht beeinträchtigt. Im B-Plangebiet sind der
Dreiseithof mit Wohnhaus, Scheune und Hofeinfahrt mit 2 Torpfeilern und ein weiteres
Wirtschftsgebäude auf dem Nachbargrundstück als Kulturdenkmale besonders geschützt.
Die denkmalgeschützten Gebäude bleiben erhalten und werden in das Gesamtkonzept integriert.

Bebauungsplan Nr. 342
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24.04.2014

Seite 52 von 52

Das ökologische Kompensationserfordernis für den B-Plan ergibt sich aus der naturschutzfachlichen Eingriffsbilanzierung nach dem Dresdner Modell. Die Flurstücke 21/1 und 21/2
gehören zum Innenbereich und sind deshalb für die Bilanzierung nicht eingriffsrelevant. Sie
wurden in der Bilanzierung nicht berücksichtigt. Die Bilanzierung zeigt nach Umsetzung aller
Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen im B-Plangebiet folgende Defizite auf. Für das
Schutzgut Arten und Biotope verbleiben –1.960 Punkte; für das Schutzgut Boden -2.349
Punkte; für das Schutzgut Wasser – 5.149 Punkte und das Schutzgut Klima -2.913 Punkte.
Zum Ausgleich soll eine externe Maßnahme realisiert werden. Für die Kompensation ist die
Entsiegelungsmaßnahme „Radeburger Dreieck“ auf den Flurstücken 162/8 und 162/9 der
Gemarkung Trachenberge vorgesehen. Dabei soll eine vollversiegelte Fläche von 7.500 m²
abgebrochen und als beräumte bepflanzbare Fläche hergerichtet werden. Die Flächen sind
Eigentum der Stadt Dresden und die Maßnahme wird vom Umweltamt der Stadt Dresden
durchgeführt. Der Vertrag über die Umsetzung der Kompensationsmaßnahme und die Übernahme der Kosten muss vor dem Satzungsbeschluss mit dem Umweltamt der Stadt Dresden
abgeschlossen werden.
TEIL C: LISTE DER ANLAGEN
Anlage 1: Gestaltungsplan
Anlage 2: Visualisierung der Bebauung
Anlage 3: Lageplan Ausgleichsmaßnahme
TEIL D: LISTE DER GUTACHTEN UND QUELLEN
Ingenieurbüro Köbsch:
Baugrundgutachten zum BV Erschließung Wohnbebauung „Am Querweg“
Dresden, 26. November 2012
1. Nachtrag zum Baugrundgutachten, Dresden, 03. April 2013
Schallschutz Consulting Dr. Fürst
Schallimmissionsprognose für den Bebauungsplan Nr. 342 „Wohnen am Querweg“
Dresden, 20.06.2013
MEP Plan GmbH:
Artenschutzbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 342 „Wohnen am Querweg“
Dresden, 26. September 2013
IPRO Dresden GmbH:
Erschließungsplanung zum Bebauungsplan Nr. 342 „Wohnen am Querweg“
Dresden, Juli /Oktober 2013
IPRO Dresden GmbH
Planung Baustraße (1. Änderung) zum Bebauungsplan Nr. 342 „Wohnen am Querweg“
Dresden, 27. August 2013
Dipl.-ing. Schmidt Tiefbaugesellschaft mbH
Verkehrstechnische Studie zur Erschließung im Bebauungsplangebiet Nr. 342
Dresden, 28. März 2012, ergänzt im Juli 2013

Anlage 2 zur Begründung

Ansicht aus nordöstlicher Richtung

Geländequerschnitt

St
au

ffe

nb

er

ga

lle

Radeburg

er Straße

e

Ha

m

r
me

we

g

Bebauungsplan Nr.342

Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Seite 1 von 4

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 342
Dresden-Weißig Nr. 18
Wohnen am Querweg
vom 24. April 2014

nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch

Bebauungsplan Nr.342

Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Seite 2 von 4

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18,
Wohnen am Querweg nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch (BauGB)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ziel des Bebauungsplanes
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt am östlichen Rand des historischen Dorfkerns
von Weißig. Im Zuge der Mobilisierung integrierter Eigenheimstandorte soll das hier verfügbare
Flächenpotential einer Nutzung zugeführt werden. Gleichzeitig sollen die vorhandenen landwirtschaftlichen und gewerblichen Nutzungen langfristig gesichert werden.
Mit dem Bebauungsplan wird Baurecht zur Errichtung von Einfamilien- und Doppelhäusern geschaffen. Gleichzeitig werden die vorhandenen landwirtschaftlichen und gewerblichen Nutzungen sowie die Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese e. V.“ langfristig gesichert.
Mit der geplanten Bebauung erfolgt eine Abrundung und abschließende Ausformulierung des
Ortsrandes in diesem Bereich. Die Feldwege Querweg und Am Hutberg markieren die Abgrenzung zum freien Landschaftsraum.
Art und Weise der Berücksichtigung von Umweltbelangen
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
durchgeführt, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet wurden. Entsprechend § 2a Nr. 2 BauGB wurde der
Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zur Bewertung von Umweltbelangen wurden Gutachten zum Baugrund, zu Schall- und
Geruchsimmissionen und zum Artenschutz erarbeitet. Empfehlungen und Schlussfolgerungen
aus den Gutachten sind in den Umweltbericht und die Festsetzungen des Bebauungsplanes
eingeflossen.
Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes Nr. 342, Dresden Weißig Nr. 18, Wohnen
am Querweg sind Auswirkungen auf die Umwelt verbunden. Aufgrund der derzeitigen Nutzung
des Plangebietes als Wirtschaftsgrünland, Garten mit hohem Gehölzanteil, Grabeland werden
hauptsächlich Strukturen mit mittleren Wert überplant. Besonders ein alter Obstbaumbestand
auf dem Flurstück 22/1 hat einen hohen Wert für Tiere und Pflanzen. Eine Vorbelastung besteht
bereits durch vorhandene angrenzende Bebauung und bestehende Bebauung im Plangebiet.
Im Plangebiet kommen laut Artenschutzfachbeitrag besonders und streng geschützte Tierarten
vor. Es wurden dazu drei Fledermausarten und zwei Fledermausgattungen im Wirkbereich des
Plangebietes ermittelt. Von 26 im Gebiet erfassten Vogelarten wurden 17 als Brut- oder Brutverdachtsvögel bestimmt. Durch den Neubau von Gebäuden, Park- und Stellflächen sowie der
Zuwegung kommt es im Plangebiet zu einem Eingriff. Mit der Festsetzung der Flächen als allgemeines Wohngebiet und als zwei Dorfgebiete MD1 und MD2 sollen maximal ca. 5.500 m²
neu versiegelt werden können. Das B-Plangebiet hat als Frischluftentstehungsflächen

Bebauungsplan Nr.342

Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Seite 3 von 4

und Kaltluftabflussbahnen bereits einen hohen Wert für das Klima. Aufgrund seiner unbebauten
Grünflächen und der Lage am Ortsrand hat es einen hohen Wert in Bezug auf das Landschaftsbild und einen mittleren Wert in Bezug auf die Erholung.
Als grünordnerische Maßnahmen wurden im B-Plan Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern sowie Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern festgeschrieben. Die Randbereiche des B-Plangebiets sollen zur Förderung der äußeren
Eingrünung des Plangebietes mit einer Hecke bepflanzt werden, um so einen Übergang zur offenen Landschaft zu schaffen und die neuen Wohnbauten gegenüber dieser abzuschirmen. Eine Fläche soll als Streuobstwiese angelegt und entwickelt werden. Dabei werden vorhandene
alte Obst- und Laubgehölze in diese Fläche integriert. Die innere Durchgrünung des Bebauungsplangebietes soll durch Pflanzung standortgerechter Einzelbäume gewährleistet werden. Dabei ist je Grundstück mindestens ein Laubbaum zu pflanzen. Das Regenrückhaltebecken soll intensiv begrünt werden. Viele Bäume im B-Plangebiet werden über Festsetzungen
erhalten. Im Bereich der Erschließungsstraße müssen auf dem Flurstück Nr. 22/1 vier Bäume
gefällt werden. Die Kompensation der Baumfällungen ist durch die geplanten Baumneupflanzungen im B-Plangebiet gegeben. Die Grenzwerte und Mindestabstände für Lärm- und Geruchsbelästigungen können für das gesamte B-Plangebiet aufgrund der Ausweisung in die zwei
Dorfgebiete MD1 und MD2 sowie in ein allgemeines Wohngebiet eingehalten werden.
Für den Artenschutz werden zur Vermeidung des Eintritts von Verbotstatbeständen gemäß
BNatSchG konkrete Maßnahmen im B-Plan festgesetzt.
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht vorhanden. Das nächstgelegene
Schutzgebiet ist das Flächennaturdenkmal Hutberg. Der Abstand zum B-Plangebiet beträgt ca.
380 m. Eine direkte oder indirekte Beeinträchtigung kann jedoch ausgeschlossen werden. Die
nächstgelegenen Natura 2.000-Schutzgebiet und Landschaftsschutzgebiete sind weiter entfernt
und werden ebenfalls nicht beeinträchtigt. Im B-Plangebiet sind der Dreiseithof mit Wohnhaus,
Scheune und Hofeinfahrt mit 2 Torpfeilern und ein weiteres Wirtschftsgebäude auf dem
Nachbargrundstück als Kulturdenkmale besonders geschützt. Die denkmalgeschützten Gebäude bleiben erhalten und werden in das Gesamtkonzept integriert.
Das ökologische Kompensationserfordernis für den B- Plan ergibt sich aus der naturschutzfachlichen Eingriffsbilanzierung nach dem Dresdner Modell. Die Bilanzierung zeigt nach Umsetzung
aller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen im B-Plangebiet Defizite auf.
Zum Ausgleich soll eine externe Maßnahme realisiert werden. Für die Kompensation ist die
Entsiegelungsmaßnahme „Radeburger Dreieck“ auf den Flurstücken 162/8 und 162/9 der Gemarkung Trachenberge vorgesehen.
Alternativprüfung
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes und die Ausweisung von Wohnstandorten in der Nähe von Arbeitsstätten zur Reduzierung
der CO2-Emmissionen (hier Nähe zum Gewerbepark Weißig).
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage

Bebauungsplan Nr.342

Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Seite 4 von 4

von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 342 wird die
Errichtung von Einfamilien- und/oder Doppelhäusern ermöglicht und damit den Zielen des
INSEK entsprochen. Der Bebauungsplan ist aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes
entwickelt.
Als Alternative zur vorliegenden Planung käme in Betracht, die Fläche nicht zu bebauen und in
ihrem bestehendem Zustand zu belassen. Die Grünlandflächen würden bestehen bleiben und
die Gehölze würden sich weiter entwickeln. Die Bedeutung dieser Flächen für das Arten- und
Biotoppotential und das Landschaftsbild würde leicht ansteigen. Allerdings würde damit nicht
einer angemessenen städtebaulichen Fortentwicklung der Ortschaft Weißig und der zweifelsfrei
vorliegenden Nachfrage nach Grundstücken für den Einfamilienhausbau entsprochen.
Vor diesem Hintergrund stellt die Planung mit ihrer im Planungsverlauf reduzierten Erschließung, der Sicherung vorhandener Dorfstrukturen (Hofstelle, Kinder- und Jugendfarm) sowie einer Bebauung mit hohem Grünanteil eine sachgerechte Lösung dar.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnung:

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/077/2014)

Sitzung am:

15.01.2014

Beschluss zu:

V2627/13

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
hier:

1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes

2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18,
Wohnen am Querweg entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg in der Fassung vom April 2011, zu
letzt geändert im September 2013.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungs
plan-Entwurf in der Fassung vom September 2013.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Bebauungsplan Nr. 342,
Dresden-Weißig-Nr. 18, Wohnen am Querweg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der be
rührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

