Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

4. Juni 2014

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/045/2014)
am Mittwoch, dem 18. Juni 2014,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 44.
Ortsbeiratssitzung am 05.05.2014

2

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Zuständig: GB Wirtschaft

V2756/14
beratend

3

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

Zuständig: GB Kultur
4

Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Südhöhe – Caspar-DavidFriedrich-Straße zwischen Münzmeisterstraße und Schurichtstraße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2863/14
beratend

5

Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage
Geystraße Süd

V2932/14
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

