Antrag Nr.: A0893/14
Datum: 04.06.2014

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e.K.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerblich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e.K., ein dauerhaftes Verbleiben am
Standort zu ermöglichen.
Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am
Standort zu schaffen.
Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes
Altroßthal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Im Jahr 2013 hat sich die Fa. Spedition Müller-Trans an Mitglieder des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung gewandt und über eine angedrohte Nutzungsuntersagung für das
Grundstück Jochhöh 3 berichtet. Das Grundstück wird seit 1963 durch unterschiedliche Eigentümer gewerblich genutzt, seit 2005 von der Roßthaler Baugesellschaft GmbH & Co. KG
bis zu deren Insolvenz und seit 2006 durch Familie Hegewald mit ununterbrochener Nutzung
als Bauhof. Derzeit beschäftigt das Familienunternehmen 32 Arbeitskräfte mit einem Umsatz
von 3,5 Mio. Euro.
Neben dem Gewerbegrundstück Jochhöh 3 nutzt das Unternehmen am Firmensitz Altroßthal
5 ein weiteres Gewerbegrundstück. Das Unternehmen hat die Zusammenlegung der Firmenstandorte am Gewerbegrundstück Jochhöh 3 in Aussicht gestellt und würde dann das
Grundstück Altroßthal 5 zum Wohnstandort entwickeln. Diese Option käme den Bewohnern
des Dorfkerns Roßtal entgegen, da der Schwerlastverkehr durch das Unternehmen entfällt.

Seite 1 von 2

Die Stadtverwaltung berichtete dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und stellte in einer
Präsentation die Historie zum Gewerbestandort, die rechtliche Situation und folgende Handlungsmöglichkeiten dar:
Durchsetzung der Nutzungsuntersagung bei gegenwärtiger Rechtsgrundlage
Verlagerung des Unternehmens an einen anderen Standort unter Verlust aller bisherigen Investitionen und Verkauf des Grundstückes zum Grünlandpreis bzw. Rückzug auf
den Standort 1 ggf. mit Verlust von Arbeitsplätzen verbunden
Prüfung der Möglichkeiten zur Schaffung von Baurecht am Standort 2 (z.B. durch einen
Vorhabenbezogenen Bebauungs-Plan)
Zusammenlegung der Firmenstandorte am Standort 2 mit Aufwertung Standort 1 zum
reinen Wohnstandort
Mit unserem Antrag möchten wir die Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition
Müller-Trans e.K. unterstützen und dem Unternehmen eine Perspektive geben.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Präsentation Amt für Wirtschaftsförderung / Nutzungsuntersagung für Grundstück Jochhöh 3

Seite 2 von 2

