Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/048/2014)
am Dienstag, 3. Juni 2014,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Rotraut Sawatzki
Angelika Liu
Jens Pansegrau
Frank Walther
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Thomas Sawatzki
Christian Helms
Mitglied Liste SPD
Dr. Timm Meike
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Martin Sauer
Thomas Bergman
Mitglied Liste Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Henryk Burchardt
Mitglied Liste FDP
Karlheinz Haase

18:00 Uhr
22:00Uhr

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am 06. Mai 2014

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

TOP 2.1

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und
zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Berichterstatter: Umweltamt
Herr Dr. Korndörfer

V2756/14
beratend

TOP 2.2

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche
Einrichtung gemäß § 7 Absatz 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10
Abs. 2 SächsGemO (Sächsische Gemeindeordnung) im Objekt "Leipziger
Straße 169" in 01139 Dresden, Gemarkung Trachau, Flurstück Nr. 99
Berichterstatter: GB Soziales
Herr Bauer

V2755/14
beratend

TOP 2.3

Zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke
Ortsamt Pieschen 1 und Ortsamt Pieschen 2 der Landeshauptstadt Dresden
Berichterstatter: Schulverwaltungsamt
Herr Schmidtgen

V2857/14
beratend

TOP 2.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen d. räuml. Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen B-Planes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
Herr Teismann

V2853/14
beratend

TOP 3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/10
öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am 06. Mai 2014

Die Niederschrift der 47. Ortsbeiratssitzung vom 06.05.2014 wurde am 26.05.2014 den Ortsbeiräten überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen
nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung
an die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge

V2756/14
beratend

Herr Dr. Korndörfer stellte dem Ortsbeirat Pieschen die Ereignisanalyse zu den Hochwasser- ereignissen im Mai/Juni 2013 und sich daraus ergebende neue Erkenntnisse für einen besseren
Hochwasserschutz für die Landeshauptstadt Dresden vor.
Am Beginn seiner Ausführungen stellte er fest, dass sich die Niederschlagssituationen am Beginn
des 21. Jahrhunderts auffällig gehäuft haben. In reichlich 10 Jahren (2002, 2006 und 2013) gab
es Pegelstände, die die 6-Meter-Marke weit übertrafen.
An dieser Stelle betonte Herr Dr. Korndörfer, dass es 2006 und 2013 einen höheren Wasserdurchfluss gab, als bei dem Hochwasserereignis im Jahre 2002.
Entscheidung sind und bleiben die Niederschlagsituationen in Tschechien, dem Erzgebirge und
dem Elbtal. Ob und in welchen Abständen sich solche Niederschlagsituationen wiederholen, kann
niemand voraussagen, dass es sie jedoch geben wird, darauf muss sich die Landeshauptstadt
Dresden einstellen. Der Hochwasserschutz ist demzufolge weiter zu verbessern, denn die Szenarien, ob zum Beispiel der Wasserstand schnell oder langsam ansteigt oder der Scheitelpunkt auf
einem hohen Niveau mehrere Tage verharrt, ist nicht vorhersehbar.
Herr Dr. Korndörfer ging in seinen Ausführungen auf die hochwassergefährdeten Stadtteile ein
und welche Maßnahmen getroffen werden sollten, um Hochwasserschäden so gering wie möglich
zu halten.
Nach dem Jahrhunderthochwasser im Jahr 2002 galt der Abschnitt zwischen Marienbrücke und
dem Pieschener Winkel, bis in Höhe Elbmolenbrücke, auf Grund einer gering zu erwartenden
Schadenslage als „nicht besonders schützenswert“. Deshalb wurden in diesem Bereich keine
Maßnahmen zum Hochwasserschutz geplant.
Diese Erkenntnis wurde nach dem Junihochwasser 2013 revidiert. Grund dafür ist die städtebauliche Entwicklung, welche das Gebiet zwischen der Marienbrücke und dem Pieschener Winkel in
den letzten Jahren genommen hat.
Die Leipziger Straße wurde grundhaft ausgebaut, kleinere und mittlere Gewerbebetriebe haben
sich etabliert, Wohngebäude wurden saniert bzw. sind teilweise neu entstanden.
Auf Grund dieser Entwicklung hat sich eine mögliche „Schadenssumme“ bei einem erneuten Elbehochwasser von über 7 Meter vervielfacht, so dass aus heutiger Sicht das Gebiet zwischen
Marienbrücke und Pieschener Winkel schützenswert geworden ist.
Das Gebiet rechtfertigt deshalb entsprechende Hochwasserschutzmaßnahmen und es wird deshalb vorgeschlagen, eine Hochwasserschutzmauer von der Marienbrücke bis zum Pieschener
Winkel zu errichten.
Die mögliche Schutzmauer sollte südlich der Leipziger Straße und den einzelnen Gebäuden bis
zur Elbmolenbrücke verlaufen.

5/10

Gegenwärtig erfolgt die Feststellung des Pegelstandes nur in Altstadt. Der Flussverlauf der Elbe
durch Dresden weist einen Höhenunterschied von ca. 6 Meter auf. Es wird deshalb vorgeschlagen, zwei weitere Pegelmessstände einzurichten, in Pillnitz im Osten und Kaditz im Westen der
Stadt Dresden.
Dies wird aus Sicht des Umweltamtes erforderlich, weil beim Junihochwasser 2013 der Pegelstand in Altstadt 8,76 Meter anzeigte, jedoch der Pegelstand im Westen der Stadt höher war, als
beim Hochwasser 2002. Diese dann ermittelten Pegelstände dienen einer noch besseren Organisation der Hochwasserabwehr.
Mit jedem Hochwasser der Elbe steigt auch der Grundwasserspiegel. Gebäude, welche durch das
Ansteigen des Grundwasserspiegels gefährdet sind, müssten durch die Eigentümer mit geeigneten Maßnahmen gesichert werden.
In der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Walther, Herr Dr. Meike,
Frau Schubarth und Frau Bischoffberger.
Wesentlicher Inhalt der Fragen und Äußerungen ist, dass es begrüßt worden ist, dass für diesen
Abschnitt der Leipziger Straße Hochwasserschutzmaßnahmen vorgesehen sind.
Des Weiteren wurde hinterfragt, ob diese Schutzmaßnahmen Auswirkungen auf die geplante Hafencity haben und wann mit der Realisierung zu rechnen ist.
Herr Dr. Korndörfer führte hierzu aus, dass es sich bei dieser Vorlage als ersten Schritt um die
Analyse des Hochwasserereignisses von 2013 handelt und welche Folgen sich daraus ergeben.
Wenn der Stadtrat dieser Beschlussvorlage folgt, erhält die Landeshauptstadt Dresden den Auftrag zu prüfen, welche weiteren Maßnahmen in den verschiedenen Stadtteilen den Hochwasserschutz weiter verbessern sollen
Für Pieschen bedeutet es, dass eine Prüfung erfolgt, ob eine Hochwasserschutzmauer oder möglicherweise andere Hochwasserschutzmaßnahmen eingesetzt werden können.
Ob und welchen konkreten Verlauf die Hochwasserschutzmauer nehmen wird, ist noch völlig
offen. Wo und wie die Hochwasserschutzmauer verläuft ist Gegenstand der weiteren Planung.
Aus diesem Grund kann auch noch kein möglicher Realisierungstermin genannt werden.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Dr. Korndörfer für seine Ausführungen.
Abstimmungsergebnis: einstimmige Zustimmung
15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2.2

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen
als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Absatz 4 Buchstabe I der
Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsGemO (Sächsische
Gemeindeordnung) im Objekt "Leipziger Straße 169" in 01139
Dresden, Gemarkung Trachau, Flurstück Nr. 99

V2755/14
beratend

Herr Bauer, Koordinator für die Unterbringung bestimmter Personengruppen im Sozialamt der
Landeshauptstadt, erläuterte dem Ortsbeirat Pieschen die Problematik, die zur Errichtung eines
Wohnheims für Asylsuchende im Objekt „Leipziger Straße 169“ geführt hat.
Nach der Meldung als Asylsuchender erfolgt mit dem EASY-Verfahren die Verteilung auf die
Bundesländer. Das EASY-System ist eine IT-Anwendung zur zahlenmäßigen Erstverteilung der
Asylsuchenden nach dem sogenannten „Königsteiner Schlüssel“. Die Berechnung des Königsteiner Schlüssels wird jährlich von der Geschäftsstelle der Bundesländer-Kommission durchgeführt.
Grundlage für das Jahr 2014 ist das Steueraufkommen und die Bevölkerungszahl des Vorjahres
eines jeden Bundeslandes. Die weitere Verteilung der Asylsuchenden er-folgt durch die Landesdirektion Chemnitz auf die Städte und Kommunen im Freistaat Sachsen.

6/10
Während die Asylsuchenden in den unterschiedlichsten Wohnunterkünften untergebracht sind,
erfolgt die Prüfung des Asylantrags. Im Ergebnis werden die Entscheidungen über Bleiberecht
oder Ausreisepflicht getroffen. Gegen die Entscheidung der Ausreisepflicht kann Widerspruch als
zulässiges Rechtsmittel eingelegt werden.
In den vergangenen Jahren bewegte sich die Antragstellung um die 30.000 bis 50.000. Im Jahr
2008 war die Zahl der Asylsuchenden sogar etwas rückläufig. Seit dem Jahr 2012 stieg die Zahl
der Asylsuchenden jedoch sprunghaft an. Während im Jahr 2012 knapp 80.000 Asylanträge gestellt worden sind, waren es 2013 fast 50.000 mehr. In der Prognose von 2014 wird mit ca.
160.000 Asylsuchenden gerechnet.
Die Asylsuchenden stammen gegenwärtig mit 15,8 % aus Syrien und 10,4 aus Serbien.
Albanien, Somalia, Mazedonien Bosnien, Irak. Eritrea und die Russische Föderation liegen zwischen 1,5 und 4 %. Mit 37,3 % werden Asylsuchende in der Rubrik „Sonstige“ zusammengefasst
und dies sind größtenteils Menschen aus der „dritten Welt“.
Die Landesdirektion trifft die Festsetzung der Zuweisungsqoute für die einzelnen Kommunen in
Sachsen und somit auch für die Landeshauptstadt Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden ist
zur Erfüllung dieser Zuweisungsquote und ist zur Unterbringung und Gewährung von Geld- und
Sachleistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz als untere Unterbringungsbehörde verpflichtet.
Die Hauptherkunftsländer Asylsuchender in Sachsen sind die Russische Föderation, Serbien,
Syrien, Tunesien, Georgien, Libyen, Indien, Pakistan, Mazedonien und Afghanistan.
In die Landeshauptstadt Dresden werden vorwiegend Asylsuchende aus der Russischen Föderation (die Zahl der Russlanddeutschen ist rückläufig), Tunesien und Libyen untergebracht.
Die unterzubringenden Personenkreise sind leistungsberechtigt, wenn sie Personen mit einer
Aufenthaltsgestattung, mit einer Duldung, mit einer Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs. 5
AufenthG und Zweit- bzw. Folgeantragsteller sind.
Dazu kommen noch Spätaussiedler, Kontigentflüchtlinge und Flüchtlinge im Rahmen von
Resettlement-Verfahren (Aufnahme von Flüchtlingen aus Drittländern).
Die Landeshauptstadt Dresden hat eingeschränkte Einflussmöglichkeiten in Hinblick auf die Einhaltung des Zentralitätsgundsatzes und einer dezentralen Unterbringung in eigenständig angemieteten Wohnungen. Während im Jahr 2011 insgesamt 312 Personen untergebracht werden
mussten, stieg die Zahl in den Folgejahren über 470 und 748 auf geschätzte 1.069 Personen im
Jahr 2014.
Gegenwärtig sind insgesamt 1.400 Asylsuchende in 9 Übergangswohnheimen, 206 Wohnungen
und eigenen Wohnungen untergebracht. Eine volle Belegung ist aufgrund von Familienverbänden, Geschlecht, Ethnie, Nationalität und Religion nicht möglich.
Weitere Anforderung für die LH Dresden ist die soziale Betreuung der Asylsuchenden und dabei
wird sie von ehrenamtlichen Verbänden unterstützt. Die Unterstützung reicht von der Begleitung
in Konfliktsituationen, Behördengängen, gesundheitlichen Angelegenheiten, Alltagbewältigung bis
zur Sprache und bei Familien mit Kindern bis zur Bereitstellung eines Kita-Platzes oder dem
Schulbesuch. In diesem Netzwerk sind die zuständigen Ortsämter, die Bürgerpolizisten, Stadtteilrunden, der allgemeine Soziale Dienst, Kirchgemeinden, Ärzte, der Ausländerbeirat und weitere
spezifische Beratungsstellen eingebunden.
Das Objekt Leipziger Straße 169 wurde vom Eigentümer der Landeshauptstadt Dresden angeboten und bietet Platz für bis 60 Personen. Auf Grund der hohen Zugangszahlen im letzten Quartal
2013 musste das Objekt zunächst auf der Grundlage des SächsPolG. bis 31. Dezember 2013
beschlagnahmt werden. Seit dem 01. Januar 2014 greift ein Mietvertrag, der unter Gremienvorbehalt steht.
Seit dem 1. Dezember 2013 besteht ein Betreibervertrag. Die Betriebsleitung wird nach Beschlussfassung durch den Stadtrat öffentlich ausgeschrieben. Inhalt des dem Betreibervertrag ist unter anderem, dass das Heimpersonal von Montag bis Freitag anwesend ist. Diese Zeiten orientieren sich
an den Sprechzeiten des Sozialamtes. In der Zeit von 22:00 Uhr bis 4:00 Uhr ist täglich ein Wach-

7/10
bzw. Concierge-Dienst im Objekt anwesend. Die Heimleitung ist mehrsprachig und erbringt Aufgaben einer geringfügigen Betreuung.
In der 3. und 4. Etage sind in den 10 Doppelzimmer Einzelpersonen untergebracht. In jeder Etage
befindet sich eine Gemeinschaftsküche. Im 1. und 2. Obergeschoss wohnen 2 Familien in einer
3-Raumwohnung und 1 Familie in einer 4-Raumwohnung.
Im Erdgeschoss befinden sich das Heimleiterbüro, ein Gemeinschaftsraum und noch eine
4-Raum- wohnung. Im Keller stehen den Bewohner Lagerräume und Waschmaschinenräume zur
Verfügung.
Am Ende seiner Ausführungen wies Herr Bauer darauf hin, dass die Erweiterung der Kapazitäten
zur Unterbringung von Asylsuchenden unabdingbar ist, um auch in den kommenden Jahren der
Verpflichtung aus dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz gerecht werden zu können und
den wachsenden Bedarf nicht mit kurzfristigen Interimsstandorten begegnen.
In der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Pansegrau, Herr Leipscher,
Herr Sawatzki und Frau Bischoffberger.
In den Äußerungen wurde darauf verwiesen, dass der Ausländeranteil in Dresden ein sehr gering
sei und eine Überfremdung nicht gegeben sei.
Als Kritik wurde vorgebracht, dass die Anwohner über die Einrichtung eines Übergangswohnheims für Asylsuchende nicht informiert worden sind. Erst reichlich nach vier Monaten werden die Anwohner und die Öffentlichkeit über die Einrichtung eines Übergangswohnheims informiert bzw. in Kenntnis gesetzt.
Diese Verzögerungen hinsichtlich einer rechtzeitigen Bürgerinformation sind der Eile der
letzten Zeit geschuldet, denn die Zahlen der zugewiesenen Schutzsuchenden werden
durch die Landesdirektion in Chemnitz ständig nach oben korrigiert.
Auf die Frage, ob der abgeschlossene Mietvertrag befristet oder unbefristet ist, erklärte Herr
Bauer, dass der Mietvertrag derzeit für 5 Jahre abgeschlossen wurde. Inwieweit eine Verlängerung erforderlich wird oder nicht, ist von der Zahl der Asylsuchenden abhängig. Aus heutiger
Sicht und der weltweiten Situation in den arabischen und afrikanischen Ländern ist mit einem
Rückgang bei Asylbewerberzahlen nicht zu rechnen.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
12 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 2 Enthaltungen

TOP 2.3

Zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke
Ortsamt Pieschen 1 und Ortsamt Pieschen 2 der Landeshauptstadt
Dresden

V2857/14
beratend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, stellte dem Ortsbeirat die gegenwärtige
Situation im Grundschulbereich vor.
Gegenwärtig gibt es im Ortsamtsgebiet Pieschen 2 Schulbezirke und eine ständig steigende Anzahl
von Grundschülern.
Die 56. und 106. Grundschule stoßen an ihre Kapazitätsgrenzen. Aus diesem Grund ist eine befristete Zusammenlegung der Schulbezirke 1 und 2 im Ortsamtsgebiet Pieschen für die Schuljahre
2015/16 und 2016/17 geplant.
Im Schulbezirk 1 nimmt die 144. Grundschule ab diesem Jahr ihren Schulbetrieb auf, so dass eine
Entlastung in diesem Schulbezirk erfolgt. Im Schulbezirk 2 liegen mehr Schulanmeldungen vor, als
verfügbare Schulplätze vorhanden sind.
Mit dieser befristeten Zusammenlegung soll es Eltern, ohne großen bürokratischen Aufwand, ermöglicht werden, ihre schulpflichtigen Kinder im gesamten Ortsamtsgebiet Pieschen anzumelden.
Es wird davon ausgegangen, dass Eltern, die in unmittelbar an den Schulbezirksgrenzen wohnen,
ihre Kinder in einer Grundschule des anderen Schulbezirkes anmelden. Dies würde zu einer Entlas-

8/10
tung der Grundschulen im Schulbezirk 2 führen, bis zur Aufnahme des Schulbetriebes der 146. und
147. Grundschule.
In einer kurzen Diskussion wurde den Beweggründen der befristeten Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke 1 und 2 in Pieschen zugestimmt, da die Zusammenlegung der Schulbezirke
zeitlich befristet ist. Die Dauer der Zusammenlegung wird aus heutiger Sicht nicht länger als 2-3
Jahre wirksam sein.
Abstimmungsergebnis: einstimmige Zustimmung
15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2.4 Vorhabenbezogener BebauungsplanNr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener B-Plan
2. Grenzen d. räuml. Geltungsbereichs des vorhabenbez. B-Plans
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit

V2853/14
beratend

Herr Teismann, Sachgebietsleiter im Stadtplanungsamt, stellte den Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan vor.
Der Vorhabenträger SchwörHaus KG stellte im April 2013 den Antrag auf die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB.
Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig. Da es sich bei der Maßnahme um eine Innenentwicklung handelt, kann
diese mit einem beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB umgesetzt werden. Auf eine
Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, die Aufstellung eines Umweltberichts
und einer Umwelterklärung kann verzichtet werden.
Eine Übereinstimmung des Bebauungsplans mit dem Flächennutzungsplan, der dieses Areal
als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil darstellt, ist gegeben.
Die Baufläche befindet sich an der Neuländer Straße und erstreckt sich etwa 500 - 600 Meter in die
Rücklage hinein. Es handelt sich hier um das brachliegende Gelände einer ehemaligen Gärtnerei.
Die Ziele des Bebauungsplans sind eine angemessene Verdichtung und Abrundung der vorhandenen Bebauungsstrukturen durch die Schaffung von Wohnraum in Form von Ein-familienhäusern.
Diese Einfamilienhäuser werden mit einer öffentlichen Straße an die Neuländer Straße angeschlossen. Am Ende des südlichen Endes der Erschließungsstraße wird eine Wendeschleife angeordnet.
Damit soll die Option geschaffen werden, dass im Zuge einer weiteren städtebaulichen Entwicklung des Gebietes eine Anliegerstraße geplant und die zur Zeit noch immer schlecht zugänglichen
Grundstücke an das öffentliche Straßennetz angebundenen werden können.
In der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Helms, Herr Sawatzki,
Frau Schubarth und Herr Devantier.
Es wurde kritisiert, dass mit dem vorliegenden Bebauungsplan die Zugänglichkeit einzelner
Eigentümer zu ihren Grundstücken nicht mit geplant wurde. Des Weiteren würden diese Eigentümer
um die Chance „betrogen“, bei einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung ihr Anliegen vorzubringen, da
im Punkt 3 des Beschlussvorschlages gem. § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.V.m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB
auf eine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung abzusehen sei.
Der Ortsbeirat gewährte einem Anwohner, Herrn Decker, Rederecht und dieser betonte, dass
es unerträglich für die Grundstückseigentümer sei, dass sie ihre Grundstücke nicht bequem
erreichen können und die Stadt nichts täte, um diesen Zustand zu beseitigen.

9/10
Herr Teismann stellte klar, dass es sich hier um den Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan in den ausgewiesenen Grenzen handele und nicht um
einen Bebauungsplan für die verkehrsrechtliche Erschließung des Areals zwischen
Schützenhof- und Neuländer Straße handelt. Bei der Planung wurde aus seiner Sicht bereits darauf geachtet, dass mit dem Bau der Wendeschleife in Zukunft ein Anschluss von
Anliegerstraßen möglich ist.
Er wies darauf hin, dass aufgrund der vielen verschiedenen Grundstückseigentümer die
Landeshauptstadt Dresden nicht einfach eine öffentlich zugängige Anliegerstraße bauen
kann.
Herr Helms stellte den Antrag, den Punkt 3 des Beschlussvorschlags zu streichen.
In der durchgeführten Abstimmung lehnte der Ortsbeirat Pieschen den Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis zur Streichung des Punktes 3 der Beschlussvorlage:
mehrheitliche Ablehnung
4 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 6 Enthaltungen

Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen

TOP 3

Informationen, Hinweise und Anfragen

 In der Ortsbeiratssitzung am 08.04.2014 wurde dem Ortsbeirat das Schreiben von der
Abteilung Abfallwirtschaft und Stadtreinigung zur Straßenreinigungsgebührensatzung
mit einer tabellarischen Übersicht der Straßen im Ortsamtsgebiet Pieschen überreicht.
Der Ortsbeirat wurde gebeten, Änderungsvorschläge hinsichtlich der Straßenzüge und
der Auf- und Abstufung der Reinigungsklassen zu nennen.
Aus Sicht des Ortsbeirates Pieschen gibt es keine Änderungswünsche zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2015. Der Ortsbeirat Pieschen stimmte den vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft empfohlenen redaktionellen Änderungen zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2015 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
13 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung
 Hinsichtlich der Glasablagerungen an der Ranke-/Baudissinstraße teilte das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) mit, dass ein wesentlicher Teil der Freifläche am
Kreuzungsdreieck durch das Liegenschaftsamt verkauft wurde. Aus diesem Grund ist nicht
mehr genügend Freifläche für das Aufstellen der Wertstoffcontainer vorhanden.
Für die Wertstoffcontainer wurde ein neuer Standort, auf der Rankestraße etwa 400 - 500
Meter in westlicher Richtung, festgelegt. Mit Aufklebern wurden die Bürger rechtzeitig über
den Standortwechsel informiert. Die wilden Glasablagerungen wurden vom ASA zwischenzeitlich beseitigt.
 Auf der Industriestraße werden neue Querungshilfen eingerichtet. Sie dienen der Schulwegsicherheit der 56. Grund- und Mittelschule sowie der Kita in Höhe der Wilder-MannStraße.
 Gegenwärtig werden besonders marode Gehwegabschnitte auf der Maxim-Gorki-Straße
saniert. Die Kosten belaufen sich auf etwa 30 T€.
 Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass die Oberbürgermeisterin gemäß § 35 der
Hauptsatzung einen neuen Ortsamtsleiter für Pieschen/Klotzsche einsetzen möchte. Im

10/10
Rahmen einer Ausschreibung und durchgeführten Bewerbungsgesprächen ist nunmehr
ein Kandidat für die Funktion Ortsamtsleiter Pieschen/Klotzsche vorgesehen. Aus diesem
Grund findet am 17.06.2014 eine nicht öffentliche Sitzung der Ortsbeiräte statt. Es wird eine gemeinsame Sitzung beider Ortsbeiräte stattfinden, in der die Beschlussvorlage behandelt werden wird. Danach erfolgt die Beratung im Stadtrat.
 Dem Ortsamt Pieschen liegt eine Anfrage der DresdnerBau und Projektierung GmbH vor.
Die Firma plant an der Leipziger Straße 33 das Bauvorhaben „Marina Garden“ zu entwickeln und hat zum Thema „Bauen im Überflutungsgebiet“ das Fachbüro CDM Smith aus
Leipzig sowie Herr Prof. Stamm vom Lehrstuhl für Wasserbau der TU Dresden mit der
Untersuchung beauftragt.
Über diese Ergebnisse würden sie den Ortsbeirat Pieschen gern informieren. Die Vorstellung würde im Rahmen einer herkömmlichen Ortsbeiratssitzung erfolgen.
Der Vorsitzende fragt an, ob der Ortsbeirat dies wünscht. Der Ortsbeirat stimmte einer
Vorstellung zum geeigneten Zeitpunkt einstimmig zu.
 Frau Geiler erklärte, dass das Stadtteilfest vom Verein „Sankt Pieschen“ ein gelungenes
Fest gewesen ist. Sie dankte allen beteiligten Akteuren.
 Frau Liu fragte nach, ob die Marschroute für den am 7. Juni 2014 geplanten Aufmarsch
der NPD bekannt sei. Der Vorsitzende informierte, dass die Route auch dem Ortsamt nicht
bekannt sei. Sollte dem Ortsamt Pieschen die Marschroute mitgeteilt werden, erfolgt umgehend eine Information per Email.
 Frau Bischoffberger informierte das Ortsamt Pieschen, dass der Gehweg von der RichardRösch-Straße zur Kleestraße in einem sehr schlechten Zustand sei.
Das Ortsamt Pieschen wird das STA darüber in Kenntnis setzen.

Vorsitzender
Christian Wintrich

Schriftführer
Wolfgang Trobisch

