Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2898/14
Datum: 3. Juni 2014

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bauvorhaben "Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage (Lageplan
Vorzugslösung Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden soll.
3. Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshauptstadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.
4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2577/13 vom 12. Dezember 2013 „Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden
zum Juni-Hochwasser 2013“, Anlage 1, lfd. Nr. 168 Ersatzneubau Brücke B1022

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.31213 – B0122 Bautzner Str. JHW2013
68110000 – Invest-zuw. v. Land
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2016
1,499 Mio. Euro (2016)
2,330 Mio. Euro (2014 bis 2016)
(dv. 1,499 Mio. Euro im Haushalt eingeordnet)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.4.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Bundesstraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 – Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

25.958 Euro/a Auflösung Sonderposten
19.494 Euro/a Betrieb + Unterhaltung
55.208 Euro/a Abschreibung
74.702 Euro/a Summe
71.379 Euro/2016 Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
1. Veranlassung
Die Brücke (B0122) im Zuge der Bautzner Straße über die Prießnitz wurde durch das Hochwasser im Juni 2013 beschädigt. Im Rahmen des Wiederaufbauplanes ist die Brücke als
Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme (HWSB) durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr bestätigt worden. Zu den Schäden am Bauwerk sind die starke Durchfeuch...

3/10
tung und die deutliche Erweiterung der Schadstelle in Form von Rissen, sich lösenden Steinen und Fugenausbrüchen zu zählen. Diese Schäden führen zu einem eingeschränkten
Tragverhalten der Brücke. Die Brücke soll im Zuge eines Ersatzneubaues an gleicher Stelle
erneuert werden.
Auf Grund der hohen Verkehrsbedeutung der Bautzner Straße wird zusätzlich zum Ersatzneubau der Sperrschatten genutzt, um die angrenzenden Straßenbereiche ebenfalls nach
dem Stand der Technik zu erneuern und an die an den Straßenraum zu stellenden Anforderungen anzupassen. Wichtige Maßnahmebestandteile sind die barrierefreie Erneuerung der
Straßenbahnhaltestelle „Diakonissenkrankenhaus“ sowie die Herstellung von Radverkehrsanlagen.
2. Ausgangssituation
Die an der Brücke und im Straßenraum vorhandenen Mängel bedingen eine dringende Erneuerung der gesamten Verkehrsanlage gemäß dem Stand der Technik. Die Gesamtlänge
des beplanten Bereichs beträgt rund 400 m.
Die während der vergangenen Jahre gegebene Unfallsituation mit dem Schwerpunkt Einmündung Diakonissenweg erfordert eine Überprüfung der künftigen Gestaltung der beiden
Teilknoten Diakonissenweg und Radeberger Straße.


Städtebauliche und verkehrliche Rahmenbedingungen

Die Bautzner Straße passiert einen stadträumlich sehr wertvollen Bereich mit bedeutender,
zum Teil denkmalgeschützter Villenarchitektur und Gründerzeitbebauung. Der Straßenraum
westlich des Diakonissenwegs bzw. der Prießnitz durchquert das Sanierungsgebiet S-01
„Preußisches Viertel“. Der Planungsabschnitt zwischen Forststraße/Radeberger Straße und
Stolpener Straße befindet sich im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-05 „Preußisches Viertel“ nach § 172 BauGB sowie im Denkmalschutzgebiet D9 „Preußisches Viertel“
(siehe Übersichtsplan Anlage 1). Mindestens sechs Gebäude sind in diesem Teilbereich als
Kulturdenkmale gemäß Sächsischem Denkmalschutzgesetz geschützt.
Die Prießnitzbrücke und der beidseitig angrenzende Planungsabschnitt der Bautzner Straße
liegt im Zuge einer Bundesstraße (B 6) mit vielfältigen verkehrlichen und städtebaulichen
Anforderungen. Neben dem Fungieren als innerstädtische Verkehrsachse wird die Bautzner
Straße durch eine Mischstruktur aus Einzelhandels-, Gewerbe-, Gastronomie- und Wohnnutzungen tangiert.
Die vorhandene Straßenraumbreite beträgt rund 20 m. Davon beträgt die Fahrbahnbreite
etwa 12 m. Überwiegend östlich der Einmündung Radeberger Straße sind in den beidseitigen Gehwegen eine Vielzahl an Baumstandorten integriert. Radverkehrsanlagen existieren
derzeit nicht.
Die Straßenbahngleisanlagen sind im Straßenabschnitt zwischen den Einmündungen Radeberger Straße und Prießnitzstraße inkl. Brücke über die Prießnitz zustandsbedingt erneuerungsbedürftig. Die Haltestellen sind nicht behindertengerecht und nicht nutzerfreundlich.
Die in der Bautzner Straße tagsüber im 10 min-Takt verkehrende Straßenbahnlinie 11 wird
straßenbündig annähernd in Fahrbahnmitte geführt. Der Gleisachsabstand beträgt im größten Teil des Planungsbereichs noch 2,55 m. Beidseitig angrenzend wurde in stadt- und
landwärtiger Richtung der Gleisachsabstand im Jahr 2013 bereits auf 3,00 m erweitert.

...

4/10



Verkehrsbelastung im Bestand und Prognose 2025, ÖPNV-Fahrgastzahlen

Die aus 2010/2011/2013 aktuell verfügbaren Kfz-Verkehrsbelastungen liegen in der Bautzner
Straße im Querschnitt zwischen ca. 16.800 Kfz/24 h und 17.300 Kfz/24 h im Bereich
Stolpener Straße – Radeberger Straße sowie zwischen ca. 26.100 und 27.700 Kfz/24 h im
Bereich Radeberger Straße – Prießnitzstraße. Mit Inbetriebnahme der
Waldschlößchenbrücke hat sich hier augenscheinlich eine Verringerung der KfzVerkehrsbelastung ergeben, für die jedoch noch keine aktuellen Zahlen vorliegen.
Die für die Spitzenstunde ermittelten Radverkehrsbelegungen liegen im Planungsbereich
derzeit zwischen rund 65 und 120 Fahrrädern/h.
Für den Prognosehorizont 2025 liegt die berechnete Verkehrsbelastung im Querschnitt bei
jeweils 4 Prozent SV-Anteil zwischen 16.150 Kfz/24 h und 11.750 Kfz/24 h im Bereich
Stolpener Straße – Radeberger Straße (minus ca. 4 bis 32 Prozent im Vergleich zur IstBelegung) sowie bei 19.850 Kfz/24 h im Bereich Radeberger Straße – Prießnitzstraße (minus ca. 24 bis 28 Prozent).
Die Linie 11 beförderte 2012 im Planungsabschnitt ca. 10.700 Fahrgäste pro Werktag. An
der Haltestelle „Diakonissenkrankenhaus“ steigen ca. 1.800 Fahrgäste täglich ein oder aus.
3. Planungsrechtliche Situation
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK), der Flächennutzungsplan sowie der Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus weisen den Verkehrszug Bautzner Straße als
Bestandteil des Hauptverkehrsstraßennetzes aus. Mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke sowie nach der Straßenraumerneuerung im Zuge der Stauffenbergallee (West) soll
die Bundesstraße B 6 dann über die Stauffenbergallee und Radeburger Straße zur Bundesautobahn A 4 verlaufen. Im Untersuchungsabschnitt wird die Bautzner Straße dann zur
Staatsstraße S 179 bzw. sonstigen Hauptverkehrsstraße herabklassifiziert.
Folgende Stadtratsbeschlüsse sind im Planungsabschnitt wirksam:
−

Das Denkmalschutzgebiet D9 „Preußisches Viertel“ wurde am 18. März 1999 durch Satzung vom Stadtrat bestätigt.

−

Die Erhaltungssatzung H-05 „Preußisches Viertel“ ist seit dem 20. März 1998 rechtskräftig. Sie fordert im Bereich des Planungsgebiets unter anderem die „Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt“. Somit sind
bauliche Veränderungen nur unter Rücksichtnahme auf vorhandene Grundstrukturen und
Werte zugelassen.

−

Das Sanierungsgebiet S-01 „Preußisches Viertel“ ist seit dem 13. März 1998 rechtskräftig.

−

Der Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011 (Beschluss-Nr. V1017/11
vom 12. Mai 2011).

Die geplanten erheblichen baulichen Eingriffe bedingen ein entsprechendes Planrechtsverfahren, das zum gegebenen Zeitpunkt bei der zuständigen Behörde zu beantragen ist.
4. Zielsetzung
Die Baumaßnahme verfolgt als Hauptziel die Wiederherstellung des Brückenbauwerks über
die Prießnitz im Zuge der Bautzner Straße sowie die Ertüchtigung des beidseitig angrenzen...

5/10
den Straßenraums nach dem Stand der Technik unter Berücksichtigung der Nutzungsansprüche durch alle Verkehrsarten.
Dabei werden im Einzelnen die folgenden Ziele verfolgt:
−
−
−
−
−
−
−
−

Beschleunigung des ÖPNV und Schaffung behindertengerechter Haltestellen gemäß
Vorgabe Personenbeförderungsgesetz (bis 2022 Herstellung der Barrierefreiheit)
Gewährleistung der Anforderungen durch den motorisierten Individualverkehr (MIV)
Sicherstellung eines möglichst homogenen Verkehrsablaufs zwischen MIV und ÖPNV
Erhöhung der Verkehrssicherheit
Senkung der Schadstoffemissionen entsprechend der Ziele des Luftreinhalteplans
Schaffung eines Angebots für den Fahrradverkehr
Verbesserung der Aufenthaltsqualität für Fußgängerinnen und Fußgänger, insbesondere
der Sicherheit für Kinder und ältere sowie mobilitätseingeschränkte Personen
Beachtung förderfähiger Ausbaukriterien

5. Planungskonzept Vorzugslösung Variante 2 (Anlage 3)


Straßenraumgestaltung, Verkehrsablauf, Haltestelle und Brückenverbreiterung

Mit der Planung wird der Straßenraum und Verkehrsablauf in dem betrachteten Teilabschnitt
(neu) geordnet. Die Straßenbahn wird mit auf 3,00 m erweitertem Achsabstand in Mittellage
geführt.
Auf dem Gleisbereich wird zwischen Prießnitzstraße und Stolpener Straße je Fahrtrichtung
ein ausreichend breiter Fahrstreifen für den Kfz-Verkehr vorgesehen. Den im Mischverkehr
ÖPNV/MIV genutzten jeweils etwa 3,55 m breiten Fahrstreifen in Straßenmitte schließen sich
Radverkehrsanlagen in Form von beidseits meist 2,10 m breiten Radfahrstreifen an. Damit
wird die heutige teilweise Überlappung der Verkehrsräume (mit dem Schwerpunkt KfzVerkehr/Radverkehr) vermieden, was künftig einen verbesserten Verkehrsablauf bewirken
wird.
Im Planungsabschnitt zwischen Radeberger Straße und Prießnitzstraße ist eine Spreizung
der Straßenbahngleise vorgesehen, um für die Linksabbieger in die Radeberger Straße einen separaten Aufstellraum zwischen den Gleisen zu gewinnen. Das Linksabbiegen in den
Diakonissenweg ist aus Verkehrssicherheitsgründen künftig nur noch für zum Diakonissenkrankenhaus einfahrende Rettungsfahrzeuge mit Sondersignal zugelassen.
Die vorhandene anforderungsgesteuerte Fußgänger-Lichtsignalanlage (F-LSA) östlich der
Einmündung Radeberger Straße wird aus Verkehrssicherheitsgründen und mit dem Ziel eines gesicherten Haltestellenzugangs durch eine Knotenpunkt-LSA ersetzt.
Die an der Einmündung Radeberger Straße derzeit jeweils in den Zufahrten Bautzner Straße
befindlichen Haltestellen mit Aus- und Einstieg im Niveau der Fahrbahn werden entsprechend der Bedürfnisse und des Fahrgastaufkommens neu symmetrisch gegenüberliegend
zwischen den Einmündungen Diakonissenweg und Prießnitzstraße auf die Brücke über der
Prießnitz verlagert. Die Ausbauform ist ein Haltestellenkap mit angehobener Radfahrbahn.
Zwecks barrierefrei möglichem Einstieg wird auf einer Länge von jeweils 40 m auch im Bereich der Brücke über die Prießnitz eine Bordanschlagshöhe von 23 cm hergestellt.
Die neue Straßenraumgestaltung erfordert eine Verbreiterung der Brücke über die Prießnitz
von 2,05 m in nördlicher Richtung. Dies bedingt Grunderwerb auf einer Fläche von 95 m2.
Im Rahmen der nachfolgenden Planungsstufen ist mit dem Ziel einer vertiefenden Betrachtung der Seitenräume die Beauftragung einer gestalterischen Begleitplanung beabsichtigt.
...

6/10


Fußgänger- und Radverkehr, Andienung

Der Fußgängerverkehr erhält unter Beachtung der örtlichen Gegebenheiten abschnittsweise
instandgesetzte und nutzungsgerechte Gehwege, die an den Knotenpunkten und weiteren
Querungsstellen mit Bordabsenkungen versehen werden. Östlich der Einmündung
Prießnitzstraße ist eine neue Fußgängerquerungsmöglichkeit in Form einer F-LSA geplant,
welche gleichzeitig als gesicherter Haltestellenzugang und verbesserte Ausfahrtmöglichkeit
aus der Prießnitzstraße fungiert.
In beiden Fahrtrichtungen werden auf der gesamten Länge zwischen Prießnitzstraße und
Stolpener Straße durch den Radverkehr nutzbare Bewegungsräume im Höhenniveau der
Fahrbahn eingeordnet. Östlich der Einmündungen Diakonissenweg bzw. Radeberger Straße
sind Radfahrstreifen mit einer Breite von beidseitig je 2,10 m vorgesehen. Im Haltestellenbereich auf der Brücke über die Prießnitz sieht die Planung in beiden Fahrtrichtungen angehobene Radfahrbahnen nach dem geltenden Standardprojekt vor, die auf der stadtwärtigen
Seite in jeweils 1,50 m breite Schutzstreifen übergehen.
Für die Radverkehrsbeziehung zwischen Elbe und dem Preußischen Viertel wird in Höhe der
verlängerten Forststraße eine LSA-gesicherte Querungsanlage über die Bautzner Straße
eingerichtet.
Zur Absicherung einer ausreichenden Andienung besonders der Gebäude Bautzner Straße
99 und 101 wird unmittelbar westlich der Einmündung Stolpener Straße eine 2,00 m breite
und ca. 15 m lange Fläche außerhalb der Fahrbahn als temporäre Anlieferungsmöglichkeit
vorgeschlagen. Die hier befindlichen zwei Jungbäume sind in diesem Fall umzupflanzen.


Luftreinhaltung und Großgrün

Im Luftreinhalte- und Aktionsplan ist die notwendige Zielstellung zur Verringerung der Luftschadstoffbelastung auf der Bautzner Straße enthalten. Zu deren Umsetzung sollen eine
Attraktivitätserhöhung für den ÖPNV, die Verstetigung des MIV und die Herstellung von
standardgerechten Anlagen für den Fahrradverkehr beitragen.
Durch das Umweltamt wird nicht explizit die Herstellung einer Dosierspur in stadtwärtiger
Richtung entsprechend früheren Planungen (in Analogie zum Alternativvorschlag entsprechend Variante 1) gefordert, soweit die vorstehend benannte Zielstellung und Maßnahmen
den analogen Effekt erreichen. Die Nachweise für die Erreichung einer ausreichenden Verkehrsqualität entsprechend „Level of Service“ (LOS) werden in den Darstellungen auf der
Anlage 5 (Ergebnisse der Verkehrssimulation) erbracht.
Die Umsetzung des Brücken- und Straßenbauvorhabens erfordert im Planungsabschnitt gemäß dem Ausbauvorschlag nach Variante 2 die Fällung von fünf Bäumen zuzüglich des erforderlichen Umpflanzens von zwei Bäumen im Anlieferbereich unmittelbar westlich der
Stolpener Straße. Eine Umsetzung des Alternativvorschlags nach Variante 1 würde insgesamt neun Baumfällungen erfordern. Gemäß Dresdner Modell ist beim erforderlichen Biotopwertausgleich in Variante 2 die Neupflanzung von 29 Bäumen notwendig, in Variante 1
liegt die Anzahl von notwendigen Baumneupflanzungen bei 60.
Die Anzahl der im Planungsbereich selbst (vorläufig) konzipierten Baumneupflanzungen liegt
gemäß Alternativlösung Variante 1 bei 10, in der Vorzugslösung nach Variante 2 beträgt die
Anzahl 12.
6. Planungskonzept Alternativlösung Variante 1 (Anlage 2)
Im Folgenden sind die wesentlichsten funktionellen und Gestaltungsunterschiede gegenüber
der vorstehend erläuterten Vorzugslösung nach Variante 2 dargelegt:
...

7/10



Straßenraumgestaltung, Verkehrsablauf, Haltestelle und Brückenverbreiterung

Mischverkehr ÖPNV/MIV findet weiterhin in landwärtiger Fahrtrichtung statt. Stadtwärts wird
an der Einmündung Radeberger Straße in der Bautzner Straße neben dem Gleis ein 107 m
langer separater Kfz-Fahrstreifen vorgesehen, der auf dieser Länge das Nebeneinanderfahren bzw. zeitversetzte Passieren von Straßenbahnen und Fahrzeugverkehr ermöglicht (allerdings sind dafür zwei Baumfällungen erforderlich). Der stadtwärtige Fahrstreifen setzt sich in
der Haltestelle fort („angehobene Kfz-Fahrbahn mit integriertem Schutzstreifen“).
An der Einmündung Prießnitzstraße entsteht stadtwärts infolge der erforderlichen Verflechtung zwischen Straßenbahn-, Kfz- und Radverkehr ein Konfliktpunkt ähnlich der Situation am
Knotenpunkt Bautzner Straße/Rothenburger Straße, der zu kritischen Verkehrssituationen
führen kann.
Die Haltestellengestaltung auf der Prießnitzbrücke erfolgt aufgrund des separaten Fahrstreifens an der Nordseite asymmetrisch. Die Zufahrt zur Erschließung der nördlich anliegenden
Flurstücke 430/8 und 431 a musste in die Haltestellenrampe verlegt werden (dadurch hier
schwierige Neigungsverhältnisse und zwei weitere Baumfällungen). Der stadtwärtige Verkehrsablauf stellt sich infolge der erforderlichen der Sicherung des Fahrgastwechsels mittels
DZI-Steuerung analog zum Ausbauvorschlag dar.
Die neue Straßenraumgestaltung erfordert eine Verbreiterung der Brücke über die Prießnitz
von 5,35 m in nördlicher Richtung. Dies erfordert Grunderwerb auf einer Fläche von 290 m2.


Fußgänger- und Radverkehr, Andienung

Infolge des abschnittsweisen separaten stadtwärtigen Fahrstreifens neben dem Straßenbahngleis erhöhen sich die Querungs- und Konfliktlängen für den Fußgängerverkehr an den
Querungsstellen über die Bautzner Straße beidseits der Haltestelle um rund 3 m (Anlage 4),
was eine höhere Fußgängerfreigabe- und -räumzeit nach sich zieht.
Für den Radverkehr sind beim Alternativvorschlag nur punktuell Schutzstreifen einordenbar.
Landwärts beträgt dessen Länge rund 220 m, stadtwärts nur 95 m (vorwiegend im Haltestellenbereich). Aufgrund der in stadtwärtiger Richtung weitgehend fehlenden Radverkehrsanlage kann die Andienung der Gebäude Bautzner Straße 99 und 101 vom Fahrstreifen aus erfolgen.
7. Ergebnisse der Verkehrssimulation (Anlagen 4 und 5)
Die Leistungsfähigkeit der Verkehrsanlagen wurde mittels verkehrstechnischer Untersuchungen durch Verkehrssimulationen nachgewiesen. Die Ermittlung der Verkehrsqualitäten
erfolgte auf Basis der für 2025 vorgegebenen Prognosezahlen. In der Anlage 4 sind in Form
eines Variantenvergleichs einige Rahmenbedingungen hinsichtlich der Infrastruktur (Blatt 1)
und der Verkehrstechnik (Blatt 2) ausgewiesen und dargestellt.
Aus der beiliegenden Anlage 5 gehen die LSA-Verlustzeiten in den verschiedenen Knotenpunktzufahrten sowie die Qualitätsstufen im Verkehrsablauf (LOS-Stufen - siehe farbige Darstellung) für den MIV und Fußverkehr (Blatt 1) und den ÖPNV (Blatt 2) hervor.
In der vergleichenden Darstellung sind die mittleren Wartezeiten und Rückstaulängen für den
Prognosehorizont 2025 der Varianten 1 und 2 angegeben.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass der geprüfte Knotenpunkt Bautzner Straße/Radeberger Straße mit seinen zwei Teilknoten für beide Vorplanungsvarianten als leistungsfähig einzustufen ist. Die Variante 2 (Vorzugslösung) weist bei gleichen LOS-Stufen für
...

8/10
den MIV vor allem in stadtwärtiger Fahrtrichtung eine etwas höhere Leistungsfähigkeit auf.
Die Verkehrsqualität liegt stadtwärts aus der Radeberger Straße und Bautzner Straße auf
dem akzeptablen Niveau LOS D und in der Bautzner Straße landwärts sogar bei LOS B. (In
analogen Fällen wurde LOS D durch die Landesdirektion Dresden bzw. das Sächsische
Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit mindestens gefordert und akzeptiert.)
Beide Varianten erfüllen für alle Fußgängerquerungen die Anforderung einer ausreichenden
Verkehrsqualität (LOS A für die Furten Radeberger Straße und LOS D für die Furten
Bautzner Straße).
Der ÖPNV kann unter den gegebenen Rahmenbedingungen (Kfz-Abräumströme und
Fußgängerheranholung) in beiden Varianten zumeist in sehr guter bis guter Qualität bewältigt werden. Die deutliche Verbesserung der Verkehrsqualität in der Vorzugsvariante 2 (LOS
A und B) im Vergleich zur Alternativlösung gemäß Variante 1 (LOS B und C) resultiert aus
den reduzierten Mindestfreigabezeiten der Fußgängerquerungen über die Bautzner Straße
sowie den geringeren Zwischenzeiten zum räumenden Fußverkehr über die Bautzner Straße.
8. Variantenvergleich und Fazit
Die Planungsvarianten 1 und 2 unterscheiden sich im Bauaufwand, weiteren Aufwendungen
und sonstigen Auswirkungen hinsichtlich der:
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Verkehrssicherheit infolge der Anzahl und Art der Konfliktpunkte
Stetigkeit der Verkehrsführung, vorrangig MIV und Radverkehr
zu erfüllenden Anforderungen durch den Luftreinhalteplan
Verkehrsqualität und LOS-Stufen, vorrangig des ÖPNV und MIV
Länge und Funktionalität von separaten Radverkehrsanlagen
Querungs- und Konfliktlängen für den Fußgängerverkehr
Verkehrsraumgestaltung in Bezug auf die Haltestellenform
Symmetrie der Verkehrsanlagen in Bezug auf die Linienführung
erforderlichen Umbaulänge der 2013 fertiggestellten „Festen Fahrbahn“
Anzahl erforderlicher Baumfällungen und möglicher Baumneupflanzungen
im umgestalteten Straßenraum befindlichen neu zu versiegelnden Flächen
erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen und Flächengröße des Grunderwerbs
Höhe der Aufwendungen für den Ersatzneubau der Brücke über die Prießnitz

Fazit:
Die Variante 2 hat gegenüber Variante 1 den Vorteil, dass sie für alle Verkehrsarten die zu
stellenden Nutzungsanforderungen am besten erfüllt.
Bei sämtlichen vorgenannten Kriterien zeigen sich Vorteile im Falle der Umsetzung der Vorzugslösung gemäß Variante 2.
Aus verkehrlicher Sicht sowie unter Berücksichtigung der Ergebnisse der durchgeführten
Verkehrssimulationen ist Variante 2 als die günstigere Lösung anzusehen und wird somit zur
Beschlussfassung empfohlen.
Bezüglich der voraussichtlichen Förderfähigkeit ist zu erwarten, dass insbesondere unter
Beachtung der Aspekte Verkehrssicherheit und geplante Radverkehrsanlagen die Lösung
gemäß Vorzugsvariante 2 eine entsprechende Bezuschussung erhalten wird.

...

9/10

9. Planungsbeteiligte
Die Vorplanung wurde mit den folgenden Ämtern und Einrichtungen umfassend abgestimmt.
Von allen Beteiligten wurde die Vorzugslösung gemäß Variante 2 einmütig bestätigt:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Ortsamt Neustadt
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Stadtwerke Dresden, DREWAG Netz
Stadtentwässerung Dresden GmbH

10. Kostenschätzung
Die Gesamtinvestitionskosten betragen gemäß der vorgeschlagenen Vorzugsvariante 2 auf
Anlage 3 nach Kostenschätzung ca. 4,60 Mio. Euro.
Diese unterteilen sich wie folgt:
Brückenbau
Gleisbau, Fahrleitung, Haltestellen
Straßenbau inkl. Entwässerung
Landschaftsbau inkl. Baumersatz und Biotopwertausgleich
Sonstiges (Ausstattung inkl. LSA, BE, Verkehrsführung)
Grunderwerb 95 m2
Planungskosten

1,16 Mio. Euro
1,80 Mio. Euro
0,53 Mio. Euro
0,10 Mio. Euro
0,56 Mio. Euro
0,03 Mio. Euro
0,42 Mio. Euro

Demgegenüber belaufen sich die Investitionskosten für die alternative Variante 1 gemäß
Anlage 2 nach Kostenschätzung auf ca. 5,62 Mio. Euro.
Diese unterteilen sich wie folgt:
Brückenbau
Gleisbau, Fahrleitung, Haltestellen
Straßenbau inkl. Entwässerung
Landschaftsbau inkl. Baumersatz und Biotopwertausgleich
Sonstiges (Ausstattung inkl. LSA, BE, Verkehrsführung)
Grunderwerb 290 m2
Planungskosten

1,33 Mio. Euro
2,21 Mio. Euro
0,58 Mio. Euro
0,19 Mio. Euro
0,72 Mio. Euro
0.08 Mio. Euro
0,51 Mio. Euro

Für die Erneuerung von Versorgungsleitungen zusätzlich erforderliche Investitionsmittel
sind in den vorstehenden Kostenauflistungen nicht enthalten.
11. Förderung/Eigenmittel
Für die Vorzugsvariante wurden die Kostenanteile für den Straßen-/Brückenbau sowie
ÖPNV-Anlagen abgeschätzt. Der städtische Kostenanteil liegt bei 2,33 Mio. Euro. Für die
Beseitigung des Hochwasserschadens stehen gemäß Wiederaufbauplan 1,499 Mio. Euro
zur Verfügung. Der erforderlich städtische Eigenmittelanteil wird mit der Haushaltsplanung
...

10/10
2015/2016 als Bedarf angemeldet.

Für das Bauvorhaben muss durch den Straßenbaulastträger und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG bis spätestens zum 30. Juni 2015 auf Basis der fertiggestellten Entwurfsplanung
bei der zuständigen Behörde ein Förderantrag gestellt werden, um die für Maßnahmen der
Hochwasserschadensbeseitigung zur Verfügung stehenden Finanzmittel abrufen zu können.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Übersichtplan im Maßstab 1 : 2 000
Lageplan Vorplanung Alternativlösung Variante 1 im Maßstab 1 : 500
Lageplan Vorplanung Vorzugslösung Variante 2 im Maßstab 1 : 500
Variantenvergleich Infrastruktur und Verkehrstechnik, 2 Blatt
Ergebnisse der Verkehrssimulation, 2 Blatt

D9
H-05

S-01

Übersichtskarte
Bautzner Straße Prießnitzbrücke
Maßstab 1 : 2000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 13.03.2014, DRESDEN\RICHTERK

18 m

Kap mit angehobener Radfahrbahn

15 m

Variante 2

19 m

angehobene Fahrbahn mit Schutzstreifen Rad

16 m

Variante 1

16 m

Variantenvergleich – Infrastruktur (variantenspezifisch)

Auszug aus: Verkehrstechnische Untersuchung zur Simulation
des Verkehrsablaufs, erstellt im März 2014

15 m

Anlage 4, Blatt
5 1

beidseitig: Radfahrstreifen ohne
separate MIV-Spur

landwärts: kurzer Schutzstreifen
ohne separate MIV-Spur

keine Radverkehrsanlage

stadtwärts: 107 m separate MIV-Spur

K: Kfz - Signal
S: Straßenbahn - Signal
R: Radverkehrs - Signal

Variante 2

Gefahrenpunkt durch
Verflechtung Rad/MIV/ÖPNV

Gemeinsame Signalisierung K8/S3
Radverkehr hat eigene Radsignalisierung

R3
K8/S3

Mindestgrün für Fußgängerquerung
(Fußgänger/Tonsignal)

Getrennte Signalisierung K4 und S1 möglich
(priorisierter Straßenbahnschiebstrom nur
bis 107 m vor Haltelinie notwendig).
Keine eigene Radsignalisierung.

../..s

R1
K4/S1

Anlage 4, Blatt
8 2

Gemeinsame Signalisierung K4/S1
(priorisierter Straßenbahnschiebstrom bis
zur Haltelinie notwendig).
Radverkehr hat eigene Radsignalisierung.

Gefahrenpunkt durch mögliches getrenntes
Abschalten von K4 und S1 zum Linksabbieger K6

Getrennte Signalisierung K8 und S3
möglich, eigene Radsignalisierung

11s/19s
9s/16s

Variante 1

Variantenvergleich – Verkehrstechnik

Auszug aus: Verkehrstechnische Untersuchung zur Simulation
des Verkehrsablaufs, erstellt im März 2014

10s/18s

9s/15s

9s/16s
9s/15s

K10

K10-K6

K1-K8

F9

K1-K8

K10-K6

K10-K6

K8

K1
K4

Farbcodierung Verkehrsqualität (LOS)

K6

F7

Ergebnisse der Verkehrssimulation – MIV/Fußgänger

Auszug aus: Verkehrstechnische Untersuchung zur Simulation
des Verkehrsablaufs, erstellt im März 2014

F5

A

F9

B

D

E

F

Anlage 5, Blatt
10 1

C

S4

S3

11

11

S1

Farbcodierung Verkehrsqualität (LOS)

S2

Ergebnisse der Verkehrssimulation - ÖPNV

Auszug aus: Verkehrstechnische Untersuchung zur Simulation
des Verkehrsablaufs, erstellt im März 2014

A

B

C

E

F

Anlage 5, Blatt
11 2

D

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschluss zu:

V2577/13

Gegenstand:

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013
Beschluss:

1.

Der Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 1 zur Vorla
ge wird bestätigt und die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Maßnahmen be
auftragt.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Umsetzung der
Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
- Besondere Schadensereignisse - vorzunehmen.

3.

Für nicht zu 100 Prozent förderfähige Kosten der Maßnahmen des Wiederaufbauplanes
wird die Verwaltung bis 150.000 Euro je Maßnahme zur Deckung aus den gemäß Vorla

ge V2341/13 reservierten Mitteln für Hochwasserschadensbeseitigung ermächtigt. Bei
notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind entsprechende Einzelbe
schlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

Detief Sittel

Zweiter Bürgermeister

