Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2893/14
Datum: 6. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Behindertenbeirat
Seniorenbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Gewährung eines mobilen Begleitservice im Rahmen des Dresden-Passes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einführung eines mobilen Begleitservices als freiwillige Leistung des Dresden-Passes.
2. Ab dem 1. September 2014 erhalten Inhabende eines Dresden-Passes, sofern sie im
Besitz eines Schwerbehindertenausweises im Sinne des § 69 des Neunten Buches - Sozialgesetzbuch sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, kostenfrei Leistungen des
mobilen Begleitservices der Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
3. Die Änderung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (siehe Anlage)
wird beschlossen.
4. Der für das Jahr 2014 benötigte Betrag von 10.000,00 EUR wird aus nicht benötigten
Mitteln für den Mobilitätszuschuss für Kinder, Jugendliche und Auszubildende ohne vorrangige Ansprüche auf Schülerbeförderungskosten im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets bereitgestellt. Die für die Jahre 2015 und 2016 benötigten finanziellen Mittel
in Höhe von jeweils 30.000,00 EUR stehen unter dem Vorbehalt des Haushaltsbeschlusses.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
V2104/13
A0797/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5
10.100.35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistungen
43150000 Zuweisungen für lfd. Zwecke an
verb. Untern./Bet./SVm
10.000,00 EUR

10.100.35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistungen
43170000 Zuweisungen für lfd. Zwecke an
Private

Begründung:
Im Jahr 2013 wurden im Rahmen des Begleitdienstes für mobilitätseingeschränkte Fahrgäste (MOSE) 8.436 Einsätze geleistet. Diese teilen sich wie folgt auf die jeweiligen Nutzergruppen:
41,7 % durch Gehbehinderte/Menschen mit Rollator,
21,7 % durch Rollstuhlfahrer,
22,3 % durch blinde Menschen und
14,3 % durch sonstige Personen.
...

3/4

Eine explizite Untersetzung der Einsätze hinsichtlich Personen mit Schwerbehindertenausweis, Dresden-Pass-Inhabenden oder Alter wurde in der Vergangenheit nicht erhoben, da
die Nutzung von MOSE an keine Bedingungen geknüpft war. Zuletzt wurde das Angebot mit
Bürgerarbeiterinnen und Bürgerarbeitern aufrecht erhalten. Diese Stellen laufen in den
nächsten Monaten schrittweise aus.
Mit dem Beschluss des Stadtrates vom 6. März 2014 (SR/065/2014) wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Stadtrat Lösungsvorschläge für eine Fortführung des MOSEBegleitdienstes und den dazu notwendigen Haushaltsmitteln vorzulegen. Nach intensiver
Prüfung und unter Beachtung aller notwendigen Rahmenbedingungen, insbesondere der mit
der Fortführung des mobilen Begleitservice verbundenen finanziellen und personellen Voraussetzungen, wurde gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) und dem
Jobcenter Dresden ein Lösungsansatz entwickelt, mit dem der MOSE-Begleitservice zukünftig angeboten werden kann.
Grundsätzlich wird die Nutzung des Angebotes zukünftig einen geringen Eigenanteil der
Nutzerin bzw. des Nutzers erforderlich machen. Die DVB plant deshalb zunächst mit einer
etwas geringeren Anzahl von Einsätzen (ab 2015: 8.000 Einsätze) pro Jahr.
Zur Sicherung der Mobilität und damit als Beitrag zum Erhalt der Teilhabemöglichkeit am
gesellschaftlichen Leben soll MOSE den schwerbehinderten Menschen sowie den älteren
Einwohnerinnen und Einwohnern mit geringem Einkommen weiterhin kostenfrei zur Verfügung stehen. Hierfür wird der Leistungsumfang des Dresden-Passes um einen Abschnitt
zum Mobilen Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ergänzt. Voraussetzung für
die weiterhin kostenfreie Nutzung wird lediglich der Besitz eines Dresden-Passes sein.
Finanzielle Auswirkungen
In der Annahme, dass 50 Prozent der Nutzerinnen und Nutzer mit Gehbehinderung/Rollator
schwerbehindert sind, entfallen in der Summe damit 65 Prozent aller Einsätze (5.200) auf
Schwerbehinderte. Die verbleibenden 35 Prozent der Einsätze (2.800) werden durch Senioren genutzt. Laut 5. Bericht zur Lage der Menschen mit Behinderung in Sachsen können ca.
70 % der schwerbehinderten Menschen in Sachsen ihren Lebensunterhalt nicht vollständig
aus eigenem Einkommen bestreiten. Zusätzlich sind rund 2 % der Dresdner Senioren Leistungsbezieher nach SGB XII.
Bei 5.200 Einsätzen entfallen somit voraussichtlich rund 3.600 Einsätze auf Schwerbehinderte mit Anspruch auf Dresden-Pass und 100 Einsätze auf Senioren mit Dresden-Pass. In der
Summe dürfen damit rund 3.700 Einsätze jährlich im Leistungsumfang des Dresden-Passes
abzurechnen sein. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich an den der DVB für diesen
Personenkreis entstehenden Aufwendungen mit einem jährlichen Zuschuss von
30.000 EUR.
Durch die DVB erfolgt bis zum 30. Juni 2016 eine Evaluation hinsichtlich der Nutzung des
Begleitservice durch Dresden-Pass-Inhabende. Dazu erfasst die DVB AG statistisch die
Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Personen, Geburtsdatum, Geschlecht,
Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die Anzahl der in Anspruch genommenen
Einsätze. Auf Grundlage der Evaluation soll die Vergütung der Leistungen ab 1. Januar 2017
personenkonkret abgerechnet werden können.
Die Gewährung des pauschalen Zuschusses an die DVB AG wird zunächst auf den Zeitraum
vom 1. September 2014 bis einschließlich 31. Dezember 2016 befristet. Dabei steht der Zuschuss für die Haushaltsjahre 2015 und 2016 in Höhe von je 30.000 EUR unter Haushaltsvorbehalt. Für das Jahr 2014 werden Mittel in Höhe von 10.000 EUR (Beginn: 1. September
2014) benötigt.

...

4/4
Im Zuge der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung (V1898/12), wurden für die Gewährung
des Mobilitätszuschusses für Kinder, Jugendliche und Auszubildende ohne vorrangige Ansprüche auf Schülerbeförderungskosten im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets insgesamt 150.000 EUR für das Jahr 2014 zur Verfügung gestellt. Es zeichnet sich ab, dass
diese Mittel nicht vollständig benötigt werden und somit zur Deckung im Rahmen der vorliegenden Beschlussvorlage zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Synopse

