Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2941/14
Datum: 3. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger/Donathstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag erfüllt wurden.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße in der Fassung vom 3. Juni 2013, bestehend aus dem Satzungstext
(2 Blatt) sowie Plan (1 Blatt) und die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1641-58-93 vom 28. Januar 1993
- V2532/13 vom 6. November 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
- 1641-58-93 vom 28. Januar 1993
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch die Stadtverordnetenversammlung
Dresden am 28. Januar 1993 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des
Regierungspräsidiums Dresden vom 7. Mai 1993 (AZ: 52-2513-1-5) genehmigt worden. Die
Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am 5. August 1993. Die Satzung ist am 6. August 1993 in Kraft getreten.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde der dringende Bedarf an Wohnraum gedeckt. Die Verpflichtungen des Durchführungsvertrages sind vollständig erfüllt. Der damalige
Vorhabenträger existiert nicht mehr. Der Bestand wurde in Wohnungseigentum mit fast 300
Eigentümern aufgeteilt.
In seiner Sitzung am 6. November 2013 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die
Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524,

...

3/6
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße sowie die öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung beschlossen (Beschluss-Nr.: V2532/13).
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Stadtteil Laubegast
zwischen der Salzburger Straße und der Donathstraße, unweit des denkmalgeschützten
Kirchplatzes. Die Umgebungsbebauung wird vorwiegend durch Wohngebäude geprägt.
Westlich des Plangebietes befinden sich an der Donathstraße eine Schule sowie eine Kindertageseinrichtung. Südlich des Plangebietes wurde in den 90-er Jahren ein Hotel errichtet.
Gründe für die Aufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524 erfolgte im Jahr 1991. Die
Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe im Jahr 2002 vollständig betroffen. Es
erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004,
angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner
Amtsblatt, Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig enthalten.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den Novellierungen des § 78 WHG und § 77
SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen
auf ihre Aktualität zu überprüfen. Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme
nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum
aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB. Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben,
die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür, eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentiert (s. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
...

4/6

Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat im Zeitraum vom 6. Januar bis einschließlich 6. Februar 2014 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 16. Dezember 2013 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt
und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
bestehend aus Satzungstext (2 Blatt) i. d. Fassung vom 3. Juni 2013 Plan mit
Grenze des Geltungsbereichs, 1 Blatt, M 1: 1000 i. d. Fassung vom 3. Juni 2013
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zur Aufhebungssatzung i. d. Fassung vom 3. Juni 2013

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524,
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger Straße/Donathstraße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Februar 2014

Seite 1 von 1

1. Realisierung
Vorgetragene Inhalte
Der B-Plan stammt aus dem Jahr 1993. Es wird darauf hingewiesen, dass die im Vorhabenund Erschließungsplan festgesetzten Baum- und Strauchpflanzungen auf privaten Flächen
teilweise, aber nicht vollständig ausgeführt wurden. Dies betrifft insbesondere eine Baumreihe an der Troppauer Straße.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der größte Teil der im Rechtsplan zeichnerisch und textlich festgesetzten Pflanzgebote für
Bäume und Sträucher auf privaten Flächen wurde realisiert.
Die Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag, der die Herstellung der öffentlichen Verkehrsflächen, jedoch keine Regelungen bezüglich der Begrünung enthält, sind durch den
damaligen Vorhabenträger vollständig erfüllt worden.
Der Vorhabenträger für o. g. Baugebiet existiert nicht mehr. Das Areal wurde in Wohnungseigentum mit fast 300 Eigentümern aufgeteilt. Einen Rechtsnachfolger für den damaligen
Vorhabenträger gibt es nicht. Aus den vorgenannten Gründen ist es hinnehmbar, dass ein
geringer Anteil von privaten Anpflanzungen nicht erfolgte und weder zum gegenwärtigen
Zeitpunkt noch nach Aufhebung der Planung durchgesetzt werden kann.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2. Hinweise
Vorgetragene Inhalte
In der Troppauer Straße verläuft u. a. der Abfangkanal der Stadtentwässerung Dresden, der
abschnittweise saniert wurde. Im Plangebiet erfolgten die Sanierungsarbeiten im Jahr 2012.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Sanierung des Abwasserkanals hatte keine bauplanungsrechtlichen Auswirkungen.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Er besitzt keine planungsrechtliche Relevanz.

Anlage 2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524,
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße
vom ..........2014
Aufgrund des § 1 Absatz 8 i. V. m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 bis 6
und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28. November 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 821, 822), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am …….2014 die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße als Aufhebungssatzung beschlossen und die Begründung zur Aufhebung gebilligt.

§1
Aufhebung
Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße, Satzungsbeschluss vom 28. Januar 1993, in Kraft getreten
am 6. August 1993 wird hiermit aufgehoben.

§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes liegt im
Stadtteil Dresden-Laubegast. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Nordwesten durch die Flurstücke 38 c, 38 b, 38 a, 37/2 (Donathstraße) und 37 der
Gemarkung Tolkewitz,
im Nordosten durch die Flurstücke 145 und 146 a der Gemarkung Laubegast,

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524

Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße

Satzungstext – öffentlich -

Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 2 von 2

im Südosten durch das Flurstück 710 der Gemarkung Laubegast (Salzburger Straße),
im Südwesten durch die Flurstücke 276/6 und 276/2 der Gemarkung Laubegast.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 147 b, 276/3, 276/4, 276/5 und 276/7 der Gemarkung Laubegast sowie das Flurstück 38 h der Gemarkung Tolkewitz.

Der Geltungsbereich der Satzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 524. Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1 : 1000 maßgebend
zeichnerisch festgesetzt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches (1 Blatt) ist Bestandteil der Aufhebungssatzung.

§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 524 als aufgehoben.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524, bestehend
aus dem Textteil (Satzungstext) und der zeichnerischen Festsetzung der Grenzen der Satzung
(Planzeichnung), wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,
____________________
Die Oberbürgermeisterin

15

118c

137/1

4

134

1

136

138/1

17

325/1
3

37/1

6
3

19

8

135
139/1

21

Kita
6

8

5

a

38

23

5

138/2

10

8

Sporthalle
7

12

140/1
9

142
141/1
14

40/1

37/2
6

11

142a
e

37

4

6

c

6

d

13

6

143/3

143/4

b

143/2
6

6

151c

a

10

38h
1

276/5
13

Schule

145

b

6

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

f

Fassung
gez. Szuggat

3. Juni 2013

3

38a

276/7

151b

151/1

5

146a

19

2

Plantechniker
6h

gez. Seidel

gez. Fasold

i
6

r-

be

nn
-

1

41

2

.

e gast
er

u
St er
r.

a

r.
st

Wa

sse
rw

erk-

410 Altwachwitz
411 Pappritzer Weg
412 Dachsteinweg
413 An der Sonnenlehne
414 Sonnenlehne
416 Eigenheimring
417 Ringstr.
418 Am Sonnenhang
419 Narzissenhang

Str

.

150b

17

339

8

449/1

18

335
334

148e

Dresden-Laubegast

373

19

277/1
450

a

708

336

11

710

13

276/6
22

533

14

20

11

16

446/2
448

453/1
453/2
277d

- Grenze des Geltungsbereichs 25

10

21

535

346

22

12

6

b

277e

Blatt 1 von 1

a

27

530

15

17

2

Bestandteil der Aufhebungssatzung vom .......... 2014

25

17

148a

20

4

16

454

der

dne
r

ub

Str

An

Dre
s

La

r.

rtm
a
Ha
41

vsta
Gu

St

St

r.

ho

Sc

Tau
e

78

Str.

r.
St

el
-

id

Se

Az
Ha
al
v
ee
strman e- Ka
nw
. nm
rnel
eg
ie
nw
Kra
eg
ine
rSt
r.

Nie
de
r-

us
-

ls
P
st ara
r. c
e
s

9

Die
rich-S
tetr

r.

se

dl
itz

er

r-

ple

To
e

Le

wi
ck
i-

l-

ilis
ch
-

6

8
8

a

d-

15

S
till
.W
Am k in
k
El el .
bb
lic
k

Salb
str. ach-

.

st

str
.

str

.

Ber

str

Le

ng

efe
Strlder
.

K
drfipsr. W
eg

4

W

9

11

Na
ge

6k

26

21

St
r.

a
ck

G
hra
ac ze
W itz k
r
Klage w blic
nfurte
Str. r
La
ib
Vill
ac
ach
he
er
r
de
rStr
.

lf- erdo ch
Ruints.
Zw Str
Kronen
us
Platz Klarger
u
.
b Str

r.

st

-

el

rg
be

itt

eg

all

M

W

St

t
ge as
ub
la
Alt hr
str.

-

lfen
He

Ro

23

25

Sch

H

415

rm

lste
r.
ffe f lsteinst
e
af
St dl
S

Kirchplatz
nn
a

r.

ritz

ch
eth
na

tr.
iens
ubr
Ne

e

tr.

ger

an
n-dse
Ei eg
W

ris

Be
Re
ich
en Do
ha
lle
rS
bur

nl

r
Zu

Am
ff
Sttaein
s

we
g
ntaeg EugenPlaenw
g

he

eci
Bl

St

-

Salz

s
te

rg
e

Lan

Altdob

d en

18

Las

148

12

le
al tr.
s

h
rc

Bu

r
nSe
de tei

ied
ha ens
ng St
a

g
in
strs. .- str. W
oh
n

d

707

r-

r
ze
LinStr.

aer

esrtr.
Suttn

21

14

709

11

78 Feldkirchner Weg

Li

Fr

uer

rn

77

Pi

14

r.

st

eh

ben

tgra
Flu

Am

10

r

lei

weg leite u
ls.

ten-

Igla

150c

Ha 73 Am Winkelsprung
st ma hne 74 Steinigtwiesenweg
Ba r. nn- 75
sed w- Am Torbogen
str o 76 Im Stillen Winkel
.
77 Hanns-Rothbarth-Str.

de

r.
St

b

ie

r

148f

r

y
po

N

ga

70 Liebethaler Weg
71 Theodor-Friedrich-Weg

r.
Sert
itz

ue

6

.

pa

str
.

150d

276/4

Str

op

148g

-

Moos

Tr

a

r
erge

fa
Leinp

19

gez. Fasold

r.
St

itz

8

150/6

276/2

23

gez. Steinhof

w
t olke

2
s-7.
er tr
itt S
D rfr.
d

6

6

445

16

gez. Stepputtis

Al

tte
d
ienb
S nrfr
Mar
r tr. .
e
uS
na tr. S
ch
bacher che tr.
Johns
ulz
Weg
ei S
e-D
R
eli
tzs
ch
Kn
-S
ap
tr.
pe
-

147b
b

Cr
o

thelsdfrr . hainer
Weg

151

150e

150/5

38d

446/5

Abt.-Ltr. 61.1

Am

er

276/3

38c
4

446/4

SGL 61.1.3

gllin r.
Bethst
ra

b

a

150/4

71

2

4

512/2

12

Abt.-Ltr. 61.3

M 1:20 000

150/2
150/3

a

10

gez. Pfennig

ig
Aus.s
Str

17

4

8
9

SGL 61.3.2

7

12

a

38b

444/1

150/1

2

9

Sachbearbeiterin

151/2

el
-

15

6

g

39/1

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.524
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

Öffentlich_____________________________________________________________________________________________
Seite 1 von 5
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 20.08.2013 und 28.02.2014

Be g rü n d u n g
zu r

S a tzu n g d e r La n d e s h a u p ts ta d t Dre s d e n
ü b e r d ie Au fh e b u n g d e s
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524
Dresden-Laubegast
Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße
- En twu rf Fassung vom 3. Juni 2013

Dresden, 15.05.2014
gez. Szuggat

Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.524
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

Öffentlich_____________________________________________________________________________________________
Seite 2 von 5
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 20.08.2013 und 28.02.2014

In h a lts ve rze ic h n is

Seite

1.

Ge ltu n g s b e reic h

3

2.

Örtlic h e S itu a tio n

3

3.

P la n u n g s re c h tlic h e S itu a tio n

3

4.

An la s s u n d Erfo rd ern is d e r Pla n a u fh e b u n g

4

5.

Üb e re in s tim m u n g d er P la n a u fh e b u n g m it Fläc h e n n u tzu n g s p la n

5

6.

Au s wirku n g e n d e r P la na u fh e b u n g

5

7.

Au fh e b u n g s ve rfa h re n

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.524
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

Öffentlich_____________________________________________________________________________________________
Seite 3 von 5
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 20.08.2013 und 28.02.2014

1. Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes wird begrenzt
im Nordwesten durch die Flurstücke 38 c, 38 b, 38 a, 37/2 (Donathstraße) und 37 der
Gemarkung Tolkewitz,
im Nordosten durch die Flurstücke 145 und 146 a der Gemarkung Laubegast,
im Südosten durch das Flurstück 710 der Gemarkung Laubegast (Salzburger Straße),
im Südwesten durch die Flurstücke 276/6 und 276/2 der Gemarkung Laubegast.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 147 b, 276/3, 276/4, 276/5 und 276/7 der Gemarkung Laubegast sowie das Flurstück 38 h der Gemarkung Tolkewitz.
Die Gesamtgröße des Vorhaben- und Erschließungsplanes beträgt ca. 2,0 ha.
2. Örtliche Situation
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Dresdner Osten im Stadtteil Laubegast zwischen der Salzburger und der Donathstraße unweit des denkmalgeschützten
Kirchplatzes. Die Umgebungsbebauung wird durch Wohngebäude geprägt. Westlich des Plangebietes befinden sich an der Donathstraße eine Schule sowie eine Kindertageseinrichtung. Im
Süden des Plangebietes wurde in den 90-er Jahren ein Hotel errichtet.
3. Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger/Donathstraße wurde von der Stadtverordnetenversammlung Dresden am 28. Januar 1993 beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 7. Mai 1993
(AZ.: 52-2513-1-5) genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte im Dresdner Amtsblatt Nr. 31/93 vom 5. August 1993. Die Satzung ist am 6. August 1993 in Kraft getreten.
Ziel des Vorhaben- und Erschließungsplanes war es, den zur damaligen Zeit dringenden
Wohnbedarf in Dresden zu decken. Mit dem Vorhaben wurden ca. 218 Wohnungen, 1 Markt
mit ca. 700 m² Verkaufsfläche sowie 2 Einzelläden mit jeweils ca. 100 m² Verkaufsfläche realisiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 524
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 4 von 5
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 20.08.2013 und 28.02.2014

4. Anlass und Erfordernis der Planaufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524 erfolgte 1991. Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden. Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe 2002 vollständig betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, angepasst am 9. Januar 2012 (vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011). In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig enthalten.
Bei einem 100-jährlichen Hochwasser mit einem Pegel von 9,24 m an der Augustusbrücke in
Dresden sind im Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Wasserstände bis
114.46 m ü. NHN (Normalhöhennull) zu verzeichnen.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes
zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG und § 77 SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen
den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes
ist die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere
eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung oder auch Beibehaltung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens zur Aufhebung zukünftig nach § 34 BauGB. Das gegenständliche Vorhaben samt seiner zugehörigen Nebenflächen bildet sodann einen Teil der näheren Umgebung.
Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben, die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser
Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 524
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 5 von 5
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 20.08.2013 und 28.02.2014

5. Üb e rein s tim m u n g d er P la n a ufh e b u n g m it d em Flä c h e n n u tzu n g s plan
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als Wohnbaufläche
dargestellt.
Die bestehende Nutzung im Gebiet befindet sich somit in Übereinstimmung mit der Darstellung
und den Zielen der Flächennutzungsplanung.

6. Au s wirku n g e n d e r P la n a u fh e b u n g
Der Geltungsbereich der Aufhebungssatzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger/Donathstraße. Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen als
aufgehoben.
Durch die Aufhebung der Satzung und dem Wegfall des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
liegen die maßgebenden Flurstücke im Innenbereich nach § 34 BauGB.
Bei einer Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten kommt dem Grundsatz der Eigenvorsorge nach § 5 Abs. 2 WHG besondere Bedeutung
zu. Es handelt sich hierbei um eine den Bauherrn und seinen Planer treffende öffentlich-rechtliche Pflicht. Diese besteht unabhängig davon, ob ein Gebiet dem beplanten oder unbeplanten
Bereich zuzuweisen ist.

7. Au fh e b u n g s ve rfa h ren
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Satzung in einem förmlichen Verfahren erlassen.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist. Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet
worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
als Satzung dokumentieren soll. Bestandteil der Aufhebungssatzung ist auch der Plan zur
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wurde
nach § 3 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von 1 Monat
vom 6. Januar bis einschließlich 6. Februar 2014 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
16. Dezember 2013 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach §
4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/074/2013)

Sitzung am:

06.11.2013

Beschluss zu:

V2532/13

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger/Donathstraße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Laubegast aufgestellte Satzung über den
Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und
Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524,
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf
der Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlagen 1 und 2).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524, Dresden-Laubegast,
Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

