Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2936/14
Datum: 3. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

...

2/10
5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I in der Fassung vom 23. September 2013,
zuletzt geändert am 23. März 2014, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1686/12 vom 12. Juli 2012
- V2600/13 vom 27. November 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Saal GmbH hat am 3. Mai 2013 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
am 27. November 2013 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr.
V2600/13 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.

...

4/10
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 28-29/2013 erfolgte
die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 29. Juli bis 09. August 2013 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Schallschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht. Auf der Basis des Gutachtens wurden Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
dienen.
Verkehrslärm
Im Gutachten werden im Plangebiet Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der
geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, ist es erforderlich, besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von
Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des jeweils festgesetzten Lärmpegelbereiches nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten. Das bedeutet, dass die Fassaden mit dem jeweils erforderlichen resultierenden Schalldämmmaß auszubilden sind. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüf...

5/10
tungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine Berücksichtigung der Lärmbelastung bei
der Grundrissorientierung sinnvoll.
Anlagenlärm
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde eine Pegelbegrenzung möglicher stationärer technischer Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan entsprechend festgesetzt.
Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die schalltechnischen Orientierungswerte werden an allen Umgebungsfassaden tags und nachts eingehalten bzw. unterschritten. Dabei wurde von einer schallabsorbierenden Ausbildung der
Tiefgarageneinfahrt ausgegangen.
Für die erforderliche zweite Zufahrt zur Tiefgarage unter dem südlichen Gebäudeteil wurde
eine ergänzende Schallimmissionsprognose erstellt, die nachweist, dass es mit dem geplanten Autoaufzug nicht zu unzulässigen Beeinträchtigungen an umgebenden Wohnnutzungen
kommt.
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem
Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht.
Hochwasser
Das Plangebiet liegt seit der Fertigstellung umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen
außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten
Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100
lagen, sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter
Bereich zu kennzeichnen, das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei
einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann. Diese Kennzeichnung wurde für
das Plangebiet vorgenommen.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährigen Hochwasser. Diese Festsetzung stellt eine Vorsorge für den Versagensfall der
Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über das
HQ 100 hinaus dar. Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm nicht
von Überschwemmungen betroffen.
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im Plan getroffenen
grünordnerischen Festsetzungen stützen sich auf das grünordnerische Gesamtkonzept des
Quartiers Herzogin Garten und auf das konkret geplante Vorhaben.
Das Gestaltungskonzept für die Außenanlagen wurde von Büro Noack Landschaftsarchitekten entwickelt und ist in den Plänen dargestellt. Es zeigt eine Parkanlage an historischem
Standort, die sich standesgemäß ihrer Geschichte und Entwicklung verpflichtet und diese in
ihrer Formensprache modern und zeitgemäß in die heutige Zeit überträgt.
Die rechteckige Grundform des Gartens wird durch eine gleichmäßige, harmonische Rasterung gegliedert. Wegeachsen in differenzierten Wegebreiten heben die Längsausrichtung
und den Bezug zur Orangerie hervor. Querverlaufende Wegeachsen eröffnen eine Korrespondenz zwischen Garten und der Architektur.

...

6/10
Die rechteckigen Grünflächen werden als Rasen- und Pflanzflächen ausgebildet. Eine zusätzliche räumliche Ebene wird durch Solitärbäume geschaffen, welche gleichmäßig im Raster in die einzelnen Grünflächen gepflanzt werden. Als räumlicher Abschluss entsteht an der
Ostra-Allee eine Doppelreihe aus geschnittenen Hochstämmen als Kübelpflanzung.
Ein Wasserband als Zitat des historischen Weißeritzmühlgrabens wird in den Garten integriert und schafft einen Übergang zwischen öffentlichem und halböffentlichem, wohnungsnahem Freiraum.
Ergänzend zur Gartenanlage ist innerhalb der festgesetzten privaten Grünfläche die Errichtung von Palmen- und Gewächshäusern sowie eines kleinen Cafés angedacht.
Im direkten Wohnumfeld wird es einen Spielbereich geben. Die wohnungsnahen grünen Terrassen werden hochwertig bepflanzt. Im Vorplatzbereich Am Schießhaus bildet ein großer
Solitärbaum einen grünen Akzent.
Die Dächer werden als begrünte Flachdächer ausgebildet.
Zur Begrünung des durch den Gebäuderücksprung an der Straße An der Herzogin Garten
entstehenden Vorplatzes wird eine Baumreihe festgesetzt.
Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf
Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
SPA-Gebieten.
Aufgrund der vorhandenen Vegetationsstruktur sind im Plangebiet zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu
erwarten. Die vorhandene Vegetation bietet aufgrund ihres geringen Alters keine geeigneten
Lebensräume für streng geschützte Arten (z. B. Insekten oder Fledermäuse). Ein Vorkommen geschützter Arten ist im Plangebiet nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank
registriert.
Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die
Beräumung des Baufeldes nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Januar eines Jahres und
damit vor oder nach dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel erfolgt oder Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden.
Zwischenzeitlich wurde das Plangebiet komplett beräumt, es laufen die archäologischen
Grabungen. Die Fällungen wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt vorgenommen.
Sollte es mehrjährige genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau
oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen vorzusehen.
Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages war nicht erforderlich.
Private Gartenanlage
Das Plangebiet wird maßgeblich durch die Anlage des wieder zu errichtenden Herzogin Garten bestimmt. Die Fläche wurde in der Planzeichnung als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Gartenanlage“ festgesetzt. Mit der Wiederbelebung der Fläche und Neugestaltung der historischen Gartenanlage kann an überliefertem Standort zukünftig wieder eine
bedeutende Grünanlage entstehen.
Die Parkanlage soll aufgrund ihrer historischen Bedeutung öffentlich zugänglich gestaltet
werden. Die öffentliche Zugänglichkeit der Fläche wird über die Festsetzung eines Gehrech...

7/10
tes zugunsten der Allgemeinheit im Rechtsplan sowie eine Festlegung der Öffnungszeiten im
Durchführungsvertrag gesichert. Dabei ist durch den Vorhabenträger eine angemessene
öffentliche Begehbarkeit und Durchwegung sicherzustellen. Ziel ist es, dass das Gelände
trotz seiner privaten Trägerschaft zu den üblichen Tageszeiten öffentlich durchquert werden
kann.
Abweichend von der im Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau V2600/13
vom 27. November 2014 (Pkt. 9) geforderten Begehbarkeit von täglich mindestens zwischen
8:00 und 21:00 Uhr werden die Öffnungszeiten im Durchführungsvertrag wie folgt geregelt:
•
•

In den Sommermonaten (Mai bis September) von 8:00 Uhr bis 19:00 Uhr
In den Wintermonaten (Oktober bis April) von 9:00 Uhr bis 17:00 Uhr

Diese saisonal differenzierten Öffnungszeiten liegen zum einen begründet in der Gewährleistung der Verkehrssicherungspflicht der unbeleuchteten Gartenanlage und zum anderen in
der Gewährleistung einer angemessenen Wohnruhe und Privatheit der direkt angrenzenden
Wohnungen.
Diese im Durchführungsvertrag verankerten Öffnungszeiten bewegen sich darüber hinaus
auch im üblichen Rahmen anderer vergleichbarer Gartenanlagen.
Örtliche Situation
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 1,43 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der westlichen Innenstadt von Dresden, in der Gemarkung
Dresden-Altstadt I zwischen der historischen Altstadt und der Wilsdruffer Vorstadt. Es handelt sich um ein derzeit brachliegendes Grundstück am nördlichen Rand der historischen
Altstadt, in direkter Nachbarschaft von Zwinger, Postplatz und Wilsdruffer Vorstadt.
Der Plangeltungsbereich liegt auf der Fläche des ehemaligen Herzogin Garten, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und Vernachlässigungen ist.
Der 1591 angelegte Herzogin Garten war vor der Zerstörung 1945 mit dem
Orangeriegebäude, dessen Giebel noch erhalten ist, sowie den Garten ergänzenden baulichen Anlagen bebaut. Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das Quartier zwischen
Ostra-Allee, Hertha-Lindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach.
Die ehemaligen Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten
der Orangerie an der Ostra-Allee und markanten Einzelbäumen zu erahnen. Das Gelände
des Herzogin Gartens befindet sich in einem verwahrlosten und momentan ungenutzten Zustand.
Im Nordosten befindet sich der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen TheaterWerkstätten. Im Osten wird das Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Der Zwinger und der
Zwingergarten schließen sich im Südosten an. Im Süden befindet sich ein Mitte der 1990er
Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, das Schauspielhaus sowie das Ortsamt
Altstadt in der Theaterstraße, im Westen eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet das Schießhaus
den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich,
welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.
In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Daran anknüpfend erfolgt der...

8/10
zeit eine Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes auf den Flächen nördlich
der Straße An der Herzogin Garten.
An der Ostra-Allee schließen sich nördlich des Herzogin Garten Bürogebäude aus den
1960er Jahren und gründerzeitliche Blockrandstrukturen bis zur Maxstraße an.
Unmittelbar südlich an den Plangeltungsbereich angrenzend liegen die Flächen des ehemaligen Logengrundstücks, das ebenfalls Jahrzehnte brach lag. Für diesen Bereich wurde der
mittlerweile in Kraft gesetzte vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016, DresdenAltstadt I, Herzogin Garten II - Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen aufgestellt. Mit diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde Baurecht geschaffen für die
Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses, das sich entlang der angrenzenden Straßen
erstreckt und in diesem Bereich wieder eine räumliche Fassung der Straßenräume ausbildet.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•
•

Berücksichtigung des im Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzogin Garten sowie des benachbarten
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II.
Schaffung von Baurecht für hochwertige Wohnungen in der Dresdner Innenstadt.
Wiederbebauung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und damit
auch Schaffung einer klaren Raumbildung um den Herzogin Garten.
Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 7.000 m² entlang der
Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung
der öffentlichen Begehbarkeit der Fläche.
Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in der historischen Kubatur unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels, Anlehnung der Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an das historische Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses zum künftigen Garten.

Das Baufeld der Orangerie ist nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes.
Die Planungsziele für diesen Bereich werden über Festsetzungen im Rechtsplan des vorhabenbezogenen Bebauungsplans gesichert.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 hat das Planungsziel, die grundsätzlichen
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu schaffen.
Er soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich der Neubau gestalterisch in die von bau- und
kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.
Das vom Vorhabenträger beabsichtigte Vorhaben stimmt mit den Stadtentwicklungs- und
Planungszielen der Landeshauptstadt überein.

...

9/10
Üb e rs ic h ts pla n

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2014
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 23. September 2013, zuletzt
geändert am 28. März 2014
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan M 1:500
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan Lageplan M 1:500
Blatt 4 – Vorhabenplan Grundrisse M 1:500
Blatt 5 – Vorhabenplan Fassaden, Schnitt M 1:500/1:250
Blatt 6 – Erschließungsplan M 1:500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates
im Original M 1 : 500/1:250 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom
28. März 2014
Die Gutachten zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag vom …
-nicht öffentlich-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 1 von 14

1 

Verfahren

2 

2 

Umweltbelange

2 

2.1 
2.2 

Hochwasser
Artenschutz

2 
3 

3 

Grünordnung

4 

3.1  
3.2  

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Anpflanzungen

4 
4 

4 

Erschließung

4 

4.1 
4.1.1  
4.1.2  
4.2 
4.2.1  
4.2.2  
4.2.3  
4.2.4  
4.2.5  

Verkehrserschließung
Bewegungs- und Aufstellflächen Feuerwehr
Zufahrten und Barrierefreiheit
Ver- und Entsorgung
Fernwärme
Elektrizitätsversorgung
Entwässerung
Telekommunikationstechnik
Abfallbeseitigung

4 
4 
5 
5 
5 
6 
6 
7 
7 

5 

Planungsrechtliche Festsetzungen

7 

5.1 
5.2 

Art der baulichen Nutzung
Nicht überbaubare Grundstücksflächen

7 
8 

6 

Nachrichtliche Übernahmen

8 

6.1 

Denkmalpflege

8 

7 

Sonstiges

13 

7.1 
7.1.1  
7.1.2  
7.2 

Brandschutz
Sicherung des zweiten Rettungsweges
Löschwassersicherung
Kampfmittelbelastung

13 
13 
14 
14 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 2 von 14

1
Verfahren
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Einordnung des Planverfahrens als Verfahren gemäß § 13a
BauGB zur Wiedernutzbarmachung von Flächen aufgrund der seit 68 Jahren bestehenden
Brachfläche kritisch betrachtet wird.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB aufgestellt. Dieses Verfahren ist für
Bebauungspläne vorgesehen, die der Wiedernutzbarmachung von Flächen, der Nachverdichtung oder anderen Maßnahmen der Innenentwicklung dienen, eine Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt wird (( 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB), keine Vorhaben begründet
werden, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen
und mit denen keine Schutzgebiete berührt werden.
Durch das Planverfahren nach § 13 a BauGB wird die Innenentwicklung der Städte gestärkt,
damit die Flächeninanspruchnahme an nicht integrierten Standorten verringert und somit zu
größerer Nachhaltigkeit beigetragen. In diesem Sinne ist das Plangebiet mit Lage unmittelbar
im Stadtzentrum auf einer langjährig brachliegenden Fläche in bester Lage für die Durchführung eines beschleunigten Planverfahrens nach § 13 a BauGB prädestiniert. Für die Wahl
des Verfahrens ist es hingegen nicht entscheidend, wie lange eine Brachfläche bereits bestanden hat.
Auch die übrigen Kriterien erfüllt der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 mit dem
darin verankerten Vorhaben vollständig.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2

Umweltbelange

2.1 Hochwasser
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass aufgrund der Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Bereich das verbleibende Restrisiko im Rahmen der bauleitplanerischen Abwägung zu berücksichtigen und den Belangen des Hochwasserschutzes besonderes Gewicht
beizumessen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet liegt seit der Fertigstellung umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen im
Juli 2011 außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und der Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes
HQ 100 lagen, sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich zu kennzeichnen, der bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen
oder bei einem höheren Hochwasser auch weiterhin überschwemmt werden kann. Diese
Kennzeichnung wurde für das gesamte Plangebiet vorgenommen.
Zusätzlich ist im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt, dass aufgrund des bestehenden Restrisikos die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles 200jährliches Hochwasserereignis HQ 200 (965 cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten sind. Demnach müssen die Gebäude entsprechend vor eindringendem Wasser geschützt ausgebildet
werden oder geflutet werden können. Sicherheitsrelevante technische Anlagen sind nur
oberhalb des bei einem HQ 200 erwarteten Wasserstandes zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 3 von 14

Im Zusammenspiel dieser Festsetzungen wurde das bestehende Überschwemmungsrestrisiko umfänglich im vorhabenbezogenen Bebauungsplan behandelt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass ein beschleunigtes Verfahren nach § 13a BauGB nicht von der
Bewertung artenschutzrechtlicher Belange entbindet. Im Rahmen der Bauleitplanung müssen Probleme in der Art und Weise beurteilt worden sein, dass ihre Bewältigung technisch
und rechtlich grundsätzlich erfolgen kann, ohne die geplanten Vorhaben von vornherein auszuschließen. Aufgrund der vorhandenen Vegetation ist das Vorkommen streng geschützter
Insektenarten nicht generell auszuschließen. Aus Vorjahren ist der Nachweis einer in Sachsen vom Aussterben bedrohten Insektenart (Aedia funesta, Rote Liste Sachsen: 1) bekannt.
Neben Lebensstätten von wild lebenden Vogelarten könnten zudem auch Reptilien (z. B.
Zauneidechse, Lacerta agilis) vorkommen, so dass auch eine Baufeldfreimachung im Winter
möglicherweise zu erheblichen Beeinträchtigungen führen könnte. Aufgrund von Baumaßnahmen im Umfeld könnte das Planungsgebiet zu einem wichtigen Rückzugsort für bestimmte Arten geworden sein.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im Zuge der Erarbeitung des städtebaulichen Konzeptes für die Gesamtentwicklung des
Quartiers Herzogin Garten wurde eine Grünbestandsanalyse durchgeführt und darauf aufbauend ein grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge
dieses Konzeptes wurden im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten. Es besteht
keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten wie FFH- oder SPA-Gebieten. Aufgrund der vorhandenen Vegetationsstruktur im Plangebiet sind zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch von seltenen Arten zu erwarten. Aufgrund ihres überwiegend geringen Alters bietet die vorhandene Vegetation keine geeigneten Lebensräume für
streng geschützte Arten.
Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die
Freimachung des Baufeldes (Baumfällungen + Beseitigung der Vegetation) zwischen dem
01. Oktober und dem 28. Februar des Folgejahres erfolgt oder diese Maßnahmen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Für mehrjährig genutzte
Brutstätten sind Ersatzmaßnahmen an den Neubauten oder erhaltenen Gehölzen bzw. an
Nachbarbebauungen (Gestattung) vorzusehen.
Ein Vorkommen anderer artenschutzrechtlich relevanter Arten wie Zauneidechsen oder Fledermäuse im Planungsgebiet ist weder bekannt noch in der sächsischen Artendatenbank
registriert. Ein artenschutzrechtlicher Fachbeitrag war deshalb nicht erforderlich.
Zwischenzeitlich wurde das Plangebiet komplett beräumt, die Fällungen wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt vorgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 4 von 14

3

Grünordnung

3.1 Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass für das Vorhaben eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz zu erstellen ist
und dass die Überwachung des Vollzugs und der Unterhaltung grünordnerischer Maßnahmen (§ 4a BauGB, § 17 Abs. 7 BNatSchG) im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan festzusetzen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6021 erfolgt nach § 13a
BauGB im beschleunigten Verfahren, dessen Anwendung eine Reihe von Vereinfachungen
in der Verfahrensdurchführung ermöglicht. Außerdem kann entsprechend § 13a
Abs. 2 Nr. 4 auGB die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Der Ausgleich für die Entfernung eventuell geschützter Gehölze erfolgt im Rahmen der Fällgenehmigung.
Die Regelungen in § 4c BauGB und § 17 Abs. 7 BNatSchG bestehen autonom. Unabhängig
von ihrer Anwendung bei der Umsetzung der Planungen ist eine gesonderte Festsetzung
deshalb nicht erforderlich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.2 Anpflanzungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass bei den auf der Tiefgarage zu pflanzenden Bäumen der Substrataufbau/Stärke ausreichend zu bemessen ist; nur dadurch kann eine gleichmäßige Entwicklung sämtlicher Bäume in der Gartenanlage und damit ein homogenes Erscheinungsbild
erreicht werden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im Zuge der Weiterentwicklung der Gebäudeplanung des Vorhabenträgers wird auf die Unterbauung der Gartenanlage mit einer Tiefgarage weitgehend verzichtet. Anzupflanzende
Bäume befinden sich damit außerhalb der zulässigen Tiefgarage. Eine Pflanzung wie im
Vorhabenplan – Lageplan dargestellt ist daher möglich, eine Festsetzung zu Substratstärke
ist nicht erforderlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4

Erschließung

4.1

Verkehrserschließung

4.1.1 Bewegungs- und Aufstellflächen Feuerwehr
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der südliche Gehweg „An der Herzogin Garten“ als Bewegungsund Aufstellfläche für die Feuerwehr ertüchtigt werden muss.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Gehweg wird entsprechend ertüchtigt. Hierzu wird eine Vereinbarung zwischen dem
Vorhaben- und dem Straßenbaulastträger getroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 5 von 14

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Regelungen zu den erforderlichen Baumaßnahmen werden in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
4.1.2 Zufahrten und Barrierefreiheit
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass durch die geplanten Zufahrten verursachte Einschränkungen der
Parkraumbewirtschaftung auf das unbedingt erforderliche Maß zu beschränken sind. Im öffentlichen Verkehrsraum sind Maßnahmen zur barrierefreien Zugänglichkeit wie Bordsteinabsenkungen zu untersuchen und vom Vorhabenträger umzusetzen.
Weiterhin wird vorgebracht, dass der perspektivisch vorgesehene barrierefreie Ausbau der
Straßenbahnhaltestelle an der Ostra-Allee (zwischen den Einmündungen An der Herzogin
Garten und Am Zwingerteich) von der geplanten Feuerwehrzufahrt nicht beeinträchtigt werden darf. Die Erfüllung dieser Forderung ist planerisch nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Sämtliche festgesetzten Zufahrten (Tiefgaragen und Feuerwehr) sind unverzichtbar. In diesen Bereichen erfolgen Bordsteinabsenkungen. Absenkungen an gegenüber liegenden
Gehwegen werden vom Straßen- und Tiefbauamt geplant. Die erforderlichen Vereinbarungen werden im Zuge der weiteren Planung getroffen.
An der Ostra-Allee ist keine Feuerwehrzufahrt, sondern eine Grundstückszufahrt geplant. Die
Vereinbarkeit mit dem perspektivisch vorgesehenen barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestelle wird vom Vorhabenträger planerisch nachgewiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger zur Durchführung der erforderlichen Maßnahmen
verpflichtet.
4.2

Ver- und Entsorgung

4.2.1 Fernwärme
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass auf dem Grundstück zwei Fernwärmetrassen liegen:
Die außer Betrieb befindliche Trasse ist zurückzubauen. Hierzu sind Abstimmungen
zum Leistungsumfang mit der DREWAG notwendig.
Die in Betrieb befindliche Leitung ist eine ganzjährig betriebene Hauptversorgungstrasse. Für die Integration in die Bebauung sind in der Planungsphase Abstimmungen mit
dem Versorgungsunternehmen zu führen. Die Leitungen müssen jederzeit zugänglich
sein. Eine Integration in das UG der vorgesehenen Bebauung mit separatem Zugang
ist möglich. Im Falle einer Umverlegung muss die Trasse vor Baubeginn erneuert werden. Planung und Ausführung erfordern ca. 7 - 8 Monate; Baumaßnahmen sind nur in
den Sommermonaten möglich. Die Kosten für alle Veränderungen sind vom Vorhabenträger zu übernehmen.
Die verbleibende Fernwärmetrasse darf nicht überfahren werden. Eine Bepflanzung mit
Bäumen ist nicht zulässig.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
Maßnahmen für die Ver- und Entsorgung sowie die erforderlichen Umverlegungsmaßnahmen darstellt. Für den Rückbau der außer Betrieb befindlichen Trasse werden die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 6 von 14

notwendigen Abstimmungen mit der DREWAG getroffen. Die in Betrieb befindliche Fernwärmetrasse wird innerhalb des Geltungsbereiches umverlegt und entsprechend in der
Planzeichnung mit einem Leitungsrecht dargestellt. Alle hierzu erforderlichen Vereinbarungen werden im Zuge der weiteren Bearbeitung der Erschließungsplanung getroffen und soweit erforderlich im Durchführungsvertrag geregelt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Anpassung des Leitungsrechtes an die geplante Neutrassierung im Rechtsplan. In dem vor Satzungsbeschluss abzuschließenden Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger verpflichtet, in Abstimmung mit dem Versorgungsunternehmen die erforderlichen Maßnahmen auszuführen.
4.2.2 Elektrizitätsversorgung
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass das Plangebiet aus dem vorhandenen Nieder- und Mittelspannungsnetz versorgt werden kann, jedoch eine Umspannstation in den Neubau zu
integrieren ist. Die im Planungsgebiet liegenden Mittel- und Niederspannungskabel sind umzuverlegen; dasselbe gilt für Kabel in den Gehwegen, die von einem geplanten Verbau betroffen sind.
Weiter wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet Fernmeldeanlagen des Versorgungsunternehmens befinden und Verlegungen bzw. Veränderungen rechtzeitig abzustimmen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
notwendigen Maßnahmen für die Sicherung der Ver- und Entsorgung darstellt. Es ist vorgesehen, die Umspannstation in das EG einzuordnen. Die das Baufeld querenden Kabel werden umverlegt. Im Zuge der Verbauplanung wird geprüft, ob die Umverlegung von Kabeln in
den Gehwegen erforderlich ist. Das vorhandene Fernmeldekabel wird umverlegt. Sämtliche
erforderlichen Vereinbarungen zwischen dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen werden im Zuge der weiteren Bearbeitung der Erschließungsplanung getroffen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Anpassung des Leitungsrechtes an die geplante Neutrassierung im Rechtsplan. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger verpflichtet, in Abstimmung mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen die erforderlichen Maßnahmen auszuführen.
4.2.3 Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass das Plangebiet vollständig durch die anliegenden Mischwasserkanäle erschlossen ist und die Ableitung des anfallenden Schmutz- und Regenwassers unter
Berücksichtigung der extensiven Dachflächenbegrünung über die öffentliche Kanalisation
abgeleitet werden kann.
Es wird darauf hingewiesen, dass der vorhandene Mischwasserkanal DN 1410/2190 im Bereich des 1. UG des geplanten Wohn- und Geschäftshauses in gleicher Dimension und Lage
erneuert werden soll. Aufgrund der nun vorgesehenen 2. Tiefgaragenebene ist der Nachweis
der technischen Machbarkeit noch nicht hinreichend erbracht.
Weiterhin wird vorgebracht, dass aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet sowie im Einstaubereich des Kanalnetzsteuerungsbauwerks „Am Zwingerteich“ funktionstüchtige Rückstausicherungen für unterhalb der Rückstauebene gelegene Entwässerungseinrichtungen vorzusehen sind. Zusätzlich sind, da die öffentlichen Kanäle zur Stauraumbewirtschaftung genutzt werden, unter Umständen Hebeanlagen erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 7 von 14

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
Maßnahmen für die Ver- und Entsorgung sowie die vorgesehene Anbindekonzeption darstellt. Die vorgetragenen Inhalte sind darin bereits berücksichtigt. Die Hinweise zu Rückstaueinrichtungen und Hebeanlagen werden in der weiteren Planung berücksichtigt.
Der Mischwasserkanal DN 1410/2190 wird bei der Gebäudeplanung berücksichtigt. Sämtliche erforderlichen Vereinbarungen werden im Zuge der weiteren Erschließungsplanung getroffen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich ein ergänzender Hinweis in den Textlichen Festsetzungen über die Rückstaugefährdung der Grundstücksentwässerungsanlagen. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger verpflichtet, die erforderlichen Maßnahmen auszuführen und eine entsprechende
Vereinbarung mit der Stadtentwässerung vor Baubeginn abzuschließen.
4.2.4 Telekommunikationstechnik
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass zur Versorgung des Planungsgebietes neue Telekommunikationslinien erforderlich sind. Hierfür sind geeignete Trassen vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
Maßnahmen für die Ver- und Entsorgung darstellt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.5 Abfallbeseitigung
Vorgetragene Inhalte
Die vorgesehenen Abfallbehälterstandorte sowie die Bereitstellungsfläche sind in einem Plan
darzustellen, der einschließlich der Berechnung des geplanten Behältervolumens dem ASA
vorgelegt wird. Dabei sind zwingend Tonnen für Papier/Pappe einzuplanen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
notwendigen Maßnahmen für die Sicherung der Ver- und Entsorgung darstellt. Die Bereitstellungsflächen für Müllbehälter werden im Baugenehmigungsverfahren geklärt. Alle weiteren Nachweise bleiben dem Baugenehmigungsverfahren vorbehalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1 Art der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass im Plangebiet eine Nahversorgung, ein Kinderspielplatz sowie ein
Kindergarten zulässig sein sollten.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Innerhalb des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus‘ sind unter anderem Einzelhandelsbetriebe und Anlagen für soziale Zwecke, unter die Kinderbetreuungseinrichtungen fallen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 8 von 14

würden, zulässig. Im Vorhabenplan sind derzeit Einzelhandelseinrichtungen vorgesehen.
Inwieweit diese der Nahversorgung dienen, steht zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht fest.
Eine Bedarfsanmeldung vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten lag für das Plangebiet nicht
vor. Kinderbetreuungseinrichtungen sind daher im Vorhabenplan nicht vorgesehen. Die Integration eines klassischen Kindergartens in das im Vorhabenplan geplante Wohngebäude
ist auch mangels eines geeigneten Freibereiches nicht möglich. Die Nutzung von einzelnen
Wohnungen für eine Tageskinderbetreuung wäre theoretisch möglich.
Die Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes ist nicht zwingend festgesetzt. Im Vorhabenplan ist jedoch am südlichen Rand der Parkanlage im Bereich der geplanten Nebenanlagen
bzw. Gewächshäuser die Schaffung eines Spielbereiches vorgesehen. Dieser würde sich auf
der privaten Fläche befinden, jedoch der Öffentlichkeit während der Öffnungszeiten der
Parkanlage zur Verfügung stehen. Zur Sicherung der Zulässigkeit des Spielbereiches wird
dieser in die Textliche Festsetzung 6.1 zu der privaten Grünfläche mit aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Ergänzung der Textlichen Festsetzung 6.1 um die Zulässigkeit eines Spielbereiches und die entsprechende Anpassung der Begründung.
5.2 Nicht überbaubare Grundstücksflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass gemäß § 8 Abs. 2 SächsBO auf dem Baugrundstück oder in unmittelbarer Nähe ein Spielplatz für Kleinkinder anzulegen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Spielplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist im Rahmen der Objektplanung zu
berücksichtigen. Der Vorhabenträger beabsichtigt die Errichtung eines Spielpavillons in der
Gartenanlage. Diese ist im Lageplan Freiflächen (Anlage 8 des Durchführungsvertrages vom
21.03.2014) dargestellt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
6

Nachrichtliche Übernahmen

6.1 Denkmalpflege
Vorgetragene Inhalte
Plandarstellung mit Textlichen Festsetzungen und Begründung
Es wird vorgebracht, dass der Umfang des Schutzgutes Denkmal nicht vollständig nach der
Planzeichenverordnung gekennzeichnet ist (fehlende Umrisslinie): diese nachrichtliche Übernahme soll korrekt wiedergegeben werden. In der Begründung (Ziffern 3.5 und 7.3) sind die
denkmalpflegerischen Schutzgüter dahingehend zu korrigieren, dass es sich nicht nur um
einen Umgebungsschutz sondern um eine Sachgesamtheit handelt, deren Elemente nach
§ 2 SächsDSchG als Kulturdenkmale geschützt und zu erhalten sind. Für sämtliche Hochbauten sowie die Gartenanlage einschließlich des Umgangs mit der vorhandenen Einfriedung sind denkmalschutzrechtliche Genehmigungen einzuholen.
Wohn- und Geschäftshaus
Es wird vorgebracht, dass zur Einfügung des geplanten Neubaus in die von bau- und kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung auf eine besonders anspruchsvolle
Gestaltung mit herausragenden Proportionen und Materialien zu achten ist; in die Gebäudefassaden sollen Sandsteinelemente aufgenommen werden. Materialität, Farbigkeit und Gestaltungsdetails sind im weiteren Planungsverlauf mit der Denkmalpflege abzustimmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 9 von 14

Die Baumasse wird als der Innenstadtlage angemessen angesehen, die angrenzende Bebauung darf jedoch nicht als alleiniger Maßstab herangezogen werden. Vielmehr ist ebenso
auf die weitere Umgebungsbebauung einzugehen, die mit Zwinger, ehemaligem Marstall,
ehemaliger Orangerie und dem Schießhaus niedriger und kleinteiliger ist. Deshalb ist eine
gegenüber dem restlichen Baukörper niedrigere Abstufung des nordwestlichen Gebäudeteils
„An der Herzogin Garten“ vorzunehmen. Weiterhin ist die Gliederung der Baumasse zu verstärken, indem die geplante (Drei-)Gliederung des Gebäudes bis zur Oberkante des Erdgeschosses heruntergezogen und so Durchblicke von der und zur Gartenanlage ermöglicht
werden.
Weiter wird darauf hingewiesen, dass sich „An der Herzogin Garten“ das Wohn- und Geschäftshaus und das wieder zu errichtende „Orangeriegebäude“ - nur getrennt durch einen
Durchgang - antagonistisch gegenüberstehen. Das Wohn- und Geschäftshaus ist doppelt so
hoch wie die Orangerie und überragt diese um ca. 10 m. Trotz der Gliederung des Baukörpers hat es allein durch seine Größe eine erdrückende Massivität gegenüber der Orangerie.
Die ist ein Missverhältnis, das jeden Respekt vor der Orangerie vermissen lässt und bei den
früheren Planungen (Stella-Entwurf, Gutachten meyer + bassin) so auch nicht auftrat. Entweder muss der Abstand zwischen den Gebäuden vergrößert oder das Wohn- und Geschäftshaus zu „An der Herzogin Garten“ hin abgetreppt bzw. im Ganzen niedriger gebaut
werden.
Die mit dem Garten geschützte klassizistische Sandsteinmauer entlang des Straßenzuges
Am Schießhaus/Am Queckbrunnen ist in situ zu erhalten. Das geplante Wohn- und Geschäftsgebäude schiebt sich weit in die Gartenfläche, um auf der Straßenseite Licht und Abstand zu gewinnen: dadurch wird Gartenraum verschwendet.
Es wird davon ausgegangen, dass in der vorgesehenen Tiefgarage alle Stellplätze für das
Gesamtvorhaben einschließlich der Orangerie nachgewiesen werden. Die Ablösung von
Stellplätzen wird nicht in Aussicht gestellt.
Gartenanlage
Es wird vorgebracht, jegliche hochbauliche und landschaftsarchitektonische Maßnahme im
Bereich des Herzogin Gartens von einer vorherigen gartenhistorisch-archäologischen Erforschung des Geländes und deren Dokumentation abhängig zu machen. Die zerstörerischen
Eingriffe in das Boden- und Gartendenkmal sind zu minimieren.
Es wird erwartet, dass der durch die Neubebauung stark beeinträchtigte und reduzierte Gartenraum in Ausstattung und Einrichtung angemessenen Ersatz und Ausgleich erhält.
Eine über das Maß der aus dem Gutachterverfahren 1999 hervorgegangenen und in dem
2003 beschlossenen Bebauungsplan festgesetzten baulichen Inanspruchnahme des Gartengrundstücks ist unzulässig bzw. lässt sich nicht mit dem unter Ziffer 2.2, erster Anstrich,
der Begründung dargelegten Ziel der aktuellen Planung in Einklang bringen.
Die geplante Unterbauung des Gartengrundstücks mit einer Tiefgarage (ca. 3.700 m²) sowie
die neuen Gewächshäuser mit einer Grundfläche von 80 m² und die dort vorgesehene Gastronomie werden abgelehnt. Der unterbaute Teil der Gartenanlage könnte allenfalls noch als
intensive Dachbegrünung ohne Großgehölze und mit allen Problemen einer baugebundenen
Gestaltung bezeichnet werden, die zumindest in kritischen Phasen nicht ohne zusätzliche
Bewässerung auskommen kann. Aufgrund des starken Eingriffs in das vorhandene Schutzgut ist die Tiefgarage nicht genehmigungsfähig. Die Nutzungen Gartenanlage und Tiefgarage sind deshalb zu entflechten. Die Ausdehnung der Tiefgarage hat sich auf die Fläche westlich des ehemaligen Weißeritzmühlgrabens zu beschränken.
Es wird darauf hingewiesen, dass auch die inzwischen vom Vorhabenträger geplante zweigeschossige Tiefgarage noch über den Grundriss des Wohn- und Geschäftshauses hinausragt. Wegen der Dimension der Baugrube sei damit immer noch ein wesentlicher Eingriff in
das Gartengelände verbunden. Von einem gartendenkmalpflegerischen Kompromiss könne
deshalb nicht die Rede sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 10 von 14

Es wird vorgetragen, dass sich zur beabsichtigten Einheit in Gestaltung und Raumwirkung
der Höhenverlauf der neuen Gartenanlage an den historischen Bestandshöhen des
Orangeriekörpers zu orientieren hat. Angaben zum Baukörper stehen jedoch noch nicht zur
Verfügung. Es erschließt sich auch nicht, dem Baukörper einer Orangerie aus dem 19. Jahrhundert eine der Renaissance entlehnte Gartenstruktur vorzulagern. Die entlang der OstraAllee vorgesehene Doppelreihe aus Hochstämmen in Kübeln ist im Sinne einer dauerhaften
Gartenanlage wenig zweckdienlich. Insgesamt kann der Entwurf der Gartenanlage noch
nicht überzeugen. Es wird vielmehr notwendig sein, die aus der archäologischen Erkundung
hervorgehenden Befunde in eine gartenkulturelle Gestaltung zu integrieren sowie Orangerie
und Garten zu einer gestalterischen Einheit zu verschmelzen.
Für die Neugestaltung des Gartens sowie die Restaurierung bzw. Ergänzung der Einfriedung
entlang der Ostra-Allee sind die Ausführungsunterlagen frühzeitig abzustimmen und zur
denkmalpflegerischen Genehmigung einzureichen. Zwischen den Eigentümergärten und der
„öffentlichen“ Parkanlage sind keine baulichen Abgrenzungen oder vergleichbare gärtnerische Maßnahmen vorzunehmen.
Orangerie
Es wird vorgetragen, dass die Denkmalpflege frühzeitig in die Planung für den Neubau der
Orangerie einzubeziehen ist. Der Bau einer Tiefgarage unter der Orangerie bzw. im Sondergebiet Orangerie ist auszuschließen. Die Absichtserklärung des Vorhabenträgers zur Sanierung des erhaltenen Giebels der Orangerie ist juristisch abzusichern. Die Nutzung „Ausstellung oder Verkauf von Automobilen“ soll entfallen, da auch durch die Einschränkung auf
hochwertige Produkte ein normales Autohaus nicht ausgeschlossen werden kann.
Weiterhin wird vorgebracht, dass die Festsetzungen des Bebauungsplanes für die beabsichtigte Errichtung eines Gebäudes in der historischen Kubatur auf dem Baufeld der ehemaligen
Orangerie unzureichend sind: dies gilt insbesondere für Gestaltung, Fassadenstruktur, Materialien und Nutzung. In den städtebaulichen Gestaltungsplan ist eine vollständige äußere
Rekonstruktion aufzunehmen. Materialien und Nutzungsart sind entsprechend der Bedeutung des Gebäudes im Bebauungsplan auszuweisen. Wesentlich ist die angemessene Einbeziehung und behutsame Rekonstruktion/Restauration des historischen Bestandes. Es ist
geboten, die ehemalige Orangerie- und Gartenkultur der Residenzstadt Dresden wieder
sichtbar zu machen und die Orangerie auch als solche zu nutzen. Dazu müssen jedoch wesentliche Bauvoraussetzungen gegeben sein, die Unter Umständen nicht mit anderen Nutzungen vereinbar sind.
Bewertung der Stellungnahmen+ Abwägungsvorschlag
Plandarstellung mit Textlichen Festsetzungen und Begründung
Wegen der Mehrzahl gebietsumgrenzender Signaturen wäre eine ergänzende Umrisslinie für
den Denkmalschutz kaum lesbar: stattdessen wird in den Textlichen Festsetzungen nachrichtlich übernommen, dass das Schutzgut Denkmal den gesamten Geltungsbereich des
Bebauungsplanes umfasst. Die Begründung wird im Sinne der vorgetragenen Einwendung
eindeutig formuliert. Das Erfordernis denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen für sämtliche
Hochbauten und die Gartenanlage ist in der Begründung ausdrücklich festgehalten.
Wohn- und Geschäftshaus
Die besonderen Anforderungen an die Proportionierung, Gestaltung und Materialität des
Gebäudes sind elementarer Bestandteil der Hochbauplanung. In den Textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden Rahmenbedingungen für die Ausbildung der Fassaden,
die Gliederung des Baukörpers und zulässige Materialien vorgegeben. Die Verwendung von
Naturstein und damit auch Sandstein ist zulässig, eine zwingende Festsetzung von Sandstein erfolgt nicht. Die konkrete Ausgestaltung obliegt der weiteren Detaillierung durch das
beauftragte Architekturbüro. Die Denkmalpflege wird frühzeitig eingebunden und entsprechend konsultiert, damit ist eine Sicherung der denkmalpflegerischen Belange gewährleistet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 11 von 14

Im Zuge des Bauantragsverfahrens wird auch der Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung gestellt. Dabei sind auch vorgetragene Detailfragen, die sich einer planungsrechtlichen Festsetzung entziehen, zu bescheiden.
Das bewusste Abrücken des mittleren Gebäudeteils (Bauteil B) von der Straße „Am Schießhaus“ ist für die Schaffung attraktiver Wohnbedingungen (Belichtung + Besonnung) unerlässlich. Durch den Gebäudegrundriss wird das Bauvolumen gegliedert: dies trägt auch vorgetragenen Einwendungen Rechnung. Außerdem entsteht entlang des Straßenzuges eine
städtebaulich interessante Folge von eng gefassten Raumkanten und Plätzen mit Verweilqualität. Die Gartenanlage mit Orangerie erhält durch diese Neubebauung eine klar ablesbare und kompakte Gestalt. In der Wertung aller Kriterien ist die mit dieser Lösung verbundene
- geringfügige - Einschränkung der für die Gartenanlage verfügbaren Fläche vertretbar. Die
Planung berücksichtigt das Gesamtkonzept für das Quartier Herzogin Garten sowie den benachbarten vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II.
Die mit dem Garten geschützte klassizistische Sandsteinmauer entlang des Straßenzuges
Am Schießhaus/Am Queckbrunnen mit einer Höhe von 2,20 m kann nicht in situ erhalten
werden. Das städtebauliche Konzept sieht das beschriebene Zurücktreten des Baukörpers
(Bauteil B) zugunsten eines offenen Platzbereiches vor. Zur Sicherung des zweiten Rettungsweges ist außerdem eine Feuerwehrzufahrt erforderlich. Es ist beabsichtigt, die Mauer
abzutragen und zur Ergänzung der ebenfalls geschützten, aber nur noch in Teilen erhaltenen
Mauer an der Grundstücksgrenze des ehemaligen Logengrundstücks zu verwenden.
Die Höhe des Gebäudes korrespondiert mit der direkt benachbarten Bebauung und bildet mit
dieser eine städtebaulich schlüssige bauliche Kontur. Zu der vorgetragenen weiteren Umgebungsbebauung (Zwinger, Marstall etc.) besteht kein direkter räumlicher Bezug. Eine weitere
Gliederung des Baukörpers (hier: Zäsuren bis zur Oberkante EG) würde zu einer Auflösung
der städtebaulichen Konzeption einschließlich der klaren Fassung der Gartenanlage führen.
Die Planung des nördlichen Gebäudeteils (Bauteil A) nimmt die direkte Nachbarschaft zu
dem künftigen Orangeriegebäude mit einer ausgeprägten Gliederung des Baukörpers auf.
Die beiden obersten Geschosse treten sowohl zur Orangerie als auch zur Straße hin deutlich
zurück. Die wahrnehmbare Referenz-Wandhöhe beträgt damit ca. 14,50 m gegenüber einer
Gebäudehöhe von 10,50 m bei der Orangerie. Durch unterschiedliche Fassadenmaterialien
wird das Gebäude vertikal zusätzlich gegliedert: die beiden untersten Geschosse werden mit
Materialien wie z.B. Natur- oder Werkstein optisch abgesetzt und bildet damit einen ca. 7,50
m hohen, gegenüber der Orangerie vermittelnden Gebäudesockel. Der Abstand zwischen
den Gebäuden wurde auf seine stadträumliche Wirkung hin untersucht und als ausreichend
erachtet.
Tiefgarage
Zur Minimierung des Eingriffs in die Gartenanlage ist gegenüber der Entwurfsfassung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nun eine zweigeschossige Tiefgarage vorgesehen.
Das zu erhaltende Giebelsegment der Orangerie bleibt hiervon unberührt. Die Tiefgarage
des Wohn- und Geschäftsgebäudes unterbaut das Gelände in einer Breite von ca. 17 m. Auf
diesem Geländestreifen werden entsprechend des Vorhabenplan - Lageplanes primär befestigte Flächen angelegt; von der im Lageplan dargestellten Pflanzfläche selbst wird nur ein ca.
3 m breiter Streifen berührt, auf dem keine Großgehölze vorgesehen sind. Unter Würdigung
der Vorgabe eines vollständigen Nachweises der notwendigen Stellplätze wird der Eingriff in
die Fläche für die Gartenanlage auf das unerlässliche Maß reduziert. Diese Lösung wird vom
Landesamt für Archäologie ausdrücklich begrüßt; Einwände gegen die Unterbauung des
Orangeriegebäudes bestehen nicht. Die bisherige archäologische Freilegung des Sondergebietes Orangerie erbrachte Streifenfundamente des ehemaligen Gebäudes und erste Hinweise auf die gärtnerische Nutzung. Nachweise älterer hortikultureller Reste fehlen und dürften allenfalls rudimentär überkommen sein. Unter Würdigung aller Umstände wird mit der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 12 von 14

nun vorgesehenen Lösung den vorgebrachten Einwendungen im größtmöglichen Umfang
Rechnung getragen.
Wegen einer das Baufeld querenden Erschließungstrasse muss die Tiefgarage unter dem
Wohn- und Geschäftsgebäude in zwei räumlich getrennten Abschnitten ausgeführt werden.
Der Abschnitt unter dem südlichen Gebäudeteil wird durch einen PKW-Aufzug erschlossen:
dafür ist eine zusätzliche Zufahrt erforderlich.
Gartenanlage
Die archäologische Untersuchung der zukünftigen Baufelder wird aktuell durchgeführt; angetroffene Befunde können gegebenenfalls in die weitere Objektplanung einbezogen werden.
Das festgesetzte Baufeld für als Nebenanlagen zulässigen Palmen- und Gewächshäuser
bzw. eine untergeordnete gastronomische Einrichtung (max. 80 m²) werden als zweckmäßig
bzw. im Hinblick auf die öffentliche Zugänglichkeit der Gartenanlage als wünschenswert beibehalten. In diesem Sinne ist in dem Baufeld auch die Errichtung eines Spielpavillons vorgesehen.
Die von den Wohnungen im Hochparterre barrierefrei zugänglichen „Eigentümergärten“ liegen 1,40 m über Geländeniveau. Sie sind baulich gefasst. und mit Absturzsicherungen sowie
zur Gartenanlage hin mit Heckenpflanzungen versehen. Die Eigentümergärten werden durch
Wegflächen sowie das geplante Wasserband von der „öffentlichen“ Parkanlage getrennt.
Für die Gartenanlage selbst enthält der Bebauungsplan keine detaillierten gestalterischen
Festsetzungen. Diese müssen dem Baugenehmigungsverfahren und insbesondere dem
denkmalschutzrechtlichen Verfahren vorbehalten bleiben. Höhenbezüge können aus den
Festsetzungen für das Sondergebietes Orangerie (Bezugspunkt Höhenfestsetzung) hergeleitet werden. Die bisherige Planung orientiert sich am vorhandenen Geländeniveau. Die Gartenstruktur nimmt das Achsraster der ehemaligen Orangerie auf und stellt Bezüge zu dem
Wohn- und Geschäftsgebäude her. Die entlang der Ostra-Allee vorgesehene Doppelreihe
aus Hochstämmen in Kübeln ist die Konsequenz aus den querenden Ver- und Entsorgungstrassen, auf denen keine Baumpflanzungen zulässig sind. Die weitere Objektplanung erfolgt
in Abstimmung mit den Denkmalschutzbehörden.
Orangerie
Für die Errichtung des Orangeriegebäudes gibt es noch kein Projekt, aus diesem Grund ist
das Sondergebiet Orangerie nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes,
sondern als „Angebotsplanung“ zu verstehen. Festgesetzt werden lediglich Baufeld, Höhenentwicklung und zulässige Nutzungen incl. „Orangerie“. Hierbei wird den Einwendungen dahingehend gefolgt, dass die Nutzung als Ausstellungs- und Verkaufsfläche für Automobile
gestrichen wird.
Sobald der Vorhabenträger im Rahmen der planungsrechtlichen Festsetzungen ein belastbares Nutzungskonzept für das Orangeriegebäude entwickelt hat, kann auch die Objektplanung
erfolgen. Grundsätzlich und vorbehaltlich der Nutzungsverträglichkeit besteht die Bereitschaft zur Rekonstruktion der Außenhaut der ehemaligen Orangerie. Die Erhaltung und Sanierung des denkmalgeschützten Giebelsegmentes mit den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona unterliegt aufgrund des Denkmalstatus dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz. Im Bebauungsplan ist eine nachrichtliche Übernahme zu den geschützten
Einzelbestandteilen enthalten (unter III). Die Einbeziehung der Denkmalschutzbehörden in
die Planung des Gebäudes ist aufgrund der erforderlichen denkmalschutzrechtlichen Genehmigung gewährleistet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren folgende Änderungen des Bebauungsplanes:
In der Begründung werden die denkmalgeschützten Güter eindeutig formuliert.
Im Rechtsplan werden die Abgrenzung der Tiefgarage geändert sowie die Zweigeschossigkeit und die zusätzliche Zufahrt für die zweite Tiefgarage ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 13 von 14

-

In den Textlichen Festsetzungen entfällt für das Sondergebiet Orangerie die Nutzung
„Ausstellungs- und Verkaufsfläche für Automobile“.
Die Grundzüge der Planung werden von diesen Änderungen nicht berührt. In den Durchführungsvertrag werden die gebotenen Verpflichtungen des Vorhabenträgers aufgenommen.
7

Sonstiges

7.1

Brandschutz

7.1.1 Sicherung des zweiten Rettungsweges
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Grundsätze für die Einordnung von Flächen für die Feuerwehr
auf Grundstücken, für die Sicherung des zweiten Rettungsweges für Nutzungseinheiten mit
Brüstungshöhen über 8 m über Rettungsgeräte der Feuerwehr sowie die Grundsätze für die
Einordnung von Baumstandorten vor der Fassade, im öffentlichen Verkehrsraum und vor
Flächen für die Feuerwehr zu beachten sind.
Es wird darauf hingewiesen, dass für die zur Gartenanlage orientierten Wohnungen des südlichen Gebäudeteils des geplanten Wohn- und Geschäftshauses (Bauteil C) eine hofseitige
Feuerwehraufstellfläche sowie eine entsprechende Gebäudedurchfahrt (Breite 5 m, Höhe
3,50 m) erforderlich sind. Für den mittleren Gebäudeteil (Bauteil B) ist aufgrund der Distanz
zwischen der Fahrbahngrenze der „Am Schießhaus“ und der Baugrenze eine fassadenparallele Feuerwehraufstellfläche auf dem Privatgrundstück unvermeidbar: dies kollidiert möglicherweise mit den vorgesehenen EG-Terrassen. Wenn die erforderliche Zufahrt von der öffentlichen Verkehrsfläche als Aufstellfläche ausgebaut wird, sind von hier aus mit Hubrettungsfahrzeugen auch Wohnungen des nördlichen Gebäudeteils (Bauteil A) erreichbar. Für alle
anderen Wohnungen dieses Gebäudeteils muss als Aufstellfläche der öffentliche Verkehrsraum „An der Herzogin Garten“ genutzt werden; dabei muss eine hindernisfreie Fahrbahnbreite vom 5 m verfügbar bleiben. Der hierbei als Bewegungsfläche vorgesehene südliche
Gehweg „An der Herzogin Garten“ muss für die Befahrung im Brandfall ertüchtigt werden;
die Ausbaumaßnahmen sind mit dem Vorhabenträger zu vereinbaren.
Sämtliche festgesetzten bzw. geplanten Baumstandorte sind mit den Belangen des Brandschutzes abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Abstraktionsgrad des Bebauungsplanes ermöglicht keine detaillierten Regelungen zur
Sicherung des zweiten Rettungsweges. Zwischen dem Vorhabenträger und den beteiligten
Ämtern wurden Lösungen für die vorgetragenen Inhalte abgestimmt; der Lageplan Freiflächen enthält entsprechende Darstellungen. Die bisher vorgesehene Feuerwehrzufahrt an der
Straße „Am Schießhaus“ mit fassadenparalleler Aufstellfläche (Bauteil B) auf dem Privatgrundstück entfällt; der genannte Konflikt wegen der EG-Terrassen ist damit ausgeräumt.
Stattdessen sind für die gartenseitige FW-Umfahrung „An der Herzogin Garten“ und „Am
Queckbrunnen“ (FW-Gebäudedurchfahrt im Bauteil C) neue FW-Zufahrten vorgesehen. Soweit erforderlich werden hierzu vertragliche Vereinbarungen getroffen. Eine abschließende
Prüfung der Brandschutzbelange bleibt dem Baugenehmigungsverfahren vorbehalten. Dies
gilt auch für notwendige Änderungen bei der Parkraumbewirtschaftung im Straßenraum zur
Sicherung vorgesehener FW-Zufahrten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Anpassung der im Rechtsplan festgesetzten
FW-Zufahrten. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger verpflichtet, erforderliche
Maßnahmen im öffentlichen Bereich durchzuführen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 14 von 14

7.1.2 Löschwassersicherung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass nach DVGW-Arbeitsblatt W400 der Hydrantenabstand 150 m nicht
überschreiten sollte und dass der Löschwasserbedarf von 96 m³/h über Hydranten im Umkreis von 300 m gesichert ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Entsprechend der Aussagen der DREWAG als zuständiges Versorgungsunternehmen kann
nach Aussage der DREWAG eine Löschwassermenge von 96 m³/h für die Dauer von mindestens 2 Stunden aus den Hydranten im Umkreis von 300 m gesichert werden. Entsprechend der vorgetragenen Stellungnahme steht damit im Brandfall die erforderliche Löschwassermenge zur Verfügung. Es sind in 150 m Entfernung vom Plangebiet sechs Hydranten
vorhanden, dies wird in der Begründung ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Ergänzung der Begründung zu den vorhandenen Hydranten.
7.2 Kampfmittelbelastung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im gesamten Innenstadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden kann das Antreffen von
Kampfmitteln bei Baumaßnahmen regelmäßig nicht ausgeschlossen werden. Zur Information
der Bauherren und beteiligten Firmen ist ein Hinweis dazu bereits in den Planunterlagen enthalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I An der Herzogin Garten
2204

2211a

4574

S

ab
Tr

2210c

2

2240

2192/1
SS

110.34

2201/1

2204a
2333/3

2200

L
L

110.41

2210b

L

S

2210a

110.18

W

SO Orangerie

110.34

14

110.34
II

G

0,9

2199/1

2199/2
2198/1

2333/5

5

12

1

2333/2

I

e
ass

V

V
V

10

2333/4
2205/5

W

110.15

FW

110.54

2243a

,00
16

12
14

2243c

2335

W

2205/4

A

S

2205/2

er

Fs

Wh

TH
VI

K

2

0
1,5

W
S

1

110.38

0
7,5

110.47
Z

TH

0
4 ,0
10

0
9,0

en
rab
hlg

VI

n
sse

,50

r ra
Te

0
5,0

0
7,6

0
3,3
S ta

110.10

W
109.56

0
7 ,2

2608/1

0
2,0

Am
Sc

0
9,4

A

0
9,0

FD
110.36

110.42

s tr
.

nitz-

R äh

Sa
rr a
sa n
istr
aße

Ha
up
t-

W iesentorstr.

Au
gu
s tu
sbrü
ck e

s tr
aß
e

pl.

Gerich
tsstr.

en be
rg
H as

RathenauP illn itz
platz
er
str.

hie
ßg
.

195 Schreiberg.

-

196 An der Kreuzkirche

Platz

Gr
un
a

er

Zirk us

Kirchg
.

RathausDr.-K ülz-R.

Ziegel-

204

194 Pfarrg.

e- . ha
us
F ri ng
str
se
.
Straße

Sc

tr.
ri es
196

Tzschirnerpl.

s.

19 6
194

s.

See-

195

nd
-

Ge
wa n
dR in
haus
gstr.
R in
gs tr
.

192

HerbertWehner-Pl.

d.Mauer

Kre
uz-

Ram
pisch
e
Str.

markt
La

G.TreuPl.

Straße

Münzg.

s tr
.

230

192

Ga
le

Schloß-

1 99

W

tr.
S

Kö
nn e
ritz
-

Erm is ch
str.
An
ne
n-

Be

st
r.

aß
e
s tr

rga
sse
ue
B rä

hr
ing

str
aß
e

es
tr.
eri

Ma
nit
iu
Ins s tr stitu .
tsg
.

ag
Me
n

Lö
bt
au
er

gs
tra
ße

Neu-

231
Kl.

s tr

eiß
e
s tr ritz.

Am

aß
e

s tr
erk
rw

lth e
rWa

stra
ße
mb
Ga

Salz-

aße
Steinstr

B

s tr.

Kramerg.

KülzDr.hausWais en
Tr om
-

ße
ra

Dippoldiswalder Pl.

st

202

enFr au
str.

191

An

aC arol
brücke

1 98

g.

str.

str.

See

n-

gnli
ei
W s tr.

ie
Lil

ri le
Se s se
ga

ine
n-

.
fsg

ph

W allstr.

r
sufe
ni g

203 Moritzgasse

che Ter
rasse
200

r
he
sc
hl
rü rten
a
G

ho

se

e
ss
ga

Kö

aße
s tr
a rd

138 Am Schwarzen Tor

202 An der Frauenkirche

Altmarkt

193

Königsufer

201 Kanzleigäßchen

229 J üd en
h of
22 8

Sc he
ffelg.

platz

Wig

B

Antons-

s se
ga

ffer

W

str. Carolaplatz

200 Terrassengasse

20 3

W all-

Am

hr

g
we

platz

W ilsdru

191

Rö

e
aß
s tr

gd

Jo

Stern-

-

Kl .Brü
dergasse

tr.
ss
tu

Post-

platz
nM ar ie

e
aß
s tr

.
S tr

ni-

ierPap
ss e
nga
hle

Ja

G üter
ofstr.

nh
bah

bs
ko
Ja

20 1

T
n- as chen
berg

us

r-

er-Lin dn

Straße

S

ie

r
ere w.
z
eu
Kr

nt

ck
B u tr.
S

e lm
il h

199 Brühlsche G.

Brühls

ug

te

r.
st

h
op

ck

204 Akademiestr.
Schloßpl.
A

ea

llee
-A

g.

7

U

h- A rc
hiv E ric n to
P o tr.
S

straße

e
ss
rra

ße

tr a

Th

19

Altstadt I

H ertha

M ater

mü

raFlo
.
s tr

s en-

.
s tr

Chiaveri-

Platz
e
aß
s tr

Ro

Te
ue

Os

Am
eck
Qu nen
n
bru

rger
Freibe

Theaterplatz

fer

Tie

9
13

Str.

Ne

ra
ts t

ee
A ll

us

Ammon-

straße

tr.

ße

lmPa
s tr.

str.

Freiberger

r
rge
ib e

Altstadt II

el-

Erm

isch-

Te
rra
ss
en
u

teich

e-

198 Töpferstr.

Lindenau-Pl.

Zwinger-

tr.
-S
er
dn
in
.- L
H
Sc
hw
e rin
er
Str
.

S tr
.

K öpck

Bernhard-von-

Zw
197 Malergäßchen

r
re .
be w
O uz
e
Kr

s tr
.

Ring

A
A
A

Fs

110.23

2098/5

3
V S

W

S
110.12

H

h
ert

nd
i
L
a-

ne

tra
S
r

ße
Übereinstimmung mit der Liegenschaftskarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten Fläche
zum Zeitpunkt 12.08.2013 wird bestätigt.

1
V

2082/1

S

2039/3

Dresden,

2605/4
2079/4

S

S

2606/2

Fre

s tra

P
P

3166/1

od

gh
i n tr.
hw s
sc

V

en
runn
ckb

5

Que

B

tr.
s-S
lthu

ße
h stra
hr lic

S tr.

G

a
ßh

oftr.

r

ed -A

h
au
ofs

rin
e

138

Neustadt

229 Sporergasse

230 Schössergasse
231 Schuhmachergasse

A m ich
e
ert
ing

23 3 er
d
A n ogin
rz
H e rt en
Ga

Grüne Straße

Alfr

B
F lo

E

ßh

ie
ch

Platz

ine
K le hofck
Pa
233 Feigeng.

Markt

228 Rosmaringasse

r.
st

234 Trabanteng.

m

S

Wettiner

tr.

Schützenplatz
4
23

Schützengasse

.
Str

itz
fn
öl r.

.
s tr
el

.

öb
Fr

Str

n-

e
W
Sc
hw
e-

st

elAltonaer

W

r.
st

Semm

Am

W

110.33

ler

e

L auri nst
r.

A

Ro

a
ßth

dl

itz
er
iß

J ah

Neustädter

1058
n
rie

A

aß
e

se
as
rg

Max
s

-

s tr
aß
e

rs tr
aß
e

e nR itz
str.
berg

7
V S

110.52

min
a

s tr
aß
e

W

Co
tta
er

aß
e

.
s tr

2099/2

s tr

v
De

Se

S tr

W

tr.
e S
oß er
G r i ßn
e
M

platz

lJorgeW al
A n Gomondaigäßn
D
de
Pl.
re
ch e
r
ik
ön
M
etz
nig
e kir igs Kö O
er
ch
ss
e
be ga
rg
H
Ri
ra
ei n
tte
be
rstr
ric n
.
hs tr
.

Palais-Palaisgarten platz

D

fer
-

er

en
ari

brü

e
ck

Friedrichstadt

Hohenthal-

t ra

rl in

hs b
leic
h-

M

Os

Be

hä

ac

ee

nt
ie
r
fe ev r .
r
st

W

2098/4

A ll

Wei
ße
Gass
e

ric
h-

Kleine
Marien
brücke

Schul g.

B ra
ms
chko n
tor

M 1:20 000

aß
e

Fr
ied

110.38

FW

W

Abt.-Ltr. 61.1

Albert-

2098/3

Sc

110.11

SGL 61.1.3

ls pita
Ho

Straße

tr .

110.91

Abt.-Ltr. 61.5

S

W

SGL 61.5.1

-U
ra

G

V S

Sachbearbeiter/ in

st
O

TG

V S

V S

50 8,50
21,
TH 7,50-1
1
TH

7

V S

110.56

Plantechniker/ in

Übersichtsplan

e,
ä rm
w
rn g
Fe un
G rsorg
A
e
EW iev
DRne rg
E

G

5

S

VI
V

A

Mü

1

3

110.23

S

G

0
2 ,0

W

,8 0
17

S

110.60

28.03.2014

ee

G

110.48

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

110.49

110.47

0
4 ,5

l
-Al

TH

W

23.09.2013

tra

G

Fassung

Planungsbüro

Os

W

,00
44

0
5,0

110.32

8

W

0
7,0

---

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Vo

a
WT

VI M

A

,00
18

us

M

0,8

us
ha
eß
hi

1
VI

Wohn- und
Geschäftshaus

ri n

2107/2

ri n

V M

5a

,20
15 2,20
2

d te

nt

ng
eru
ss
ä
w

tr.

M

2107/3

mü

3

21
TH
VI

2099/1

r itz
iß e
We

V

5

VI M

TG

n
sse
rra
Te
,50
18

0
5,0

0
4,0

V

109.79

Walthers

TH

2579

ich
e
t
r
ge

W

,00

W

0
8,5
1
0
7,5

in
Zw

Am

110.47

04
2,0

G
109.96

8

2572/1

0
3,0

110.05
109.76

Wh

110.10

d
An

W

,00
66

0
7,3

0
9,3

109.91

G

b

He

110.21

0
5,0

H

HH

H

110.00

n
rte
110.11
a
in G
g
rz o

eh

S

110.02

W

110.61

F

F

2205/3

110.12

110.26

8

109.99

2206/3

F

F

2206/2
110.15

W

110

2243d

W

F

V

II W

2356

I F

ng
e
g
i
Fe

H
H

19

W

F

I

3

110.42

110.47

GH 9,50 -10,50

F

I

2198/2

109.96

G

110.18

2

S

s
au

7

2197

--110.41

2a

III

2241

A
A

2096a

Amtsleiterin
Städt. Vermessungsamt

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet: August/2013

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Rechtsplan
Maßstab 1:500

Blatt 1 von 6

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I An der Herzogin Garten
PLANZEICHENERKLÄRUNG

s tr
.

nitz-

Sa
rr a
sa n
istr
aße

Ha
up
t-

R äh

W iesentorstr.

Au
gu
s tu
sbrü
ck e

196

pl.

Gerich
tsstr.

RathenauP illn itz
platz
er
194 Pfarrg.

e- . ha
us
F ri ng
str
se
.
Straße

RathausDr.-K ülz-R.

204

str.

hie
ßg
.

Kirchg
.

231
Kl.

Tzschirnerpl.

195 Schreiberg.
196 An der Kreuzkirche

Platz

s.

19 6
194

s.

See-

195

nd
-

Sc

tr.
ri es

La

Ge
wa n
dR in
haus
gstr.
R in
gs tr
.

192

HerbertWehner-Pl.

Ram
pisch
e
Str.

markt

Ziegel-

-

Neu-

G.TreuPl.

Gr
un
a

er

Zirk us

Salz-

en be
rg

202

H as

1 98

Straße

Münzg.

1 99

s tr
.

230

192

Ga le

Schloß-

203 Moritzgasse

che Ter
rasse
200

Wei
ße
Gass
e

W

tr.
S

Kö
nn e
ritz
-

Erm is ch
str.

str
aß
e
hr
ing

Be

st
r.

aß
e

rga
sse
ue
B rä

s tr
An
ne
n-

d.Mauer

Kre
uz-

Schul g.

eiß
e
s tr ritz.

Am

aß
e
s tr

es
tr.
eri

Ma
nit
iu
Ins s tr. stitu
tsg
.

ag

Lö
bt
au
er

r
sufe
ni g

e
Steinstraß

stra
ße

s tr.

us

ße
ra

Kramerg.

KülzDr.hausWais en
Tr om
-

st

str.

Dippoldiswalder Pl.

Kö

aße
s tr
a rd

aC arol
brücke

202 An der Frauenkirche

Fr au en
str.

191

An

straße

W allstr.
str.

n-

201 Kanzleigäßchen

Altmarkt

193

Wig

138 Am Schwarzen Tor

200 Terrassengasse

229 J üd en
h of
22 8

Sc he
ffelg.

platz

See

ie
Lil

gnli
ei
W s tr.

ine
n-

ri le
Se s se
ga

ph

e
ss
ga

ffer

Königsufer

g.

Antons-

s se
ga

.
fsg

se

W ilsdru

W

199 Brühlsche G.

20 3

W all-

ho

platz

Kl .Brü
dergasse

ck
B u tr.
S

e lm
il h

str. Carolaplatz

r
he
sc
hl
rü rten
a
G

platz
nM ar ie

Am

hr

Jo

Stern-

-

20 1

T
n- as chen
berg

ck

r
ere w.
nt
U euz
Kr

h- A rc
hiv E ric n to
P o tr.
S

B

Post-

S

ie

191

Rö

G üter
ofstr.

nh
bah

bs
ko
Ja

Brühls

tr.
ss
tu

r-

Straße

e
aß
s tr

Schloßpl.
us

te

r.
st

h
op

Tie

204 Akademiestr.

ug

g.

7

rin
er

fer

A

ea

Str
.

9
13

Str.

e
ss
rra

Chiaveri-

teich

llee
-A

19

Altstadt I
hw
e

.
S tr

e
aß
s tr

s en-

ße

tr.

.
s tr

tr a

r-S

Os

ne

Th

rger
Freibe

niRo

Te
ue

ee
A ll

nd

er-Lin dn

M ater

ierPap ss e
nga
hle

ße

str.

Theaterplatz

Platz

mü

s tra

lmPa
s tr.

H
Sc

e
aß
s tr

Altstadt II

el-

Erm

isch-

i
.- L

S tr
.

Lindenau-Pl.

Zwinger-

e-

198 Töpferstr.

Bernhard-vonTe
rra
ss
en
u

r
re .
be w
O uz
e
Kr

s tr
.

Ring

s tr
aß
e

Artenschutz
Generell gilt das Verbot, wildlebende Tiere zu töten. Die Fällung/ Rodung
von Gehölzen und Gebüsch muss außerhalb des Verbotszeitraums in der
Zeit vom 1. März bis zum 30. September erfolgen oder unter Einschaltung
eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig
genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau, an
erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen vorzusehen.

6

od

r

K öpck

230 Schössergasse
231 Schuhmachergasse

Zw
197 Malergäßchen

Freiberger

r
rge
ib e

g
we

5

Fre

rin
e

H ertha

ße
h stra
hr lic

tr.
s-S
lthu

tr.

Grüne Straße

138

Neustadt

229 Sporergasse

A m ich
e
ert
ing

23 3 er
d
A n ogin
rz
H e rt en
Ga

Am
eck
Qu nen
n
bru

Platz

us

Wettiner

ed -A

F lo

ofs

a
ßh

.
Str

E

ßh

ie
ch

Schützengasse

r.
st

234 Trabanteng.

m

e
W
Sc
hw
e-

ine
K le hofck
Pa
233 Feigeng.

Schützenplatz
4
23
S

ler

e

n-

tr.

A

a
ßth

dl

L auri nst
r.

Markt

228 Rosmaringasse

ra
ts t

A

aß
e

itz
er
iß

J ah

Neustädter

1058
n
rie

s tr
aß
e

se
as
rg

Max
s

e nR itz r.
st
berg

s tr
aß
e

rs tr
aß
e

-

min
a

Alfr

.

aß
e

t ra

Se

Ammon-

Str

s tr

v
De

fer
-

er

r.
e St
oß r
G r ßne
ei
M

platz

Ro

Co
tta
er

Friedrichstadt

Hohenthal-

straße

Denkmalschutz
Für die Errichtung sämtlicher baulicher Anlagen innerhalb des Plangebietes,
insbesondere des Hochbaus wie auch der Gartenanlage, sind
denkmalschutzrechtliche Genehmigungen einzuholen.

Ortsfeste Werbeanlagen sind nur unterhalb der Oberkante der Fenster im
1. Obergeschoss zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter
Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind aus Einzelbuchstaben mit einer
maximalen Höhe von 0,80 m auszubilden.

Selbstleuchtende Werbekästen und Flachtransparente sowie Werbeanlagen

rl in

hä

hs b
leic
h-

S tr

B

Licht- und Werbeanlagen

Zu der festgesetzten privaten Grünfläche gerichtete Werbeanlagen sind, mit
Ausnahme von waagerecht in Höhe des Erdgeschosses auf der Fassade
aufgebrachten unbeleuchteten Anlagen, nicht zulässig.

Be

ac

S tr.

4

Abt.-Ltr. 61.1

lJorgeW al
A n Gomondaigäßn
D
de
Pl.
re
ch e
r
ik
ön
M
etz
nig
e kir igs Kö O
er
ch
ss
e
be ga
rg
H
Ri
ra
ei n
tte
be
rstr
ric n
.
hs tr
.

Palais-Palaisgarten platz

Ne

Sc

M

en
ari

brü

e
ck

D

____________________
Die Oberbürgermeisterin

ee

nt
ie
r
fe ev r .
r
st

W

gd

1.2

A ll

Kleine
Marien
brücke

-U
ra

Siegel

Altonaer

Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes ‚Orangerie' sind Dachaufbauten
mit Ausnahme von Schmuckvasen nicht zulässig.

ric
h-

of-

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Das
Brand- und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden ist bei auffälligen
Funden zu informieren.

Dächer und Dachaufbauten
Innerhalb des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus' müssen technische
Aufbauten und Anlagen sowie Antennen von der vorderen, seitlichen und
rückwärtigen Begrenzung des jeweiligen Gebäudeteils mindestens 4 m von
der Attika zurücktreten. Technische Aufbauten und Anlagen sind
einzuhausen. Sie dürfen weder gartenseitig noch von der Ostra-Allee in
Erscheinung treten.

Fr
ied

h
au

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten

Kampfmittelbelastung

SGL 61.1.3

M 1:20 000
B ra
ms
chko n
tor

Dresden,

Straße

B

1.1

3

Abt.-Ltr. 61.5

Übersichtsplan

itz
fn
öl r.

1

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(im gesamten Geltungsbereich)

Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für
Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen
durchgeführt werden. Auftretende Funde und Befunde sind sachgerecht
auszugraben und zu dokumentieren.

SGL 61.5.1

Os

Die Tiefgarage ist flutbar auszubilden.

Archäologie

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebau-ungsplan abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
...........2014 geprüft und mit Beschluss zu
V…../1. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mitgeteilt.

Sachbearbeiter/ in

tr .

2

4. Abwägungsvermerk

Plantechniker/ in

S

Hochbauten sind so auszubilden, dass sie im Hochwasserfall bis zum
prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses
(HQ 200/ Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen
eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können.
Sicherheitsrelevante technische Anlagen sind nur oberhalb dieser Höhe
zulässig.

Werden bei Abbruch-/ Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen
angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet,
sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren.
Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise
(gemäß § 12 SächsABG i.V.m. § 3 SächsBO).

Datum der letzten Änderung
28.03.2014

aß
e

Hochwasserschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 16 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als
Satzung in Kraft.

23.09.2013

Vorhabenträger

Me
n

Im Plangebiet ist die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt gemäß
§ 12 SächsABG i. V. m. § 3 SächsBO durch eine baubegleitende Kontrolle
zu sichern.

Fassung

Planungsbüro

s tr

Flächen für Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung zum Vorhaben
hat in der Zeit vom 10.01. bis einschließlich
10.02.2014 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

erk
-

Bei den Baumaßnahmen ist unbelasteter humoser Oberboden
(Mutterboden) und Unterboden getrennt auszubauen und einer
differenzierten, wirtschaftlichen und ökologisch sinnvollen Verwertung
zuzuführen.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

rw

Altlasten/ Bodenschutz

Vo

1

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. .…..../2014 am .................2014 bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften
nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2,
Absatz 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

lth e
r-

Hinweise (im gesamten Geltungsbereich)

9. Bekanntmachungsvermerke

Wa

IV

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 06.01.2014 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Ja

Umgrenzung einer Fläche zur Anordnung von Kühlanlagen
auf dem Dach

Innerhalb der als Flächen für Nebenanlagen mit der Zweckbestimmung
‚Terrassen' festgesetzten Bereiche ist die Errichtung von maximal 1,40 m
über dem Höhenbezugspunkt gelegenen Terrassen zulässig.

Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen

Siegel

raFlo
.
s tr

K

Höhe baulicher Anlagen

Zulässigkeit von Nebenanlagen

Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner
Zwingeranlagen, einem Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs zum Vorhaben wurden
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 19.12.2013 im Dresdner
Amtsblatt Nr.
51-52/2013 bekannt gemacht.

Dresden,

.
s tr
el

GH 9,50 -10,50

5

Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen
kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16.
Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen sowie verbleibenden Elementen
wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie mit den in
Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang
der Ostraallee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der
Einfriedung entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen
(Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit das Kulturdenkmal 'Herzogin
Garten' gemäß § 2 SächsDSchG.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V2600/13 vom 27.11.2013
den Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.

öb
Fr

---

Grundflächenzahl/
zulässige Grundfläche

Denkmalschutz

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, den Planzeichnungen
und dem Textteil (6 Blatt), wird hiermit
ausgefertigt.

st

0,9

Art der baulichen Nutzung

An den gekennzeichneten Fassaden sind Räume mit besonders sensiblen
Nutzungen mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen
Lüftungseinrichtung mit dem entsprechenden Bau-Schalldämm-Maß
auszustatten.

1

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

W

SO Orangerie

Dachform

Nachrichtliche Übernahmen
(im gesamten Geltungsbereich)

r.
st

FD

Die Errichtung von Tiefgaragen ist maximal zweigeschossig innerhalb der
überbaubaren Grundstücksfläche und in den dafür festgesetzten Flächen
zulässig.

Bauweise

Veranstaltungs- und Tagungsräume.

III

tr.

8. Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

---

Grundflächenzahl/
zulässige Grundfläche

Zulässigkeit von Tiefgaragen

-

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte
nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

S

Begrenzung der mit Leitungsrechten zu belastenden Flächen
Begünstigte: DREWAG Fernwärme und Energieversorgung

a

4

Anlagen für kulturelle Zwecke und deren Verwaltungen,

7. Genehmigungsvermerk

gh
i n tr.
hw s
sc

DREWAG Fernwärme

0,8

Art der baulichen Nutzung

-

__________________________ _
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

8. Ausfertigungsvermerk

Die Errichtung einer Tiefgarage ist nur innerhalb der überbaubaren
Grundstücksfläche und in den dafür festgesetzten Flächen zulässig.

Passiver Lärmschutz
An den mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Fassaden im Baugebiet ‚Wohn- und
Geschäftshaus' müssen die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume
sowie Büroräume entsprechend der jeweils bezeichneten
Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet
werden.

Ausstellungs- und Verkaufsflächen für hochwertige Produkte aus den
Bereichen Möbel, Beleuchtung, Mode, Antiquitäten,

Siegel

el-

Erläuterung der Nutzungsschablone:

9.2

-

Im Sonstigen Sondergebiet ‚Orangerie' gilt als Gebäudehöhe das Maß vom
Bezugspunkt bis zur Oberkante der Balustrade.

Ausnahmen von der Baugrenze
Zur Ausbildung von Balkonen darf die der Straße Am Schießhaus
zugewandte Baugrenze auf einer Länge von maximal 35% um maximal
1,50 m überschritten werden.

Bemaßung in Meter, z.B. 25,00 m

gastronomische Einrichtungen,

Bezugspunkt für die Höhenfestsetzungen ist der Schnittpunkt der Oberkante
des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des
Gebäudes. Maßgeblich ist die Gehwegrücklage.

Die Tiefgarageneinfahrt über Rampe ist schallabsorbierend auszukleiden.
3.3

Weitere Einfriedungen der festgesetzten privaten Grünfläche sind nicht
zulässig.

Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes ‚Orangerie' darf die festgesetzte
maximal zulässige Gebäudehöhe ausnahmsweise durch Schmuckvasen um
bis zu 2,00 m überschritten werden.

Aktiver Lärmschutz
In dem Baugebiet ‚Wohn- und Geschäftshaus' sind Kühlanlagen auf den
Gebäudedächern nur innerhalb des in der Planzeichnung mit ‚ K'
gekennzeichneten Bereiches zulässig. Sie sind so auszubilden, dass
immissionswirksame Schallleistungspegel von tags 85 dB(A) und nachts
75 dB(A) nicht überschritten werden.

Zur Ausbildung von Balkonen darf die der Straße An der Herzogin Garten
zugewandte Baulinie auf einer Länge von maximal 35% um maximal 1,50 m
überschritten werden.

vorhandene Bäume

Anpflanzen von Bäumen

Begrenzung der mit Leitungsrechten zu belastenden Flächen
Begünstigte: Landeshauptstadt Dresden Stadtentwässerung

9.1

Entlang der Ostra-Allee ist für die private Grünfläche eine Einfriedung in
Form des teilweise erhaltenen und zu ergänzenden gusseisernen
historischen Zaunes herzustellen.

Dresden,

Semm

Zur Ausbildung von Loggien, Balkonen und Hauseingängen darf von den
Baulinien auf jeweils maximal 35% der Länge der zugehörigen
Straßenfassade um maximal 2 m zurückgewichen werden.

vorhandene Mauer

Stadtentwässerung

Ausnahmen von der Baulinie

-

Abweichung von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen

II

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 28. November 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 821, 822)

.
s tr

3.2

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und
sonstigen Gefahren

Orangerie,

2.1

Zwischen der Straße Am Queckbrunnen/ Am Schießhaus und der
Ostra-Allee ist ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit so einzuräumen,
dass dauerhaft eine öffentliche Durchwegung des Plangebietes auf kurzem
Wege gewährleistet ist.

Es sind Gebäudelängen von mehr als 50 m zulässig.
An die bestehende Grundstücksgrenze zwischen den Flurstücken 2099/1
und 2099/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt I ist ohne seitliche
Abstandsflächen anzubauen.

-

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

4

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

ri n

Abweichende Bauweise

Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele
und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
28-29/2013 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung.
Die Unterlagen haben entsprechend § 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 29.07. bis
einschließlich 09.08.2014 in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus,
1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Einsicht ausgelegen.

mb

3.1

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte

2

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
(außerhalb des Vorhaben- und Erschließungsplanes)

2

3

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503)

Albert-

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Umgrenzung von Nebenanlagen der Gartenfläche

Wohn- und
Geschäftshaus

40

Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas,
spiegelnde oder glänzende Glasoberflächen sowie das flächige Bekleben
von Türen oder Schaufenstern mit Folien sind nicht zulässig.

Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes ‚Orangerie' sind folgende
Nutzungen zulässig:

Innerhalb der festgesetzten Bereiche mit Leitungsrechten zugunsten von
Ver- und Entsorgungsträgern sind Bepflanzungen mit Bäumen und
Sträuchern sowie die Bebauung mit Nebenanlagen nur nach Abstimmung
mit den jeweiligen Leitungseigentümern zulässig.

9

Begrenzung der mit Gehrechten zu belastenden Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit

LPB IV

Sonstiges Sondergebiet ‚Orangerie' (§ 11 Abs. 1 BauNVO)

Die Tiefgaragen sind flutbar auszubilden.
8

Naturstein, Betonwerkstein, keramische Bekleidungen und
zementgebundene Plattenwerkstoffe, jeweils mit matter Oberfläche.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
12.08.2013, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes wird bestätigt.

ls pita
Ho

3

Gartenanlage

25,00

35

1.1

Hochwasserschutz
Hochbauten sind so auszubilden, dass sie im Hochwasserfall bis zum
prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses
(HQ 200/ Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen
eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können.
Sicherheitsrelevante technische Anlagen sind nur oberhalb dieser Höhe
zulässig.

Überschreitung der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Die festgesetzte maximal zulässige Traufhöhe darf durch
Aufzugsüberfahrten und Dachausstiege um maximal 1 m sowie durch
technische Aufbauten um maximal 1,50 m überschritten werden.

vorhandene Flurstücksgrenzen

7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen

LPB III

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.2

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

6. Übereinstimmungsvermerk

gs
tra
ße

7

-

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in
Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die
frühzeitige Unterrichtung und Erörterung
verzichtet.

Ga

2.2

Flurstücksnummer

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

Anforderung an die Luftschalldämmung von
Außenbauteilen in dB für Wohnnutzung

1

Innerhalb der privaten Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Gartenanlage'
sind mindestens 12 Bäume der Pflanzenauswahlliste als Hochstamm, 4 x
verpflanzt, Stammumfang 20-25 cm zu pflanzen, dauerhaft zu unterhalten
und im Falle des Absterbens durch gleichartige Bäume in der festgesetzten
Pflanzqualität zu ersetzen.
Spitz-Ahorn
Hainbuche
Zierapfel
Hopfenbuche
Platane
Blutpflaume
Chinesische Wildbirne
Winterlinde

feinkörniger, mineralischer Glattputz (Körnung 1,5 bis 2 mm)

Offene Aufstellplätze für Abfallbehälter sind nicht zulässig.

Private Grünfläche

Acer platanoides i. S.
Carpinus betulus
Malus spec.
Ostrya carpinifolia
Platanus acerifolia
Prunus cerasifera
Pyrus calleryana ‚Chanticleer'
Tilia cordata

-

Plastikoberflächen sind generell nicht zulässig.
Lärmpegelbereich nach DIN 4109

Auf dem Vorplatz Am Schießhaus ist 1 Baum der Pflanzenauswahlliste als
Hochstamm, 5 x verpflanzt, Stammumfang 35-40 cm zu pflanzen, dauerhaft
zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch einen gleichartigen Baum
in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

ri n

Vorplatz Am Schießhaus

Bei Flachdächern gilt als Traufhöhe das Maß vom Bezugspunkt bis zur
Oberkante der Attika.

Zweckbestimmung:

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen:

2098/3

Beiplan 1 Lärmpegelbereiche an den Fassaden

I.b

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

eh

Auf dem Vorplatz An der Herzogin Garten sind 6 Bäume der
Pflanzenauswahlliste als Hochstamm, 4 x verpflanzt, Stammumfang
20-25 cm zu pflanzen, dauerhaft zu unterhalten und im Falle des
Absterbens durch gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu
ersetzen.

Geschossweise Festsetzung von Nutzungen
Im Baugebiet ‚Wohn- und Geschäftshaus' sind Einzelhandelsbetriebe nur im
Erdgeschoss zulässig.
Maß der baulichen Nutzung
Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen
Bezugspunkt für die Höhenfestsetzungen ist der Schnittpunkt der Oberkante
des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des
Gebäudes. Maßgeblich ist die Gehwegrücklage.

Innerhalb des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus' sind als Baustoffe
für die Fassaden zulässig:

110.56

W

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

B

6.3.

Die abweichende Bauweise im Plangebiet wird wie folgt definiert:

vorhandene Gebäude

V S

Siegel

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

tr.

1.2

1. Planzeichen der Kartengrundlage

2099/1

V S

Dresden,

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451)

st
O

Private Grünfläche

1

110.23

V S

Innerhalb des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus' sind die Dachflächen
des 5. Obergeschosses zu mindestens 80% mit einer Mindestdicke der
Substratschicht von 10 cm extensiv zu begrünen und dauerhaft zu
unterhalten.

Grundstückszufahrt
6. Festsetzungen zur Grünordnung

3
5

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../1. am
...................2014 als Satzung beschlossen und
die Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan gebilligt.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2414), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548)

1.3.2 Materialität

W
S

6.2.1 Dachbegrünung

Bei Fassaden mit eingerücktem Dachgeschoss gilt als Traufhöhe das Maß
vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der geschlossenen Brüstung.

V. Hinweise
(im gesamten Geltungsbereich)

S

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
auf Antrag des Vorhabenträgers B.I.S. GmbH
Beratende Ingenieure vom 03.05.2013 mit
Beschluss zu V2600/13 vom 27.11.2013 die
Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 19.12.2013 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52./2013 bekannt
gemacht.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Walthers

Feuerwehrzufahrt

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft

6.3.2 Liste Pflanzenauswahl

2
2.1

Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen überschwemmt werden können
(überschwemmungsgefährdeter Bereich)

A

Art der baulichen Nutzung
Baugebiet ‚Wohn- und Geschäftshaus'
Innerhalb des Plangebietes sind folgende Nutzungen zulässig:
Wohnen,
- Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von
insgesamt 500 m²,
Schank- und Speisewirtschaften,
Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke,
Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsnutzungen sowie
Räume für Freie Berufe.

Gesamtanlagen, die gemäß § 2 SächsDSchG dem Denkmalschutz unterliegen (Kulturdenkmal 'Herzogin Garten')

Ein- und Ausfahrt Tiefgarage

FW

en
rab
hlg
mü
ritz
iße
We

1
1.1

IV. Nachrichtliche Übernahmen
(im gesamten Geltungsbereich)

5. Anschluss anderer Flächen an die Verkehrsflächen
TG

h

Umgrenzung von Flächen für Terrassen

S

Umgrenzung von Flächen für Tiefgaragen

110.36

110.42

Dachform:
Flachdach

110.32

G

G

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 Abs. 3 BauGB)
(im Vorhaben- und Erschließungsplan)

Überbaubare Grundstücksflächen:

FD

W

G

Ia

In den Regelgeschossen sind straßenseitig je Fassadenabschnitt maximal
3 verschiedene stehende Fensterformate zulässig. In Erdgeschosszonen,
Dachgeschosse und für gartenseitige Fassadenabschnitte sind
Sonderformate zulässig.

WT

W

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Grundstückszufahrt

Terrassen

2608/1

Vorplatz An der Herzogin Garten

Abweichende Bauweise

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

Innerhalb des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus' sind die Fassaden
zu den öffentlichen Verkehrsräumen hin durch ein abgesetztes Erdgeschoss
zu gliedern.

110.10

6.3.1. Anzupflanzende Bäume

5. Anschluss anderer Flächen an die Verkehrsflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

III. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(im gesamten Geltungsbereich)

1.3.1 Gliederung

S

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Baugrenze

2099/1

In der privaten Gartenanlage sind innerhalb der festgesetzten Fläche für
Nebenanlagen der Gartenfläche Palmen- und Gewächshäuser, eine
untergeordnete gastronomische Einrichtung mit einer Grundfläche von
maximal 80 m² sowie ein Spielbereich zulässig.
6.2

Fassaden

109.79

G

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1, 2 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159),
zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 158, 159), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am ...........201. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021,
Dresden-Altstadt I für das Gebiet An der Herzogin Garten, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

1.3

110.47

Die erforderlichen Wege innerhalb der privaten Grünfläche sind in
wassergebundener Decke herzustellen.

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

Traufhöhe als Höchstmaß über der Bezugshöhe,
z.B. maximal 21,50 m

Baulinie

W

S

2579

us
ha
eß

Überbaubare Grundstücksflächen:

Umgrenzung von Flächen für Tiefgaragen

a

110.38

hi

Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß über der
Bezugshöhe, z.B. 9,50 - 10,50 m

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß über der
Bezugshöhe, z.B. 17,50 - 18,50 m

Bauweise:

W

109.96

W

1. Aufstellungsvermerk

Fs

Sc

TH 9,50-10,50

Grundflächenzahl, z.B. 0,8

Gebäudehöhe als Mindest- und Höchstmaß über der
Bezugshöhe, z.B. 9,50 - 10,50 m

h

Vom ...............201.

mit Schwell- oder Wechsellicht und selbstleuchtende Beschriftungen sind
nicht zulässig. Werbeanlagen dürfen hinterleuchtet werden.

110.47

Am

GH 9,50-10,50

2572/1
W

Die in der Planzeichnung festgesetzte private Grünfläche mit der
Zweckbestimmung ‚Gartenanlage' ist als Gartenanlage mit Wiesenflächen,
Stauden- und Strauchpflanzungen sowie Bäumen gärtnerisch anzulegen
und dauerhaft zu unterhalten.

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
TH 21,50

A

M

Höhe baulicher Anlagen:

Höhe baulicher Anlagen:
TH 17,50-18,50

110.10

W

110.05

VI

Grundflächenzahl, z.B. 0,9 (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

Art der baulichen Nutzung, z.B. Wohn- und Geschäftshaus

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. maximal 6

Private Grünfläche Zweckbestimmung ‚Gartenanlage'

H
er
nd

1

0,9

VI

n
arte
in G

110.11

og
erz

S

1. Art der baulichen Nutzung

0,8

Festsetzungen zur Grünordnung

3

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2. Maß der baulichen Nutzung

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Sonstiges Sondergebiet 'Orangerie'
(§ 11 Abs. 2 BauNVO)

Ia. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 Abs. 3 BauGB)
(im Vorhaben- und Erschließungsplan)

6
6.1

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauNVO)
SO

Wohn- und
Geschäftshaus

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021

W

Ib. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
(außerhalb des Vorhaben- und Erschließungsplanes)

G

Grenze des Vorhaben- und Erschließungsplans
(in diesem Bereich Festsetzungen nach § 12 Abs. 3 BauGB)

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

VERFAHRENSVERMERKE
2205/2
G

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Hochwasserschutz - Rückstausicherungen
Es wird darauf hingewiesen, dass für unterhalb der Rückstauebene gelegene Entwässerungseinrichtungen funktionstüchtige Rückstausicherungen
vorzusehen sind und gegebenenfalls Hebeanlagen erforderlich werden.

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Rechtsplan
Maßstab 1:500

Blatt 2 von 6

Anlage 2

Anlage 2

UNTERGESCHOSS ORANGERIE

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I An der Herzogin Garten
TIEFGARAGE

TIEFGARAGE

KELLER
KELLER

KELLER

KELLER

KELLER

KELLER

KELLER

UNTERGESCHOSS ORANGERIE

Schemagrundriss Tiefgarage Geschoss U02 1:500

TIEFGARAGE

TIEFGARAGE

GEWERBE

KELLER
KELLER

KELLER

WOHNEN

WOHNEN

WOHNEN

KELLER

KELLER

KELLER

WOHNEN

WOHNEN

WOHNEN

WOHNEN

WOHNEN

NEBEN
RÄUME

WOHNEN

NEBEN
RÄUME

CONCIERGE

KELLER

WOHNEN

GEWERBE

WOHNEN

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

GEWERBE

Planungsbüro
GOETHEALLEE 23
01309 DRESDEN

Saal GmbH

Weidenauer Str. 160
57076 Siegen

TEL 0351 31513-0
FAX 0351 31513-10

Plantechniker/ in

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Schemagrundriss Erdgeschoss 1:500
Übersichtsplan

M 1:20 000
str
.

Räh

san
istr
aße

up
t-

Sarr
a

brü
cke
Au
gus
tus

Platz

Gr

hts-

str.

s-

196 An der Kreuzkirche

un

ae

r

Zirku

Gew
and
Rin
g- hausstr.
Rin
gstr
.

Weiß
Gas e
se

Geric

194 Pfarrg.
195 Schreiberg.

str.

Sc
hie
ßg

Kirchg

.

leri
estr
.

231
Kl.

Ga

Schulg.

196

194

See-

s.

str.

str.

See

195

nberg
Hase

Münzg.

199

str.

230

Schloß-

192

Ermisch
str.

Straße

r.
st

192

RathenauPillnitz
platz
er

lig
ein
W str.

rile
Se sse
ga

HerbertWehner-Pl.

itznne
r
Kö

Wiesentorstr.

e

aß

.

g
ofs

nen
-

r.
St

str

hrh

An

gstr
hrin
Be

r
ue
ta

Ha

eiß
e
str ritz.

W

sse
rga
ue
Brä
aß
e

Me

na

Vo

Lö
b

tra
ße

203

gs

nitz-

r

ms
ch
Bra
str

ge
rie
str
.
Ma
nitiu
Ins str. stitu
tsg
.

rkrwe

rlthe
Wa

ße

204

Ziegel-

e

Tzschirnerpl.

Steinstraß

tra

203 Moritzgasse

g.

uss

202 An der Frauenkirche

r.

Wall-

mb
rin

201 Kanzleigäßchen

n-

Am

Marie

Ga

fer

igsu

Kön

138 Am Schwarzen Tor

200 Terrassengasse

st

-

hr
in

Wig

199 Brühlsche G.

er
ch
ls
üh en
Br art
G

us
st
gu
Au

r
te

Be

e

str.

str. Carolaplatz

Carola
brücke

tr.

aß

str

straße

r

r
re
te w.
Un euz
hKr
ric oiv- E ont
P tr.
S
ck
Bu tr.
S
m
l
e
ße
ilh
stra
W
ard

ch

s

ee

Walthers

Str.

r.

se

as

ufe

ck-

Tie

tr.

-All
tra

Rö

rGüte .
tr
hofs

bahn

en

Os

ea

Th

.

Str

ße

stra

Ro

e St
oß er
Gr ißn
e
M

err

ße

ee

All

Zwinger-

r-

ni-

eg

dw

ße

stra

sen

ss

Theaterplatz

r
re .
be w
O euz
Kr

9

13
Ar

Königsufer

198 Töpferstr.

rra

Zw
197 Malergäßchen

ne
a-Lind

.
Mater

Jag

ierPap sse
ga
hlen

mü

Altstadt II

raFlo .
str

l-

Te

Altstadt I

Herth

-Str

Fre

e-

Bernhard-vonLindenau-Pl.

138

Neustadt

Köpck

230 Schössergasse
231 Schuhmachergasse

Am ich
erte
ing

Am
ckQue nen
n
bru

s
lthu

Ammon-

er

Str.

.

str

234 Trabanteng.
233 er
d
An ogin
rz
He rten
Ga

us

d-A

Eh
straße

r.

st

of

a
Am eßh
hi
Sc

Alfre

-

r.
st
el

öb

WOHNEN

str.

of

uh

Ba

itz
fn .
r

Fr

de

r.

WOHNEN

r.

aße

str
rlich

ßh

o
Fl

ine
Kle khofc
Pa
233 Feigeng.

Markt

229 Sporergasse

204 Akademiestr.
Schloß- Br
ühlsche
pl.
Terrass
teich
Chiaverie
r
.
20
0
tr
g.
r-S
ne
G.d
201
7
in
198
19
Str.
-. L
Treun- Tasche
202
H
ie
nberg
Pl.
Sc
ph
hw
n
Salz.
o
e
r
erin
str.
S
229 Jüd
st
NeuhKl.Brü
PostStr. er
hof
Rampi
Ermisc
de
sche
gasse r228
markt
Str.
lm
n- La
Straße
platz
Pa .
nd
Fraue.
Wilsdr
ger
str
uffer
Freiber
str
e
aß
str
ie . hau
Scheffe
Fr ng
ss
lg
.
tr.
Freiberger
se
AntonsAltmarkt
Straße
Platz
191
191
e
Kre
aß
u
e
tr
z
s
s
platz 193
gas
Kramerg
s.
.
196
e
Wallbs
ss
ko
ga
An
str.
Ja
Rathauss
d.Mauer
pl. tr.
Dr.-Külz-R.
KülzRing
Dr.Jo
ien
se
Dippoldisstr
Lil
sph
au
nh
a
Sternine
ße
Waise
nwalder Pl. Trom
platz
Grüne Straße

Platz rine

iberg

Bo

gh
in
w str.

h
sc

WOHNEN

St

St

WOHNEN

Wettiner

st

r

Altonaer

WOHNEN

a

str.

Schützenplatz
4
23

Schützengasse

tr.

S
ler

öl

r.

WOHNEN

Lau
rins
tr.

J
z- ahn-

rit

ße
ei
W
Sc
hw
e-

e

e

W

st

ttae

el-

WOHNEN

rg

le

Ad

aß

ßth

Semm

WOHNEN

WOHNEN

e

s
as

1058
T
ue
Ne

str

e

Max

ße

Neustädter

228 Rosmaringasse

tra

aß

Ro

Co

WOHNEN

tra

nts

str

aß

WOHNEN

ars

vrie

min

WOHNEN

WOHNEN

e

De

Se

Str

WOHNEN

aß

enRitz .
str
berg

er

WOHNEN
WOHNEN

str

-

rlin

nt
r
ie
fe vr
-U De str.

-

tra
Os

fer

ra

platz

-

r.

Be

ich

St

hä

Palais-Palaisgarten platz

Friedrichstadt

Hohenthal-

ble

M

st

chs

Sc

cke

rü
nb

e
ari

O

aß

e

Am

aß
e

ee

Albert-

str

All

JorgeWall
An Gomondaigäßn
Dr
de
Pl.
che
eik
r
ön
Me
ig
ig
n
e k
tze
KöO
ss irch sr
e
be ga
rg
He
Rit
ra
ter
in
be
str
ric n
.
hstr
.

l-

h-

kon
to

dric

Wa

Kleine
Marienbrücke

pita

Frie

Hos

Straße

.

Schemagrundriss Tiefgarage Geschoss U01 1:500

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
WOHNEN

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Schemagrundriss Regelgeschoss 1:500

Schemagrundriss Dachgeschoss 1:500

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Vorhabenplan - Grundrisse
Maßstab 1:500

Blatt 4 von 6

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I An der Herzogin Garten

Fassade Gartenansicht Herzogingarten 1:250

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Saal GmbH

Weidenauer Str. 160
57076 Siegen

TEL 0351 31513-0
FAX 0351 31513-10

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

M 1:20 000
str
.

san
istr
aße
Sarr
a

hts-

str.

Geric

str.

ßg

hie

194 Pfarrg.
195 Schreiberg.

Sc

196 An der Kreuzkirche

Platz

Gr

s-

Gew
and
Rin
g- hausstr.
Rin
gstr
.

RathenauPillnitz
platz
er

un

ae

r

Zirku

Münzg.

Kirchg
.

leri
estr
.

231
Kl.

Weiß
Gas e
se

nberg
Hase

st

up
t-

Wiesentorstr.

r.

Räh

cke
tus
brü
gus
Au
199

str.

Ga

Schulg.

194

196

s.

See-

195

-

Ha

eiß
e
str ritz.

W

str
aß

Ermisch
str.

r.
St

Kö
nne
ritz

230

Schloß-

192

192

str.

str.

See

HerbertWehner-Pl.

204

lig
ein
W str.

rile
Se sse
ga

nen
-

g.

An

gstr
hrin
Be

e

sse
rga
ue
Brä
aß
e

Ins

r
au
e
Lö
bt

ße

nitz-

tor

ms
ch
Bra
str

.
str
erie

Ma

ag
Me
n

Vo

nitiu
str stitu .
tsg
.

rkrwe

rlthe
Wa

tra

Tzschirnerpl.

Ziegel-

e

203

gs

203 Moritzgasse

Steinstraß

ße

202 An der Frauenkirche

g.

tra

201 Kanzleigäßchen

er
ch
ls
üh en
Br art
G

uss

Kön

138 Am Schwarzen Tor

200 Terrassengasse

tr.

mb
rin

fer

igsu

Königsufer

199 Brühlsche G.

ss
tu

Ga

Wig

s

s
gu

Wall-

rin

str.

str. Carolaplatz

n-

Am

Marie

Be
h

ße

a
str

tr.

r
re
te w.
Un euz
hKr
ric oiv- E ont
P tr.
S
ck
Bu tr.
S
m
l
e
ße
ilh
stra
W
ard

ch

tr.

Au

rte

Walthers

ck-

Tie

Carola
brücke

r

Ar

straße

r.

sse

ufe

r
re .
be w
O euz
Kr

9

13

Str.

e St
oß er
Gr ißn
e
M

rra

Te

ße

en

ee

Altstadt I

ofs

rGüte .
tr
hofs

bahn

ss

Theaterplatz

hrh
Rö

ße

stra

Ro

rra

-All
tra

ni-

eg

dw

Jag

ße

stra

sen

e-

198 Töpferstr.

Os

ea

Mater

raFlo .
str

ierPap sse
ga
hlen

r.

Altstadt II
mü

St

Fre

l-

gh
in
w str.

h
sc

de

Zwinger-

Th

tr.

iberg

Bo

ee
All

s-S

Ammon-

straße

er

Str.

Te

Zw
197 Malergäßchen

nera-Lind
.
Herth
Str

lthu

Eh

Lindenau-Pl.

Am ich
erte
ing

138

Neustadt

Köpck

230 Schössergasse
231 Schuhmachergasse

Bernhard-von-

234 Trabanteng.
233 er
d
An ogin
rz
He rten
Ga

Am
ckQue nen
n
bru

d-A

of
uh

aße

.

str

Markt

229 Sporergasse

204 Akademiestr.
Schloß- Br
ühlsche
pl.
Terrass
teich
Chiaverie
r
.
20
0
tr
g.
r-S
ne
G.d
201
7
in
198
19
Str.
-. L
Treun- Tasche
202
H
ie
nberg
Pl.
Sc
ph
hw
n
Salz.
o
e
r
d
erin
str.
S
229 Jü
st
NeuhKl.Brü
PostStr. er
hof
Rampi
Ermisc
de
sche
gasse r228
markt
Str.
lmn- La
Straße
platz
Pa .
nd
Fraue.
Wilsdr
ger
str
uffer
Freiber
str
e
ß
a
str
ie . hau
Scheffe
Fr ng
ss
lg.
tr.
Freiberger
se
AntonsAltmarkt
Straße
Platz
191
191
e
Kre
aß
uzse
str
platz 193
gas
Kramerg
s.
.
196
e
sWallss
ob
a
k
g
An
str.
Ja
Rathauss
d.Mauer
pl. tr.
Dr.-Külz-R.
KülzRing
Dr.Jo
ien
se
Dippoldisstr
Lil
sph
au
nh
a
Sternine
ße
Waise
nwalder Pl. Trom
platz
Grüne Straße

Platz rine

Alfre

Ba

itz
fn .
r

r.
st

el

öb

Fr

r.

st

of

ine
Kle khofc
Pa
233 Feigeng.

s

Wettiner

str
rlich

ßh

o
Fl

au
Am eßh
hi
Sc

Schützengasse

tr.

S
ler

a

str.

Schützenplatz
4
23

str.

e

st

el-

r.

rit

ße
ei
W
Sc
hw
e-

e

öl

r.

W

st

Semm

St

rg

le

Ad

aß

Lau
rins
tr.

J
z- ahn-

ue

e

s
as

228 Rosmaringasse

Ne

str

e

Max

ße

tra
nts

aß

tra

vrie

str

ßth

Altonaer

ars

Neustädter

1058
De

min

Ro

r

e

-

er

aß

ttae

aß

Se

Str

Co

str

tra

rlin

nt
r
ie
fe vr
U De tr.
s

-

ra

fer

enRitz .
str
berg

Fassade Straßenansicht 'Am Schießhaus' / 'Am Queckbrunnen' 1:250

platz

-

Os

Be

ich

r.
St

hä

Palais-Palaisgarten platz

Friedrichstadt

Hohenthal-

ble

M

st

chs

Sc

cke

rü
nb

e
ari

O

aß

e

Am

aß
e

ee

Albert-

str

All

JorgeWall
An Gomondaigäßn
Dr
de
Pl.
che
eik
r
ön
Me
ig
ig
n
e k
tze
KöO
ss irch sr
e
be ga
rg
He
Rit
ra
ter
in
be
str
ric n
.
hstr
.

l-

h-

kon

dric

Wa

Kleine
Marienbrücke

pita

Frie

Hos

Straße

Straße

Plantechniker/ in

.

GOETHEALLEE 23
01309 DRESDEN

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Vorhabenplan - Fassaden, Schnitt
Ansicht Südost Bauteil C 1:500

Ansicht Nordwest Bauteil B 1:500 'An der Herzogin Garten'

Ansicht Südost Bauteil A 1:500

Ansicht Nordwest Bauteil C 1:500

Maßstab 1:500, 1:250

Blatt 5 von 6

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
-Entwurf zum SatzungsbeschlussFassung vom 28. März 2014

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger:

bearbeitet:

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 2 von 31

Inhalt
1 
1.1 
1.2 
2 
2.1 
2.1.1 
2.1.2 
2.1.3 
2.2 
2.3 
2.3.1 
2.3.2 
2.4 
3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4  
3.5 
4 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 
5 
6 
6.1 
6.1.1 
6.1.2 
6.1.3 
6.1.4 
6.1.5 
6.1.6 
6.2 
6.2.1 
6.2.2 
6.2.3 
6.2.4 
6.2.5 
6.2.6 
7 
7.1 
7.1a 

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Lage, Größe und Topografie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungsrechtliche Situation
Vorhergegangene Planungen
Planverfahren
Verfahrensstand
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Bauliches Konzept
Städtebau
Nutzung
Gender Mainstreaming
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Weitere rechtliche Bindungen
Umweltbelange
Umweltprüfung
Lärmschutz
Hochwasser
Grünordnung und Artenschutz
Grünordnung und Freiraumgestaltung
Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere und innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Radverkehr
Fußgängerverkehr
Zustimmungen/Anfragen
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Entwässerung
Energieversorgung, Fernmeldetechnik
Fernwärme/ Fernkälte
Gas
Telekommunikation (Telekom)
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan (nach
§ 12 Abs. 3 BauGB)
7.1a.1 
Art der baulichen Nutzung
7.1a.2 
Maß der baulichen Nutzung

4 
4 
4 
5 
5 
5 
6 
6 
6 
7 
7 
8 
8 
8 
8 
9 
9 
9 
10 
11 
11 
11 
12 
13 
13 
14 
14 
14 
14 
15 
15 
15 
15 
15 
16 
16 
17 
17 
18 
18 
18 
19 
19 
19 
20 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

7.1a.3 
7.1a.4 
7.1a.5 
7.1a.6 
7.1a.7 
7.1a.8 
7.1a.8.1 
7.1a.8.2 

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 3 von 31

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
21 
Zulässigkeit von Tiefgaragen
22 
Hochwasserschutz
23 
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
23 
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
24 
Grünordnerische Festsetzungen
25 
Private Grünfläche
25 
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
26 
7.1a.8.3  Anzupflanzende Bäume
26 
7.1b 
Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)
26 
7.1b.1 
Art der baulichen Nutzung
26 
7.1b.2 
Maß der baulichen Nutzung
27 
7.1b.3 
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
27 
7.1a.4 
Flächen für Nebenanlagen/ Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
28 
7.1b.5 
Hochwasserschutz
28 
7.2 
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
28 
7.2.1 
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten
29 
7.2.2 
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
30 
7.3 
Nachrichtliche Übernahmen
30 
7.4 
Hinweise
31 
8 
Flächenbilanz
31 
9 
Gutachten
31 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Lage, Größe und Topografie

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 4 von 31

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6021, Dresden-Altstadt I,
An der Herzogin Garten wird begrenzt durch
die Straße An der Herzogin Garten im Norden,
die Straße Ostra-Allee im Osten,
die nördliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 2098/3 und 2099/2 der Gemarkung
Dresden-Altstadt I im Süden und
die Straßen Am Queckbrunnen bzw. Am Schießhaus im Westen.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500. Der Geltungsbereich umfasst
das Flurstück 2099/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I und damit eine Fläche von ca. 1,43 ha.
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich die ehemalige
Orangerie, die mit ihren umgebenden Flächen nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist. Der Vorhaben- und Erschließungsplan hat damit einen Geltungsbereich von
ca. 1,25 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt am nördlichen Rand der historischen
Altstadt in direkter Nachbarschaft zum Zwinger und in der Nähe der Hochschule für Musik, des
Staatsschauspiels, von Postplatz, Theaterplatz mit der Semperoper, Kongresszentrum, Kongresshotel sowie dem Sächsischen Landtag. Damit liegt es inmitten kultureller und touristischer
Höhepunkte der Landeshauptstadt Dresden.
Das Gelände ist relativ eben und die Geländehöhe liegt bei ca. 110 m NHN.
1.2
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Der Plangeltungsbereich liegt auf der Fläche des ehemaligen Herzogin Gartens, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und zuletzt Vernachlässigungen ist.
Das Gelände des 1591 angelegten Herzogin Gartens spiegelt sowohl die verschiedensten Auffassungen europäischer Gartenkultur, als auch die Wandlungen des stadträumlichen Umfeldes,
die eine kontinuierliche Reduzierung der Gartenfläche zur Folge hatten. Mit dem Ende des
18. Jahrhunderts wurde der historische Kurfürstliche Lustgarten nur noch als Nutzgarten gepflegt. Das ehemalige großzügige Gartenareal wurde zur Errichtung von Wohn- und Manufakturgebäuden aufgelöst. Es verblieb lediglich eine kleine, als Hofgärtnerei und Orangerie genutzte Restfläche. Im Jahre 1841 erfolgte der Bau einer Orangerie im Stil der Neorenaissance.
Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das gesamte Quartier zwischen Ostra-Allee, HerthaLindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach. Die ehemaligen Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten des Orangeriegebäudes an der Ostra-Allee zu erahnen.
Das Plangebiet ist als nördlicher Abschluss des heutigen Altstadtkerns anzusehen und liegt in
unmittelbarer Nachbarschaft zu kulturhistorisch wertvollen Bauten. Nordöstlich befindet sich der
Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das Gebiet
von der Ostra-Allee begrenzt. Eine direkte Verbindung zu Landtag und Elbe besteht über die
Straße ‚Am Zwingerteich’. Der Zwinger und der Zwingergarten schließen sich südöstlich an.
Südlich der Hertha-Lindner-Straße befinden sich ein Mitte der 1990er Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, etwas entfernt das Schauspielhaus sowie das Ortsamt Altstadt in
der Theaterstraße. Westlich befindet sich eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Nordwestlich des gesamten Quartiers
bildet das Schießhaus den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich, welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 5 von 31

In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/ Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Daran anknüpfend erfolgt derzeit eine
Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes auf den Flächen nördlich der Straße
An der Herzogin Garten.
Unmittelbar südlich an den Plangeltungsbereich angrenzend liegen die Flächen des ehemaligen
Logengrundstücks, das ebenfalls Jahrzehnte brach lag. Für diesen Bereich wurde der, mittlerweile in Kraft gesetzte, vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II - Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen aufgestellt. Mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde Baurecht geschaffen für die Errichtung eines
Wohn- und Geschäftshauses, das sich entlang der angrenzenden Straßen erstreckt und in diesem Bereich wieder eine räumliche Fassung der Straßenräume ausbildet.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungsrechtliche Situation

2.1.1
Vorhergegangene Planungen
Bebauungsplan Nr. 104
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13.05.1993 den Aufstellungsbeschluss
(Beschluss-Nummer 1830-65-93) für den Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14
‚Herzogin Garten’ für einen Geltungsbereich von ca. 2,1 ha gefasst. Mit dem Ziel der Bestimmung und Änderung der Planungsziele des Bebauungsplanes fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im Januar 1999 einen Beschluss zur Durchführung eines Gutachterverfahrens ‚An der Herzogin Garten’. Das vom Ausschuss anerkannte Ergebnis des städtebaulichen
Gutachterverfahrens bildete die Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 104, dessen Entwurf
vom 10.06.2003 bis 10.07.2003 öffentlich auslag. Im Dezember 2003 ist der Bebauungsplan
Nr. 104 im Stadtrat zur Satzung beschlossen worden (Beschluss-Nummer V3634-SR69-03).
Aufgrund der Lage des Plangeltungsbereichs im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz wurde der Plan vom Regierungspräsidium nicht genehmigt und konnte
damit keine Rechtskraft erlangen.1
Klarstellungssatzung Nr. 434
Zur Schaffung von Rechtssicherheit bei der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich
wurde die Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/ Schützenplatz2 erarbeitet. Diese ist mit der amtlichen Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 4 vom 22. Januar 2009 in Kraft getreten. Mittels dieser Satzung wurde gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB für die
im Geltungsbereich liegenden Flächen die Innenbereichsqualität festgestellt.
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689
Für den Plangeltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021
ist am 30. August 2012 der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An
der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus in Kraft getreten. Damit wurde Baurecht geschaffen für die Errichtung einer privaten Gartenanlage in Anlehnung an die historische Situation, die Errichtung eines Hotel- und Wohnneubaus entlang der Straßenräume Am Schießhaus
und Am Queckbrunnen und die Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen
Orangerie unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels.
Da die Planung von Seiten des vormaligen Vorhabenträgers nicht weiter verfolgt wird, ist es
vorgesehen, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 aufzuheben.

1

2

Landeshauptstadt Dresden (2003): Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14 ‚Herzogin Garten’, erarbeitet von meyer und bassin architekten bda
Landeshauptstadt Dresden (2008): Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/
Schützenplatz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 6 von 31

2.1.2
Planverfahren
Die Wiedernutzbarmachung der Brachfläche im Stadtzentrum dient der Innenentwicklung der
Landeshauptstadt Dresden. Demzufolge soll der Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne
Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Die Voraussetzungen für eine Planaufstellung nach § 13 a BauGB sind gegeben, da die zulässige Grundfläche i.S. des § 19 Abs. 2 BauNVO mit ca. 4.500 m² deutlich unter 20.000 m2 liegt
(§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) und des Weiteren durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von
Vorhaben nicht begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht
nicht.
Durch das Planverfahren nach § 13 a BauGB soll die Innenentwicklung der Städte gestärkt,
damit die Flächeninanspruchnahme an nicht integrierten Standorten verringert und somit zu
größerer Nachhaltigkeit beigetragen werden. In diesem Sinne ist das Plangebiet mit Lage unmittelbar im Stadtzentrum auf einer langjährig brachliegenden Fläche in bester Lage für die
Durchführung eines beschleunigten Planverfahrens nach § 13 a BauGB prädestiniert.
2.1.3
Verfahrensstand
Der Vorhabenträger Saal GmbH hat am 03. Mai 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB für den Neubau eines Wohngebäudes sowie die Gestaltung der
Parkanlage beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den
Planungszielen der Stadt. Die ehemalige Orangerie mit ihren umgebenden Flächen liegt zwar
im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, ist aber nicht Bestandteil des
Vorhaben- und Erschließungsplanes. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dient der Schaffung von Baurecht für die vom Vorhabenträger verfolgte Planung.
Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 26.06.2013 das Vorhaben vorgestellt
und zur Kenntnis genommen.
Die Fassung des Aufstellungsbeschluss durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erfolgte in einer Sitzung mit dem Beschluss zur öffentlichen Auslegung. Am 18.07.2013 erfolgte
gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB die ortsübliche Bekanntmachung, wo sich die Öffentlichkeit
über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von 2 Wochen zur Planung äußern kann. Diese frühzeitige
Unterrichtung fand vom 29.07.2013 bis 09.08.2013 statt. Es wurde eine Stellungnahme vorgebracht.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung
im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Im Flächennutzungsplan sind für das Gelände gemischte Baufläche und Grünanlage dargestellt.
Der zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt vor Satzungsbeschluss abzuschließende
Durchführungsvertrag ist ein wesentlicher Bestandteil des Satzungsverfahrens. Er regelt die
Kernfragen im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens.
2.2
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Berücksichtigung des im Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzogin Garten sowie des benachbarten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II
Schaffung von Baurecht für hochwertige Wohnungen in der Dresdner Innenstadt
Wiederbebauung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und damit
auch Schaffung einer klaren Raumbildung um den Herzogin Garten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 7 von 31

-

Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 6.900 m² entlang der Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung der
öffentlichen Begehbarkeit der Fläche
Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie innerhalb der historischen Kubatur unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels, Anlehnung der
Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an das historische Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses zum künftigen Garten.
Da das Baufeld der Orangerie nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist,
werden die Planungsziele für diesen Bereich über Festsetzungen im Rechtsplan des vorhabenbezogenen Bebauungsplans gesichert.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 hat das Planungsziel, die grundsätzlichen
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu schaffen. Er
soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich der Neubau gestalterisch in die von bau- und kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.
2.3
Bauliches Konzept
Das Hochbaukonzept für das Vorhaben wurde von dem Architekturbüro wörner traxler richter3
entwickelt. Die wesentlichen Inhalte sind im Vorhabenplan, der aus einem Lageplan mit Dachaufsicht, einem Plan mit schematischen Grundrissen sowie einem Plan mit schematischen Fassadenansichten besteht und gemäß § 12 Abs. 3 Satz 1 BauGB Bestandteil der Satzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, dargestellt.
Für die grundsätzlichen Leitlinien einer künftigen Bebauung unmittelbar am Herzogin Garten
wurden die im nicht in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 104 definierten städtebaulichen
Rahmenbedingungen sowie Festsetzungen des benachbarten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016 zugrunde gelegt. Daraus sind vor allem die Höhenentwicklung und das
mögliche Bauvolumen an diesem Standort abgeleitet. Somit soll ein baulich-gestalterischer Zusammenhang zwischen den einzelnen Vorhaben hergestellt und damit ein attraktiver Stadtraum
geschaffen werden.
2.3.1
Städtebau
Zwei markante Gebäude werden zukünftig die historische Parkanlage Herzogin Garten einfassen.
Die historische Orangerie wurde als ein- bis mehrgeschossiger, in historischer Kubatur erstellter
Baukörper als nordöstlicher Abschluss des Herzogin Garten konzipiert. Dabei wurde die Integration des einzig erhaltenen, unter Denkmalschutz stehenden Giebelstückes auf der Nordseite vorgesehen.
Ein aus drei Bauteilen bestehendes sechsgeschossiges Wohngebäude flankiert den Garten
nach Südwesten in voller Länge. Dieses Gebäude steht senkrecht zur Orangerie und bildet damit den räumlichen Abschluss zum geometrisch gefassten Herzogin Garten.
Gleichzeitig führt seine festgelegte Lage auf der Westseite zu einem sich nach Norden öffnenden Straßenraum der Straße Am Schießhaus. Diese bewusst geschaffene Öffnung bildet einen
kleinen städtischen Platz, eine vor dem Gebäude eingefriedete Vorgartenzone, und führt damit
zu einem großzügigen Abstand zur gegenüberliegenden Bebauung.
Um der spezifischen besonderen städtebaulichen Bedeutung des Wohngebäudes Rechnung zu
tragen, öffnet sich das Gebäude mit seinen Eingängen sowohl zur Straße Am Schießhaus wie
auch zum Herzogin Garten direkt.

3

wörner traxler richter (2014): Hochbaukonzept Wohnen An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 8 von 31

2.3.2
Nutzung
Für die historische Orangerie ist derzeit die Nutzung noch nicht gefunden. Auf Grund ihrer exponierten Lage, der historischen Nutzung und des historischen Aussehens wird von einer
Wohnnutzung abgesehen. Derzeit werden Nutzungskonzepte entwickelt, wobei ein öffentlicher
Charakter angestrebt wird.
Der sechsgeschossige Neubau erhält im Gegensatz im Wesentlichen eine Wohnnutzung. Ungefähr einhundert Wohnungen sind geplant. Neben großzügigen 4/5-Raum-Wohnungen in den
oberen Etagen sind in den unteren Ebenen kleinere 2/3-Raum-Wohnungen angedacht. Zudem
erhält das Erdgeschoss eine kleine Anzahl an gewerblich genutzten Einheiten. Hier wird an
Café, Backshop sowie eventuell weitere kleine Läden gedacht.
2.4
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger der Landeshauptstadt zu berücksichtigen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen
oder Zuordnungen auf der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für den Neubau eines Wohn- und Geschäftshauses in
der Innenstadt von Dresden. Der Standort verfügt über eine sehr gute Erschließung durch den
ÖPNV und bietet in fußläufiger Entfernung zahlreiche Versorgungsmöglichkeiten sowie Einrichtungen der sozialen Infrastruktur.
Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, Berücksichtigung von Frauenparkplätzen in der Tiefgarage,
Blickbeziehungen in der privaten Gartenanlage) finden unter Beachtung der entsprechenden
Vorschriften im Rahmen der Objektplanung Berücksichtigung.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2013)4 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil der Metropolregion Mitteldeutschland in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur
Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als
überregionales Wirtschafts-, Innovations-, Bildungs-, Kultur- und Verwaltungszentrum zugewiesen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge5 weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der Wirt-

4
5

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 9 von 31

schaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden.
Das Plangebiet liegt nach dem Regionalplan im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Die Lage
des Plangebietes innerhalb des Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz wurde bei der Planung
berücksichtigt. Weitere flächenkonkrete Ausweisungen werden zu dem Plangebiet nicht getroffen.
3.2
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung
im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan
wurde nach In-Kraft-Treten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 im Zuge der
Berichtigung angepasst. Für das Plangebiet sind gemischte Baufläche und Grünanlage dargestellt.
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 ist demnach gemäß
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)6
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. An die Entwicklung der Dresdner Innenstadt werden demzufolge folgende Anforderungen gestellt:
'Die Innenstadt weist mit Bauwerken von höchstem kulturhistorischen und stadtbildprägenden
Wert, dem Bestand an nationalen und internationalen Kultureinrichtungen sowie oberzentralen
Verwaltungs- und Versorgungseinrichtungen erhebliche Entwicklungspotenziale auf. Auf der
anderen Seite bestehen in funktionaler und städtebaulich/ stadträumlicher Hinsicht noch gravierende Defizite. Der Aufbau des historischen Zentrums und die Wiederbelebung einer pulsierenden Innenstadt ist eine Aufgabe von außerordentlicher Bedeutung und Dimension. Sie ist als
nahezu einmalige Chance der Neuprägung einer urbanen Mitte im Sinne der 'Europäischen
Stadt' zu begreifen. Insbesondere der historische Altstadtkern ist der Ort historischer Identität.
Er ist der Kristallisationspunkt Dresdens. Projekte, die hier entstehen, sind von gesamtstädtischer Bedeutung. Sie müssen sich aus dem historischen Kontext entwickeln und gleichzeitig für
eine zeitgemäße Architektur stehen'.
Mit der vorliegenden Planung wird diesen Anforderungen entsprochen.
3.4
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Die Fortschreibung des 'Planungsleitbildes der Dresdner Innenstadt'7 betont 2008 die nach wie
vor hohe Priorität der Entwicklung der Dresdner Innenstadt. Demzufolge bleibt die im Planungsleitbild von 1994 geforderte 'Schaffung von Nutzungsdichte, Vielfalt und Abwechslungsreichtum,
die Herausbildung eines Kristallisationspunktes der nicht nur kulturellen, sondern auch wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten der Stadt und Region dient, [...]' weiterhin die
vordringlichste Aufgabe. Daher sieht sich auch die Fortschreibung des Planungsleitbildes Innenstadt dem Ziel verpflichtet, urbane Qualitäten in Dresdens Innenstadt und in ihren Verflechtungsräumen wiederzubeleben und auszubauen: 'Orientierung bieten die charakteristischen
Merkmale der europäischen Stadt – kompakt, durchmischt, durchgrünt und mit differenzierten
und profilierten Stadträumen. [...] Oberzentrale Nutzungen, öffentliche wie private Einrichtungen
sowie das Wohnen tragen als Frequenzbringer zur Stärkung einer lebendigen und urbanen Innenstadt bei. Dazu zählen Theater, Museen, qualifizierte Fachgeschäfte und Kaufhäuser, Niederlassungen von Wirtschafts- und Dienstleistungsunternehmen sowie Forschungs- und Entwicklungszentren, Bildungseinrichtungen, öffentliche Verwaltungen, Hotels und Gastronomie
gehobener Klasse sowie ein vielfältiges Wohnraumangebot. [...] Die Rückgewinnung europäischer Stadtqualitäten in der Dresdner Mitte kann nur mit einer Konzentration auf diese Bereiche
6
7

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002)
Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 10 von 31

gelingen. [...] Mit der Konzentration auf die Mitte wird eine den Standort- und Imagepräferenzen
entsprechende Abstufung des Systems der Versorgungszentren innerhalb der Region und der
Stadt erreicht und das Oberzentrum Dresden nachhaltig gestärkt.’
Die beabsichtigte Entwicklung des Plangebiets trägt diesen Vorstellungen Rechnung.
3.5
Weitere rechtliche Bindungen
Hochwasserschutz
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 72 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße
fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb
und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von
100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09. Januar 2012 mit Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt
am 22. Dezember 2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung
innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, gelten als überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 SächsWG), das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder
bei einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann. Festgesetzte und vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdete Gebiete und Hochwasserentstehungsgebiete sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG in Raumordnungs- und Bauleitplänen
nachrichtlich zu übernehmen. Daher erfolgt eine nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes nach § 9 Abs. 6 a BauGB für das gesamte Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
Um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Gebieten Rechnung zu tragen, sind die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200 (965
cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten.
Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm am Pegel Dresden nicht von
Überschwemmungen betroffen.
Denkmalschutz
Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen
sowie verbleibenden Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie mit
den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang der OstraAllee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der Einfriedung entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit
das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG, dessen Elemente als Kulturdenkmale geschützt und zu erhalten sind.
Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem
Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Sowohl für die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 11 von 31

Archäologie
Das Baugelände befindet sich in unmittelbarer Nähe eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals (historischer Stadtkern Dresden). Im Zuge der Baumaßnahmen ist mit weiterer, bisher unbekannter archäologischer Substanz zu rechnen.
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals ergibt sich unter anderem durch die sichere
Zuschreibung des Areals zum 1591 von Paul Buchner für Kurfürstin Sophie angelegten kurfürstlichen Pomeranzengarten, aus dem sich die heutige Bezeichnung ’Herzogin Garten’ herleitet.
Daher müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungsund Baumaßnahmen archäologische Grabungen durchgeführt werden.

4

Umweltbelange

4.1
Umweltprüfung
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan wird nach § 13a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufgestellt.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden keine Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer UVP nach UVPG oder nach SächsUVPG unterliegen. Aus dem Katalog des UVPG Anlage 1, dort die Bauvorhaben unter Nr. 18, ist kein
Vorhaben ableitbar, für das hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer
allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls eine UVP-Pflicht festzustellen wäre. Das geplante
Wohn- und Geschäftshaus ist im Katalog der UVPG-Anlage 1 ausdrücklich nicht als ein zu prüfenden Vorhaben benannt worden. Weiterhin sind keine europäischen Schutzgebiete, FFHoder Vogelschutzgebiete, von der Planung betroffen.
Somit ist festzustellen, dass das Planverfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden kann.
Nach § 13a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und Abs. 3 Satz 1 BauGB entsprechend, wonach kein Umweltbericht erforderlich ist. Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, kann daher abgesehen werden.
4.2
Lärmschutz
Verkehrslärm
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm der umliegenden Straßen und Straßenbahnverkehr auf
der Ostra-Allee vorbelastet. Daher wurde zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ein schalltechnisches Gutachten8 erstellt. Aufgrund der vorgesehenen Nutzungsmischung und der innerstädtischen Lage des Plangebietes erfolgte dabei eine Beurteilung der zulässigen Orientierungswerte in Anlehnung an die Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete (MI) von
60 dB(A) tagsüber und 50/45 d(B(A) nachts. Im Gutachten werden im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert. Den Berechnungen lagen die Verkehrsprognosewerte für das Jahr 2025 zugrunde.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, war es erforderlich, besondere Anforderungen
an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des jeweils festgesetzten
Lärmpegelbereiches nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten. Das bedeutet,
dass die Fassaden mit dem jeweils erforderlichen resultierenden Schalldämmmaß auszubilden
sind. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine entsprechende Berücksichtigung der Lärmbelastung bei
der Grundrissorientierung sinnvoll.

8

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2013): Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 12 von 31

Anlagenlärm
Vom Plangebiet ausgehende mögliche Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzungen wurden
in dem Schallgutachten ebenfalls betrachtet. Dazu wurden die dem Plangebiet benachbarten
Gebäude Am Queckbrunnen und Grüne Straße ihrer Nutzung nach als Allgemeine Wohngebiete eingestuft. Die zugehörigen schalltechnischen Orientierungswerte, die an diesen Gebäuden
einzuhalten sind, betragen demnach 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde
eine Pegelbegrenzung möglicher stationärer technischer Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt.
Als Emittenten wurden weiterhin die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht. Dabei wurde von einer schallabsorbierenden Ausbildung der Tiefgarageneinfahrt ausgegangen. Aus dem Betrieb der Tiefgarage
wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die schalltechnischen Orientierungswerte
werden an allen Umgebungsfassaden tags und nachts eingehalten bzw. unterschritten. Im Zuge
der Planung einer zweigeschossigen Tiefgarage, welche sich nur noch geringfügig in den Garten ausdehnt, wurde eine zweite Tiefgarage für den südlichen Gebäudeteil geplant. Für diese
ist eine separate Zufahrt notwendig, da aufgrund des Abwassersammlers keine Verbindung
möglich ist. Für diese zweite Zufahrt von der Straße Am Queckbrunnen wurde eine ergänzende
Schallimmissionsprognose9 erstellt, die nachweist, dass mit dem geplanten Autoaufzug nicht zu
unzulässigen Beeinträchtigungen an umgebenden Wohnnutzungen kommt.
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden
tags und nachts erreicht.
4.3
Hochwasser
Zur rechtlichen Situation wird auf Punkt 3.5. Hochwasserschutz verwiesen.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wurde festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wurde festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehenen Tiefgaragen
sind darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen können und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar.
Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm am Pegel Dresden nicht von
Überschwemmungen betroffen.

9

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2014): Ergänzung 03/2014 zur Schalltechnischen Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 13 von 31

4.4
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen.
Im Zuge der Erarbeitung des städtebaulichen Konzeptes für die Gesamtentwicklung des Quartiers Herzogin Garten wurde eine Grünbestandsanalyse durchgeführt und darauf aufbauend ein
grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder SPAGebieten.
Weiterhin waren im Plangebiet aufgrund der zu Beginn der Planung noch vorhandenen Vegetationsstruktur zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das
Vorkommen seltener Arten zu erwarten. Die vorhandene Vegetation bot aufgrund ihres überwiegend geringen Alters keine geeigneten Lebensräume für streng geschützte Arten (z.B. Insekten oder Fledermausarten). Ein Vorkommen geschützter Arten im Plangebiet war nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert.
Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die Beräumung des Baufeldes (z.B. durch Gehölzfällungen, Beseitigung von Vegetationsbeständen)
nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar eines Jahres und damit vor oder nach dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel erfolgt oder Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten
geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an
Nachbarbebauungen (dafür sind Gestattungen abzuschließen) vorzusehen. Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages war daher nicht erforderlich.
Zwischenzeitlich wurde das Plangebiet komplett beräumt, die Fällungen wurden in Abstimmung
mit dem Umweltamt vorgenommen.

5

Grünordnung und Freiraumgestaltung

Das Gestaltungskonzept10 für die Außenanlagen wurde vom Büro Noack Landschaftsarchitekten entwickelt. Die nachfolgenden Aussagen basieren auf der Vorentwurfsbeschreibung. Die
Gestaltungsidee wurde in dem Lageplan, der Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, dargestellt.
Dem Entwurf vorangegangen ist eine historische Recherche der verschiedenen Epochen und
Ausprägungen des Herzogin Gartens. Die Gestaltung des Gartens in der Renaissance wird als
einer der wichtigsten und prägendsten Abschnitte benannt und bildet in der Entwurfsfindung einen starken Hintergrund.
Das Gestaltungskonzept der Freianlagen zeigt eine Parkanlage an historischem Standort, die
sich standesgemäß ihrer Geschichte und Entwicklung verpflichtet und diese in ihrer Formensprache modern und zeitgemäß in die heutige Zeit überträgt. Die Gestaltung fügt sich stadt- und
freiräumlich in die neuen und historischen Gebäudestrukturen ein. Als räumlicher Abschluss des
Quartiers entsteht an der Ostra-Allee eine Doppelreihe aus geschnittenen Hochstämmen. Diese
sind aufgrund der darunter verlaufenden Fernwärmeleitung als Kübelpflanzung geplant.
Die rechteckige Grundform und Fläche des Gartens wird durch eine gleichmäßige, harmonische
Rasterung gegliedert. Diese Form der Gestaltung bringt eine starke Präsenz mit sich und stärkt
gleichzeitig das große Ganze. Eine rahmende Geste unterstützt dies. Wegeachsen in differenzierten Wegebreiten heben die Längsausrichtung und den Bezug zur Orangerie hervor. Gleichzeitig eröffnet die Gestaltung mit querverlaufenden Wegeachsen eine Korrespondenz zwischen
dem Garten und der neu entstehenden Architektur.
Die rechteckigen Grünflächen werden als Rasen- und Pflanzflächen ausgebildet. Ein übergeordnetes, alle Teilflächen umfassendes Bepflanzungskonzept sieht vor, dass sich die Pflanzstrukturen, von außen den Rand stärkend, nach innen entwickeln und in Rasenflächen auflö10

Noack Landschaftsarchitekten (2013): Gestaltungskonzept Freianlagen Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 14 von 31

sen. Eine zusätzliche räumliche Ebene wird durch die Anordnung von Solitärbäumen geschaffen, welche gleichmäßig im Raster in die einzelnen Grünflächen gepflanzt werden. Bezug nehmend auf die historische Bedeutung des Gartens können hier exotische Gehölze Verwendung
finden. Ebenfalls werden im direkten Vorbereich des Orangeriegebäudes Kübelpflanzen (Orangen, Feigen) aufgestellt.
Ein Zitat des historischen Weißeritz-Mühlgrabens wird in den Garten integriert, als Wasserband
nimmt es die Längsausrichtung auf und schafft intuitiv und fließend einen Übergang zwischen
öffentlichem und halböffentlichem, wohnungsnahem Freiraum.
Die wohnungsnahen grünen Terrassen werden hochwertig bepflanzt und ausgestattet. Heckenelemente werden eine zusätzliche optische Distanz zum öffentlichen Freiraum schaffen. Der erhabene Ausblick aus den Wohnungen in den Garten eröffnet eine grüne Perspektive zum intensiv gestalteten Herzogin Garten.
Über einen Vorplatzbereich werden die Wohnungen straßenseitig von der Straße Am Schießhaus erschlossen. In diesem Bereich sind großzügige, den Wohnungen zugeordnete Terrassen
angelegt. Dadurch wird eine Gliederung des Vorplatzbereichs erreicht und eine Privatheit geschaffen, die einen Abstand zum öffentlichen Raum wahrt. Ein großer Solitärbaum gibt den
grünen Akzent und ein gewollt platziertes räumliches Element.
Die Dächer werden als begrünte Flachdächer ausgebildet.
Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.

6

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

6.1.1
Äußere und innere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich von den Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen voll erschlossen.
Die Verkehrserschließung der Wohnbebauung erfolgt über zwei Tiefgaragen.
Eine Zufahrt für die Feuerwehr parallel zu Wohnbebauung ist von der Straße Am Schießhaus
möglich. Eine Feuerwehrzufahrtsmöglichkeit wird über die Straße Am Queckbrunnen mit Ausfahrt in die Straße An der Herzogingarten geplant. Als Feuerwehraufstellfläche für den nördlichen Gebäudeteil wird die Straßenfläche An der Herzogin Garten genutzt.
Liefer- und Servicefahrzeuge erhalten die Möglichkeit ebenfalls von der Straße Am Queckbrunnen in Richtung der Gewächshäusern im Park zu gelangen. Hier kann gewendet und zur gleichen Stelle wieder ausgefahren werden, somit wird eine Verkehrsbelastung für den Park ausgeschlossen.
Die Abfallentsorgung erfolgt von der Straße aus am Giebel Bauteil A (neben der Tiefgaragenzufahrt). Das Müllfahrzeug kann zwischen Tiefgaragenzufahrt und Feuerwehrzufahrt halten. Es
wird ein Bereitstellungsplatz für die Mülltonnen in der Nähe der Gehwegrücklage eingerichtet,
der entsprechend dem Entsorgungsplan temporär genutzt wird.
6.1.2
Ruhender Verkehr
Der durch das Vorhaben entstehende ruhende Verkehr wird in zwei maximal zweigeschossigen
Tiefgaragen unter dem Gebäude mit Einkragung in den Park untergebracht. Hier entstehen
Stellplätze für Anwohner/-innen, Beschäftigte und Besucher.
Durch die bestehende Trasse des MW-Kanals, welcher das Grundstück quert, ist eine durchgängige Tiefgarage nicht möglich, die Tiefgarage besteht daher aus zwei Teilen mit getrennten
Zufahrten.
Die Zufahrt ist für den größeren Teil im Nordwesten des Plangeltungsbereiches von der Straße
Am Schießhaus vorgesehen. Für den südöstlichen Teil ist eine Zufahrt von der Straße Am
Queckbrunnen in Verbindung mit einem PKW-Aufzug möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 15 von 31

Ein Stellplatznachweis gemäß SächsBO wird im Zuge des Genehmigungsverfahrens erbracht.
Öffentliche, bewirtschaftete Parkplätze bestehen jeweils an allen angrenzenden Straßen. In Bereichen der geplanten Zufahrten werden die entsprechenden Bereiche aus dem ParkplatzNutzungskonzept ausgegliedert. Details dazu werden außerhalb des Bebauungsplanverfahrens
in den erforderlichen verkehrstechnischen Anordnungen geregelt.
Weiterhin gibt es die Möglichkeit der Nutzung öffentlicher Tiefgaragen in der näheren/weiteren
Umgebung von ca. 300 m – ca. 500 m von Sächsischem Landtag, Kongresszentrum, Parkhaus
Mitte und Taschenbergpalais.
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Plangebiet befindet sich auf der Straße Am Zwingerteich
eine Haltemöglichkeit für Reisebusse.
6.1.3
Öffentlicher Personennahverkehr
Auf der Ostra-Allee verkehrt die Straßenbahnlinie 11. Die Haltestelle 'Am Zwingerteich' befindet
sich unmittelbar am Plangebiet an der Ostra-Allee. Es ist seitens des Verkehrsunternehmens
ein barrierefreier Ausbau der Haltestelle perspektivisch vorgesehen.
Es wurde im Rahmen der Planung ein Nachweis für die perspektivische Einordnung der Haltestellen („angehobene Fahrbahn“) mit dem Ergebnis, dass eine nachträgliche Einordnung möglich ist, geführt. Dabei fällt das Parken zwischen der Zufahrt an der Orangerie und Anrampung
der Haltestelle weg (= notwendiger Schleppkurvenbereich vor Bordinsel) und Lkw überfahren
bei Bedarf in der Ausfahrt die Sperrfläche.
Der Postplatz als zentraler ÖPNV-Umsteigepunkt befindet sich in ca. 500 m Entfernung südlich
des Plangebietes. Hier sind die Straßenbahnlinien 1, 2, 4, 8, 9, 11, 12 und die Buslinien 62 und
94 erreichbar. Der Standort ist damit hervorragend an das ÖPNV-Netz angebunden.
6.1.4
Radverkehr
Die Hauptradverkehrsverbindungen in Nord-Süd-Richtung verlaufen vom Postplatz über die
Ostra-Allee Richtung Könneritzstraße, Dresden-Friedrichstadt und zurück, ohne dass hierfür
separate Trassen ausgewiesen werden.
6.1.5
Fußgängerverkehr
Die an das Plangebiet angrenzenden Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am
Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen verfügen über unterschiedlich breite Gehwege für Fußgänger/-innen.
Die geplante Parkanlage Herzogin Garten soll öffentlich zugänglich sein und ist daher mit Gehrechten zugunsten der Allgemeinheit belegt. Ziel ist es, dass das Gelände trotz seiner privaten
Trägerschaft zu den üblichen Tageszeiten öffentlich durchquert werden kann. Die genauen Öffnungszeiten wurden im Durchführungsvertrag geregelt.
6.1.6
Zustimmungen/Anfragen
Im Rahmen der Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6021
wurden bereits Vorabstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt, insbesondere dem Sachgebiete – Baustandorte, vorgenommen
6.2
Stadttechnische Erschließung
Bei den Ver- und Entsorgungsunternehmen wurden die aktuellen Leitungsbestände abgefragt
und ein Leitungsbestandsplan erarbeitet. In Zusammenarbeit mit dem Architekten und der
Haustechnikplanung wurde die Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern
abgestimmt. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Planung.
Das Bebauungsplangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Ver- und
Entsorgungsleitungen ausreichend erschlossen. Die den Geltungsbereich querenden Leitungen
und Kanäle müssen leitungsrechtlich gesichert bzw. in Abstimmung mit den Versorgungsunternehmen umverlegt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 16 von 31

6.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Die Trinkwasserversorgung kann über die in der anliegenden öffentlichen Straßen Am Schießhaus, Am Queckbrunnen, Ostra-Allee und An der Herzogin Garten vorhandenen Trinkwasserleitungen bereitgestellt werden.
Die einzelnen Bauteile werden separat erschlossen. Für jedes Bauteil der Wohnbebauung wird
ein Hausanschluss geplant und ein extra Hausanschluss für die Orangerie sowie für die Gewächshäuser. Es werden in Summe fünf Trinkwasseranschlüsse vorgesehen.
Für das Bauteil A und die Orangerie ist der Anschluss an die in der Straße An der Herzogin
Garten liegenden Bestandsleitung DN100 geplant. Das Bauteil B wird an die im Straßenbereich
Am Schießhaus liegende Trinkwasserleitung DN 100 angeschlossen. Das Bauteil C erhält seinen Trinkwasserhausanschluss an die Bestandsleitung im gegenüberliegenden Gehweg der
Straße Am Queckbrunnen. Von der im angrenzenden Gehweg der Ostra-Allee liegenden TWLeitung DN100 wird der Anschluss für die Gewächshäuser realisiert.
Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. vs= 2,5 l/s eingeschätzt.
Aufgrund der geplanten Bebauung ist eine Löschwassermenge von 96 m³/h bei einer zugrunde
gelegten Löschzeit von mindestens 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405 bereitzuhalten.
Diese Löschwassermenge steht im Brandfall im Umkreis von 300 m aus dem öffentlichen
Trinkwassernetz zur Verfügung. In einer Entfernung von 150 m befinden sich sechs Hydranten.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.2
Entwässerung
In allen anliegenden Straßen sind Mischwasserkanäle vorhanden. Das anfallende Regen- und
Schmutzwasser kann in diese eingeleitet werden.
Zur Einleitung der Abwässer stehen folgende Einbindemöglichkeiten zur Verfügung:
MW-Kanal Am Queckbrunnen DN 1200 GGG
MW-Kanal Am Schießhaus DN 600/900 B
MW-Kanal An der Herzogin Garten DN 350 Stz und DN 400/450 B
MW-Kanal Ostra-Allee DN 550/900 MA
MW-Kanal im Grundstück 2099/1 DN 1410/2190 MA
Nach der Stellungnahme der Stadtentwässerung vom 24.04.2013 ist die Erschließung des Planungsgebietes gewährleistet. Eine Begrenzung der Einleitmengen wurde nicht gefordert.
Es besteht die Möglichkeit der Einbindung in die entsprechenden Haltungen bzw. in vorhandene Schächte. Bei der Einbindung in vorhandene Anschlusskanäle sind diese vorab mittels einer
Kanal-TV Untersuchung zu überprüfen.
In Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH wurden als Anbindepunkte jeweils
die Bestandsschächte angegeben.
Für die einzelnen Nutzungsbereiche wurden getrennte Anschlüsse vorgesehen. Die anfallenden
Abwässer der Wohnhäuser werden weitestgehend über eine Grundstückentwässerungsanlage
gesammelt und über einen Revisionsschacht in den öffentlichen Mischwasserkanal in der Straße Am Schießhaus eingeleitet. Ein geringfügiger Teil der Wohnhäuser wird aus höhentechnischen Gründen an den Mischwasserkanal in der Straße Am Queckbrunnen angeschlossen.
Die Gewächshäuser erhalten zusammen mit dem anfallenden Oberflächenwasser eines Parkanteils einen Anschluss an den Mischwasserkanal auf dem Gelände.
Die Parkfläche über der Tiefgarage wird ebenfalls an den über das Grundstück verlaufenden
Mischwasserkanal angeschlossen.
Die Orangerie erhält einen Anschluss an den Mischwasserkanal in der Straße An der Herzogin
Garten.
Die benötigten Anschlusskanäle sind durch den Bauherrn zu planen und durch eine von der
Stadtentwässerung zugelassene Baufirma herzustellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 17 von 31

Das Plangebiet wird in Ost-West-Richtung von einem öffentlichen Mischwasserkanal
(DN 1410/2190, Sandsteinmauerwerk) gequert. Eine Umverlegung dieses Kanals ist aus hydraulischen und Kostengründen nicht möglich. Daher erfolgt eine bauliche Integration des
Mischwasserkanals in die geplante Neubebauung. Eine Realisierung der Tiefgarage bzw. des
Kellergeschosses unter Berücksichtigung aller Anforderungen, die sich aus der Überbauung
des Kanals ergeben, ist im Rahmen der getroffenen Festsetzungen möglich.
Das Gebäude wird in den zwei Untergeschossen im Kanalbereich einschließlich des Schutzstreifens ausgespart. Die geplante Tiefgarage wird in zwei Teilen realisiert.
Die notwendige Überbauungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der Stadtentwässerung Dresden GmbH ist vor Beginn der Baumaßnahme abzuschließen.
Zur Sicherung des zu erhaltenden Kanals im Bereich der Parkanlage wird ein Leitungsrecht
festgesetzt bzw. fortgeschrieben. Der zu betrachtende Schutzstreifen ist zu beachten und nicht
zu überbauen.
6.2.3
Energieversorgung, Fernmeldetechnik
Die Energie- und Fernmeldeversorgung kann über die in den anliegenden Straßen vorhandenen Leitungen erfolgen.
Für die einzelnen Nutzungsbereiche werden getrennte Elt-Anschlüsse vorgesehen. Ein Anschluss für die Wohnhäuser und jeweils ein separater Anschluss für die Orangerie und die Gewächshäuser.
Zur Sicherung der gesamten Energieversorgung der geplanten Wohnbebauung muss eine Umspannstation errichtet werden. Es ist eine ständige Zufahrt für Trafowechsel durch die Nutzung
der Feuerwehrzufahrt von der Straße Am Queckbrunnen gewährleistet. Die Bemessung der
Station erfolgte unter Berücksichtigung der erforderlichen Leistung im Rahmen der weiteren
Planung.
Die Anordnung der Station wird im Rahmen der Erschließungsplanung in Abhängigkeit der
endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der DREWAG abgestimmt.
Von der Umspannstation ausgehend erfolgt die interne Verteilung. Für die Umspannstation wird
ein Fernmeldeanschluss erforderlich.
Das Plangebiet queren momentan in Summe zwei Mittelspannungs- und ein Niederspannungskabel, sowie ein Fernmeldekabel. Einer Überbauung der Anlagen wird seitens der DREWAG
nicht zugestimmt. Im Zuge der Baufeldfreimachung erfolgt die Umverlegung dieser Kabeltrassen beginnend im Gehweg Kreuzungsbereich Am Queckbrunnen/Am Schießhaus über die Zufahrt auf dem Grundstück 2099/1 entlang Grundstücksgrenze zu 2099/2+/3 mit Anschluss an
die Bestandstrassen an der Ostra-Allee.
Für die neue Trasse über das Grundstück 2099/1 muss ein gesichertes Leitungsrecht eingetragen werden.
Von der neuen Trasse erfolgt der neue Elt-Anschluss der Wohnhäuser und der Gewächshäuser. Die Orangerie wird an die Elt-Trasse im Gehweg An der Herzogin Garten angeschlossen.
Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 170 KW (Wohnbebauung) eingeschätzt.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.4
Fernwärme/ Fernkälte
Die Wärmeversorgung des Plangebiets ist mittels Fernwärme durch Anbindung an die vorhandenen Anlagen möglich. Die anliegenden Fernwärmetrassen befinden sich im Gehweg der Ostra-Allee in einem Grabenprofil des Weißeritzmühlgrabens und in der Straße Am Schießhaus
(DN 150/250).
An die letztgenannte Fernwärmetrasse erfolgt der neue Fernwärmeanschluss. Im Baufeld wird
eine Fernwärme-Station im Hausanschlussraum errichtet. Sie wird nach TAB und TRFW01 geplant.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 18 von 31

Vom zentralen, mittig gelegenen Hausanschlussraum, erfolgt dann die interne Verteilung zu
den einzelnen Häusern sowie zur Orangerie und den Gewächshäusern.
Der Hausanschluss wird durch die DREWAG geplant und erstellt.
Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 875 KW eingeschätzt.
Im Plangeltungsbereich befinden sich zwei Fernwärmekanäle. Es ist ein Abbruch des außer Betrieb befindlichen Fernwärmekanals 1100/1050 nach Freigabe durch die DREWAG möglich.
Dabei sind eventuell vorhandene Belastungswerte des Kanals bzw. Rohrleitungsisolationen zu
beachten.
Nahe der östlichen Grenze des Geltungsbereiches verlaufen weitere Fernwärmeleitungen
(2xDN 500 im Schutzrohr DN 800 bzw. weiterführend als 2xDN 500 im Betonhaubenkanal
2000/1000) innerhalb des Plangebietes. Diese Anlagen befinden sich in Betrieb und sind Teil
des Hauptversorgungsnetzes der Innenstadt. Eine Gefährdung der Hauptversorgungstrasse ist
auszuschließen, eine Unterbrechung der Fernwärmeversorgung nicht möglich.
Die Errichtung des Gebäudes bzw. der Tiefgarage bei Sicherung der in Betrieb befindlichen
Trasse ist technologisch wie sicherheitstechnisch kritisch.
In Abstimmung mit der DREWAG erfolgt eine Umverlegung der Trasse an die südöstliche
Grundstücksgrenze mit Anschluss an die Bestandstrasse an der Ostra-Allee.
Für die Umverlegung ist zwischen dem Vorhabensträger und der DREWAG ein Vertrag zu
schließen.
Für die neue Trasse über das Grundstück 2099/1 muss ein gesichertes Leitungsrecht eingetragen werden.
Bis zur Inbetriebnahme der neuen Trasse wird die vorhandene Fernwärmetrasse geschützt.
Nicht überfahrbare Bereiche werden nach Vorgabe der DREWAG mittels Schutzmaßnahmen
gesichert.
Die neue FW-Trasse wird von Baumpflanzungen freigehalten. Es kommen Kübelbepflanzungen
zum Einsatz.
Die weiteren detaillierten Planungen sind mit der DREWAG abzustimmen. In diesem Rahmen
werden die Standorte sowie die technische Ausführung der Gewächshäuser präzisiert.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Kälte besteht nicht und wird auch nicht erforderlich.
6.2.5
Gas
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Gas besteht nicht und wird auch nicht erforderlich.
6.2.6
Telekommunikation (Telekom)
Das bestehende Fernmeldenetz verläuft entlang der anliegenden Straßen Am Qeckbrunnen,
Am Schießhaus, An der Herzogin Garten und an der Ostra-Allee.
In der Straße Am Schießhaus befindet sich eine mehrzügige Bestandstrasse. Von hier soll der
zentrale Anschluss für die Wohnbebauung, die Orangerie und die Gewächshäuser in den
Hausanschlussraum Haus B erfolgen.
Ein Legen eines Hausanschluss für die Neubebauung aus dem vorhandenen Netz ist möglich.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes basieren auf dem städtebaulichen Konzept für die Revitalisierung der innerstädtischen Brachfläche und die Gestaltung des Herzogin Gartens sowie auf dem geplanten Bauvorhaben.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom Katalog des § 9 BauGB abweichende Regelungen getroffen werden. Um das geplante Vorhaben
planungsrechtlich abzusichern, aber auch einen angemessenen Spielraum für eventuelle Ände-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 19 von 31

rungen im Zuge der Planungskonkretisierung und Realisierung des Vorhabens zu gewähren,
werden die Festsetzungen im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach
§ 12 Abs. 3 BauGB getroffen. Die konkrete Ausführung des Objektes wird im Durchführungsvertrag geregelt, der vor Satzungsbeschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Vorhabenträger abgeschlossen wurde.
7.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dienen der Umsetzung des Bauvorhabens der Saal GmbH in Baurecht.
Aufgrund der städtebaulich anspruchsvollen Umgebung in unmittelbarer Nachbarschaft zum
Dresdner Zwinger und zum historischen Herzogin Garten sind detaillierte Regelungen zum
Baukörper erforderlich. Mit der Gliederung und Differenzierung innerhalb des Plangebiets, die
im Rechtsplan festgesetzt und in den Vorhabenplänen dargestellt ist, wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen. Somit kann im Quartier eine eigene Atmosphäre ausgebildet und damit ein Stück Identität geprägt werden.
7.1a

Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan
(nach § 12 Abs. 3 BauGB)

7.1a.1 Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereichs wurden ihrer innerstädtischen Lage und Bedeutung
und dem Festsetzungsprinzip nach § 12 Abs. 3 BauGB entsprechend als Baugebiet mit direkter
Nutzungszuweisung festgesetzt. Die zulässigen Nutzungen wurden in der textlichen Festsetzung aufgelistet, nicht genannte Nutzungen sind demnach auch nicht zulässig. Somit wurde das
Baurecht genau auf das konkret geplante Vorhaben zugeschnitten, zu dessen Umsetzung sich
der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag verpflichtet.
Mit der Festsetzung eines Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus’ und der Festsetzung der
zulässigen Nutzungen wurde die Art der baulichen Nutzung genau beschrieben. Neben dem als
Hauptnutzung vorgesehenen Wohnen sind demnach ergänzend auch kleinere Einzelhandelsbetriebe mit einer Verkaufsfläche von insgesamt maximal 500 m², Schank- und Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Geschäfts-,
Büro- und Verwaltungsnutzungen einschließlich Räumen für Freie Berufe zulässig.
Die Wiedernutzbarmachung des Geländes um den Herzogin Garten hat generell im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die Brachfläche in direkter Nachbarschaft zum Zwinger ist als ein erhebliches stadtgestalterisches Defizit
im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Neubau wird eine bauliche Anbindung des
Areals an die Altstadt geschaffen und der Stadtraum an dieser Stelle wieder vervollständigt.
Zugleich kann durch das Etablieren von Wohnungen zu einer dauerhaften Belebung der Innenstadt auch nach Geschäftsschluss und somit zu einer Attraktivitätssteigerung des Stadtzentrums beigetragen werden. Mit der Lage des Vorhabens unmittelbar am Herzogin Garten als geplante großzügige Parkanlage sind trotz der innerstädtischen Lage sehr gute Belichtungs- und
Belüftungsverhältnisse für eine Wohnnutzung gegeben.
Für ergänzend vorgesehene Einzelhandelsnutzungen wurde eine Verkaufsfläche von insgesamt maximal 500 m² festgesetzt. Die Beschränkung der Gesamtverkaufsfläche im Plangebiet
auf dieses sehr geringe Maß erfolgt, um einerseits kleine Läden, die sich strukturell in die geplante Wohnnutzung eingliedern, zu ermöglichen. Andererseits sind aufgrund der in der näheren Umgebung vorhandenen bzw. geplanten Einzelhandelseinrichtungen sowie der Nähe zum
Stadtzentrum größere Verkaufsflächen städtebaulich nicht verträglich. Die Begrenzung der Verkaufsfläche auf insgesamt maximal 500 m² orientiert sich an einer Größe kleinteiliger Einzelhandelseinrichtungen, die in der Regel eine wirtschaftliche Ladenführung in innerstädtischen
Lagen ermöglicht.
Um eine weitere Belebung der attraktiven städtischen Situation am neuen Herzogin Garten zu
befördern, wurden auch Schank- und Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, ge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 20 von 31

sundheitliche und sportliche Zwecke, Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsnutzungen sowie
Räume für Freie Berufe zugelassen.
Insgesamt soll im Plangebiet ein Wohnstandort entstehen, der durch untergeordnete Nutzungen
ergänzt und mit der Umgebung vernetzt wird.
Geschossweise Festsetzung von Nutzungen
Innerhalb des Plangebietes wurden die zulässigen Nutzungen geschossweise gegliedert so
festgesetzt, dass Einzelhandelsbetriebe nur im Erdgeschoss zulässig sind. Damit wird der für
das Gewinnen von Kundschaft wichtige Bezug zum öffentlichen Raum gesichert und damit das
Funktionieren der angedachten kleinen Läden an diesem Standort befördert.
7.1a.2 Maß der baulichen Nutzung
Die städtebauliche Planung verfolgt das Ziel, das derzeit vernachlässigte Plangebiet wieder in
das städtische Bewusstsein einzufügen und mit einer dem Standort angemessenen Dichte zu
entwickeln. Es soll eine urbane Situation entstehen, die sich an die umgebenden Bebauungen
anschließt und das Plangebiet in das Stadtzentrum Dresdens einbindet.
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wurde durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der
Trauf- und Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Innerhalb des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus‘ wurde die Grundflächenzahl (GRZ) mit
0,8 festgesetzt. Das bedeutet, dass 80 % des Grundstückes durch Bebauung und Flächenbefestigungen versiegelt werden dürfen. Somit kann generell eine dichte, der innerstädtischen Lage angemessene Bebauung realisiert werden. Die Errichtung des konkret geplanten Vorhabens
einschließlich der Unterbauung der Flächen durch die Tiefgarage ist im Rahmen der festgesetzten GRZ möglich. Zugleich wurde mit der Festsetzung jedoch ein Mindestmaß an offenem Boden für Anpflanzungen gesichert und die Flächenversiegelung etwas begrenzt und somit ein
kleiner Beitrag zur Verbesserung der ökologischen Situation am Standort geleistet.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Innerhalb des Plangebietes soll sich die Höhenentwicklung des Baukörpers an den Höhen der
umgebenden Bebauung orientieren, um entsprechend der grundsätzlichen städtebaulichen
Vorstellungen für den Standort einen zusammenhängenden Stadtraum um den neu errichteten
Herzogin Garten zu gestalten. Insbesondere die auf dem unmittelbar südlich angrenzenden
Grundstück geplanten Gebäudehöhen sollen dabei aufgenommen und weitergeführt werden.
Die zulässige Geschossigkeit wurde im Plangebiet mit sechs Geschossen als Höchstmaß festgesetzt. Aufgrund der geplanten Gebäudekubatur mit ihrer differenzierten Höhenausbildung
wurden für einzelne Gebäudeteile die geplanten Geschossigkeiten extra, jedoch als Höchstmaß
festgesetzt, um bauplanungsrechtlich die Umsetzung des Hochbauentwurfes zu sichern. Somit
kann innerhalb des jeweiligen Bereiches noch eine Abstufung der Geschossigkeit erfolgen, wie
es zum Beispiel auf der Gartenseite vorgesehen ist.
Mit der Festsetzung der Geschossigkeit wurde in erster Linie die städtebaulich wichtige Gebäudegliederung geregelt. So soll das oberste Geschoss sowohl straßen- als auch gartenseitig von
der darunterliegenden Fassade zurückweichen, um das Bauvolumen zu gliedern. Für die einzelnen Teilbereiche wurde die jeweilige Geschossigkeit in der Planzeichnung festgesetzt.
Zur genauen Fixierung der städtebaulich wirksamen Höhen wurden neben den maximal zulässigen Geschossigkeiten zulässige Traufhöhen festgesetzt. Damit wurde die Höhe der aufgehenden Straßenfassade bis zur Oberkante der geschlossenen Brüstung an den Baulinien auf
17,50 - 18,50 m festgesetzt. Das entspricht den im angrenzenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016 festgesetzten Traufhöhen, so dass hier eine enge räumliche Verzahnung
entsteht, die an diesem Standort städtebaulich von großer Bedeutung ist. Entlang der Baugrenzen zur Straße Am Schießhaus und zur Gartenseite wurde die Traufhöhe mit maximal 18,50 m,
analog zu der festgesetzten Geschossigkeit, hingegen als Höchstmaß festgesetzt, um eine Abstufung in den einzelnen darunterliegenden Geschossen grundsätzlich zu ermöglichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 21 von 31

Für das zurückzusetzende 5. Obergeschoss ist die straßenseitige Traufhöhe bis zur Oberkante
der Attika mit maximal 21,50 m entsprechend höher zulässig und die Gesamthöhe des Gebäudes entsprechend begrenzt. Diese Höhe entspricht wiederum der im benachbarten Plan festgesetzten maximalen Gebäudehöhe.
Überschreitungen der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Mit den festgesetzten Geschossigkeiten und Traufhöhen wurde die Höhenentwicklung des
Baukörpers und damit seine städtebauliche Wirkung genau vorgegeben. In diesen Höhen sind
untergeordnete Bauteile, die für gewöhnlich auf dem Dach untergebracht werden oder die die
baulichen Höhen aus technischen Gründen überschreiten müssen, nicht berücksichtigt, da von
ihnen keine stadtraumprägende Wirkung ausgeht. Damit solche Bauteile wie Aufzugsüberfahrten, technische Aufbauten usw. eingeordnet werden können, wurden dafür Überschreitungen
der zulässigen Höhe baulicher Anlagen zugelassen. Demnach darf die festgesetzte Traufhöhe
für Aufzugsüberfahrten und Dachausstiege um maximal 1 m sowie durch technische Aufbauten
um maximal 1,50 m überschritten werden. Im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen (vgl. Kapitel 7.2.1) wurde dabei gesichert, dass technische Aufbauten eingehaust werden
und mindestens um 4 m von der Dachaußenkante zurücktreten, um die Einsehbarkeit vom
Straßenniveau aus zu verhindern.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wurde der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei die Gehwegrücklage maßgebend ist. Damit wurden die festgesetzten
Höhen auf den angrenzenden Stadtraum und die Wahrnehmungsperspektive der Menschen im
städtischen Raum bezogen.
Für den oberen Bezugspunkt der Höhenfestsetzungen wurden zwei verschiedene Maße festgesetzt, da das oberste Geschoss als zurückgesetztes Staffelgeschoss ausgebildet werden darf.
Demnach gilt für die aufgehende Straßenfassade die Oberkante der geschlossenen Brüstung
bzw. je nach konkreter Detaillierung der Attika als Bezugspunkt für die festgesetzte Traufhöhe.
Somit wurde die wahrnehmbare, massiv ausgebildete Wand mit dieser Höhenfestsetzung beschrieben. Ein transparentes Brüstungsgeländer kann jedoch darüber hinausgehen. Für das zurückgesetzte Staffelgeschoss gilt dann die Oberkante der Attika als Höhenbezugspunkt.
7.1a.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Innerhalb des Plangebietes wurde die Bauweise als abweichende Bauweise festgesetzt und
diese definiert. Es ist demnach die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von mehr als
50 m zulässig, um die Einordnung des geplanten Baukörpers und damit eine innenstadttypische
Bebauung zu sichern. Bei voller Ausnutzung des Baufeldes kann demnach ein ca. 120 m langes Gebäude errichtet werden. Eine Bebauung in dieser Ausdehnung ist an dem innerstädtischen Standort städtebaulich durchaus angemessen und soll daher im Rahmen der Festsetzungen auch ermöglicht werden.
Weiterhin wurde definiert, dass an die bestehende Grundstücksgrenze zwischen den Flurstücken 2099/1 und 2099/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt I ohne seitliche Abstandsflächen anzubauen ist. Damit sind an dieser Stelle zum Nachbargrundstück hin keine Abstandsflächen erforderlich, sondern es muss mit einer Brandwand gebaut werden. Planungsrechtlich wurde mit
der Festsetzung einer Baulinie auf der Grundstückgrenze gesichert, dass eine Brandwand als
Grenzbebauung errichtet wird. Eine solche Festsetzung ist auch im angrenzenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016 getroffen, so dass von beiden Seiten her die Gebäude
gleichartig errichtet werden müssen. Mit diesen Festsetzungen wurde das Entstehen einer
durchgängigen Bebauungsstruktur und damit eines eindeutigen Stadtraumes einerseits und einer klaren baulichen Fassung für die historische Gartenanlage gesichert.
Zu den übrigen Seiten hin sind die Abstandsflächen nach § 6 SächsBO einzuhalten.
Von der inneren Gliederung des Baukörpers her werden die Aufenthaltsräume der Wohnungen
zu den Straßen- bzw. Hoffassaden hin orientiert. Zu diesen Richtungen werden die erforderli-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 22 von 31

chen Abstandsflächen von 0,4 H vollständig eingehalten. Nordöstlich schließt sich mit der zukünftigen Grünfläche des ehemaligen Herzogin Gartens ein sehr weiter unverbauter Raum an.
Somit kann neben der ausreichenden Belichtung und Belüftung eine besonders attraktive
Wohnlage realisiert werden.
Baulinien/ Baugrenzen/ überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen wurden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss,
und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, in der Planzeichnung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert. Sie umschließen Baufelder, innerhalb derer die Errichtung von
Gebäuden und Gebäudeteilen zulässig ist.
Mit den Baulinien wurde dabei für die städtebaulich besonders wichtigen Bereiche unmittelbar
an den Straßen Am Schießhaus und Am Queckbrunnen sowie An der Herzogin Garten die genaue Position der Baukörper festgelegt. Entsprechend den städtebaulichen Zielvorstellungen
für die Entwicklung des Standortes kommt dem Anschluss des Gebäudes an den Straßenraum
zur Sicherung seiner Lage im Stadtraum eine hohe Bedeutung zu.
In den von der Straße zurückweichenden Bereichen und zum Herzogin Garten hin wurde das
Baufeld durch Baugrenzen definiert, von denen eine weniger starke Bindung für die auf der Basis des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu realisierende Architektur ausgeht, da von
ihnen zurückgewichen werden darf. Dabei umschließen die Baugrenzen den gesamten Baukörper mit einem geringen Spielraum für die weitere Detaillierung des Hochbaus. Außerdem wurde
der Rücksprung des Staffelgeschosses von der Straßenfassade und von der Gartenseite durch
Baugrenzen definiert. Insgesamt wurde durch die Festsetzung der Baulinien und Baugrenzen
die städtebauliche Kubatur recht genau abgebildet und somit gesichert.
Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen
Zur Sicherung der Umsetzung des geplanten Vorhabens und zur Detaillierung der Baukörperausbildung wurden Ausnahmen von den Baulinien und Baugrenzen zugelassen. Das betrifft in
erster Linie die Ausbildung von Loggien, Balkonen und Hauseingängen, die zum Teil über die
Baulinie bzw. Baugrenze hinausragend und zum Teil in die Fassade eingezogen errichtet werden sollen. Um einen attraktiven Wohnstandort zu gestalten, sind wohnungsbezogene Freisitze
unabdingbar. Gleichzeitig soll an der wichtigen Stelle des Stadtraums eine flächige Gebäudefassade zur Wirkung kommen, die rhythmisch gegliedert ist, aber nicht durch eine Vielzahl von
Bauteilen verunklart wird. Daher ist festgesetzt, dass Balkone und Loggien nur 35 % der Fassadenlänge einnehmen dürfen, wobei sich dieser Wert auf jede Straßenfassade separat bezieht.
7.1a.4 Zulässigkeit von Tiefgaragen
In der Planzeichnung wurden zwei Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen mit der
Zweckbestimmung ‚Tiefgarage’ festgesetzt. Die Umgrenzung umfasst das Baufeld des Wohnund Geschäftshauses, ergänzende Flächen im Bereich des Vorplatzes an der Straße Am
Schießhaus und einen Teil der privaten Grünfläche des Herzogin Gartens und ist aufgrund des
nicht überbaubaren Leitungsrechtes in zwei Teilflächen geteilt.
Innerhalb dieser Abgrenzungen darf jeweils eine Tiefgarage mit zwei Untergeschossen errichtet
werden. Für eine unterirdische Eingeschossigkeit konnte im Grundwassermodell der Landeshauptstadt Dresden nachgewiesen werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen
Auswirkungen auf den Abfluss des Grundwasserleiters hat. Zur Absicherung der Zulässigkeit
des geplanten zweiten Tiefgeschosses ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens eine
entsprechende Prüfung nachzureichen.
Die Festsetzung ist notwendig, um die für die Errichtung einer Tiefgarage benötigten Flächen
sowie das städtebauliche Konzept zu sichern. Es soll ein lebenswerter, attraktiver Stadtraum,
der nicht durch ebenerdige Stellplätze bestimmt ist, entstehen. Die Zufahrt zur Tiefgarage wird
dabei jeweils als gekoppelte Ein- und Ausfahrt von der Straße Am Schießhaus bzw. von der
Straße Am Queckbrunnen aus vorgesehen und dementsprechend festgesetzt. Für die Tiefgarage im südlichen Gebäudeteil ist die Errichtung eines Pkw-Aufzuges vorgesehen, dieser ist
auch in den Vorhabenplänen als solcher dargestellt. Für diese zusätzliche Ein- und Ausfahrt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 23 von 31

wurde in einer Ergänzung des schalltechnischen Gutachtens11 nachgewiesen, dass hier keine
unzulässigen Beeinträchtigungen der angrenzenden Wohnnutzung entstehen.
Die notwendigen Stellplätze können innerhalb der festgesetzten Flächen nachgewiesen werden.
7.1a.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wurde festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Das Hochwasserereignis HQ 200 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,65 m am Pegel DresdenAugustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,90 m bis 1,90 m im Plangebiet. Weiterhin wurde festgesetzt, dass sicherheitsrelevante technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe
zulässig sind. Die vorgesehenen Tiefgaragen sind darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie
im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen können und Schäden soweit möglich minimiert
werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar.
7.1a.6 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit
Die wiederherzustellende Parkanlage Herzogin Garten soll aufgrund ihrer historischen Bedeutung öffentlich zugänglich gestaltet werden. Die Zugänglichkeit der Fläche wurde über die
zeichnerische Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit im Rechtsplan gesichert. Dabei ist durch den Vorhabenträger eine öffentliche Begehbarkeit und Durchwegung der
Parkanlage sicherzustellen. Dazu erfolgt eine Regelung im Durchführungsvertrag, die auch die
Öffnungszeiten für die Öffentlichkeit beinhaltet.
Zwischen der Straße Am Queckbrunnen/ Am Schießhaus und der Ostra-Allee ist weiterhin ein
Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit so einzuräumen, dass dauerhaft eine öffentliche Durchwegung des Plangebietes auf kurzem Wege gewährleistet ist. Somit soll das Plangebiet auch
über Wegebeziehungen wieder in den Stadtkörper eingebunden und die Erreichbarkeit der
Straßenbahnhaltestelle an der Ostra-Allee aus Richtung des westlich der Straße Am Schießhaus gelegenen Wohngebiete gesichert werden.
Leitungsrechte zugunsten von Ver- und Entsorgungsträgern
Der vorhandene übergeordnete Mischwasserkanal (DN 1410/2190, Sandsteinmauerwerk), der
das Plangebiet von der Straße Am Schießhaus bis zur Ostra-Allee quert, muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert und bei der Planung der Parkanlage berücksichtigt werden. Zur
Sicherung der Leitungsführung und Wartung wurde ein Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung in der Planzeichnung festgesetzt.
Die vorhandene Fernwärmeleitung wird im Zuge der Baumaßnahmen an den südlichen Rand
des Plangebietes verlegt. Sie muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert werden. Ein
Überfahren der Leitungstrasse mit Schwerlastverkehr ist nicht möglich, für eine Befahrung
durch die Feuerwehr wird die Trasse im Bereich des Gebäudes ausgelegt. Zur Sicherung der
Leitungsführung und Wartung wird ein Leitungsrecht zugunsten der DREWAG Fernwärme/
Energieversorgung in der Planzeichnung festgesetzt.

11

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2014): Ergänzung 03/2014 zur Schalltechnischen Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 24 von 31

Die Leitungsrechte umfassen im Havariefall auch ein Betreten bzw. Befahren dieser bzw. anderer geeigneter Flächen, um Schäden zu beheben.
Aus Gründen des Leitungsschutzes wurde festgesetzt, dass eine Bepflanzung mit Bäumen und
Sträuchern sowie eine Errichtung zulässiger Nebenanlagen im Bereich des Leitungsrechtes nur
in Abstimmung mit der Stadtentwässerung bzw. der DREWAG zulässig sind. Ein Befahren ist
nicht zulässig.
7.1a.7 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung
sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen
wurden in einem Schallschutzgutachten12 untersucht. Auf Basis des Gutachtens wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse dienen.
Ergebnisse der Schalltechnischen Untersuchung
Aus den Rasterlärmkarten geht hervor, dass die am Wohngebäude zu erwartenden Beurteilungspegel durch Straßenverkehr an den Straßenfassaden überschritten werden. Dabei wurden
als Orientierungswerte 60 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts angenommen, was den Werten für
Mischgebiete entspricht, die hier aufgrund der geplanten Nutzungsmischung und der innerstädtischen Lage des Plangebietes herangezogen wurden. An der Gartenfassade werden die Orientierungswerte eingehalten. Durch den Schienenverkehr werden an der Orangeriefassade zur
Ostra-Allee Überschreitungen der Orientierungswerte hervorgerufen.
Die größten Anteile an den Gesamt-Beurteilungspegeln rühren vom Straßenverkehrslärm her.
Eine prinzipielle Möglichkeit der Reduzierung von Straßenverkehrslärm wäre die Errichtung einer entsprechend hohen Schallschutzwand. Aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes entfällt diese Möglichkeit allerdings aus städtebaulich-gestalterischen Gründen. Da aktive
Schallschutzmaßnahmen also nicht realisiert werden sollen, sind zur Erreichung einer angemessenen Arbeits- und Wohnqualität in dem geplanten Gebäude im schalltechnischen Sinne
organisatorische und bauplanerische Maßnahmen miteinander zu kombinieren.
Vom Plangebiet ausgehende mögliche Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzungen wurden
in dem Schallgutachten sowie einer Ergänzung13 ebenfalls betrachtet. Dabei wurden als Emittenten mögliche technische Anlagen auf dem Gebäudedach sowie die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgaragen im Tag- und Nachtfall untersucht.
Aus dem Betrieb der Tiefgaragen wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die Ausbildung der Ein- und Ausfahrt der Tiefgarage über Rampe muss jedoch schallabsorbierend erfolgen. Zur Ausbildung technischer Anlagen wurde eine Beschränkung des zulässigen Schallleistungspegels festgesetzt.
getroffene Festsetzungen
Für das neu zu errichtende Gebäude ist daher zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen
und zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse eine ausreichende Luftschalldämmung der Gebäudehüllen zu schutzbedürftigen Räumen sicherzustellen (passiver Schallschutz).
Für die Dimensionierung der passiven Schallschutzmaßnahmen wurde im Bebauungsplan mit
einem Beiplan die Lärmbelastung der betroffenen Fassaden durch Darstellung der anliegenden
Lärmpegelbereiche (LPB) gekennzeichnet. Dazu wurde festgesetzt, dass die Ausbildung der
Außenbauteile schutzbedürftiger Räume so erfolgen muss, dass die aus den Anforderungen
der jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden.
Dabei sind wirksame Schalldämmmaße der Fassade von 35 dB bis 40 dB mit einer dem heuti12

13

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2013): Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden
HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2014): Ergänzung 03/2014 zur Schalltechnischen Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 25 von 31

gen Stand der Technik entsprechenden Bauausführung (Schallschutzklasse 3) unproblematisch
zu erreichen.
Der Schutz kann durch eine bauakustisch günstige Ausrichtung bzw. Orientierung der schutzbedürftigen Räume (Grundrissgestaltung) positiv beeinflusst werden, indem Hauptaufenthaltsräume sowie bei Wohnnutzung Schlaf- und Kinderzimmer an den weniger stark beeinträchtigten
Fassaden angeordnet werden und also nicht von Schallimmissionen betroffen sind.
Außerdem sind an den gekennzeichneten Fassaden schutzbedürftige Räume wie Kinder- und
Schlafzimmer mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen schallgedämpften Lüftungseinrichtungen auszustatten, um somit den hygienisch erforderlichen Mindestluftwechsel bei größtmöglicher Abschirmung vom Außenlärm zu gewährleisten.
An der Nordostfassade der Orangerie im Bereich des erhaltenen Giebelsegmentes sind maßgebliche Außenlärmpegel von tags 67 - 68 dB(A) zu erwarten, die dem Lärmpegelbereich IV
zuzuordnen sind. Die Realisierung des daraus resultierenden erforderlichen Schalldämmmaßes
von 40 dB(A) erscheint jedoch als unvereinbar mit dem Erhalt der vorhandenen bedeutenden
denkmalgeschützten Substanz. Da im Sonstigen Sondergebiet ‚Orangerie‘ keine schutzbedürftigen Nutzungen zulässig sind, wurde hier zugunsten der Sicherung des historischen Bestandes
auf die Festsetzung des Lärmpegelbereiches IV verzichtet.
Weiterhin wurde zum Schutz der zukünftigen Nutzungen im Plangebiet selbst sowie in der Umgebung vor schalltechnisch relevanten Emissionen durch mögliche technische Anlagen auf dem
Gebäudedach festgesetzt, dass diese nur in einem bestimmten, in der Planzeichnung mit ‚K‘
gekennzeichneten Bereich angeordnet werden dürfen und so auszubilden sind, dass bestimmte
immissionswirksame Schallleistungspegel nicht überschritten werden. Die Schallleistungspegel
von technischen Anlagen auf den Gebäudedächern wurden entsprechend der gutachterlichen
Prüfung tags auf maximal 85 dB(A) und nachts auf maximal 75 dB(A) beschränkt. Innerhalb
dieser Festsetzung ist die Errichtung eventuell benötigter Kälteanlagen auf dem Dach möglich.
Insgesamt wurde mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden
tags und nachts erreicht.
7.1a.8

Grünordnerische Festsetzungen

7.1a.8.1 Private Grünfläche
Das Plangebiet wird maßgeblich durch die Anlage des wieder zu errichtenden Herzogin Gartens bestimmt. Die Fläche wurde in der Planzeichnung als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Gartenanlage’ festgesetzt. Mit der Wiederbelebung der Fläche und Neugestaltung
der historischen Gartenanlage kann am überlieferten Standort zukünftig wieder eine bedeutende Grünanlage entstehen. Über den Herzogin Garten wird zugleich das Quartier mit seiner Umgebung neu verknüpft. Die öffentliche Zugänglichkeit der Fläche wurde über die Festsetzung
eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit gesichert.
Die geplante Wiederherstellung des Herzogin Gartens hat neben der positiven Wirkung auf das
Stadtbild und die Erholungsfunktion auch positive Auswirkungen auf das Lokalklima, da Grünflächen sich weniger aufheizen und zukünftig im Gegensatz zu bebauten Flächen insbesondere
in der dicht bebauten Innenstadt als wichtiger Kaltluftproduzent wirken.
Ergänzend zur eigentlichen Gartenanlage wurde innerhalb der festgesetzten privaten Grünfläche die Errichtung von Palmen- und Gewächshäusern sowie eines kleinen Cafés und eventuell
eines Spielbereiches angedacht. Diese Gebäude sind mit einer Traufhöhe von maximal 4,50 m
innerhalb der dafür festgesetzten Fläche für Nebenanlagen der Gartenfläche südlich des eigentlichen Gartens zulässig. Die bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen zum Nachbargrundstück müssen dabei eingehalten werden. Inwieweit eine Überbauung der neu zu verlegenden Fernwärmeleitung zulässig ist, ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens mit
dem Versorgungsträger abzustimmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 26 von 31

7.1a.8.2 Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Als grünordnerische Maßnahme wurde die extensive Begrünung der Dachflächen im Baugebiet
‚Wohn- und Geschäftshaus‘ festgesetzt. Der Anteil an Dachbegrünung auf den Dächern des
obersten Geschosses berücksichtigt die mögliche Notwendigkeit zur Errichtung technischer Anlagen und wurde mit 80 % festgesetzt. Bei insgesamt ca. 2.200 m² Dachfläche ist also ein Anteil
von ca. 1.750 m² zu begrünen.
Bei Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen der Bebauung auf das
Schutzgut Klima und Mensch durch Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme und Filterwirkung, auf das Schutzgut Arten und Lebensgemeinschaften durch Wahrnehmen einer Trittsteinfunktion, auf das Schutzgut Landschaftsbild als abgrenzendes Gestaltungselement und auf das Schutzgut Wasser durch Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses minimiert werden.
Dachbegrünungen verbessern durch die Wasserrückhaltung und erhöhte Verdunstung die
kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität durch Bindung von
Stäuben. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert werden.
Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und können durch gezielte
Bepflanzung die Artenvielfalt erhöhen.
7.1a.8.3 Anzupflanzende Bäume
Zur Gestaltung des durch den Gebäuderücksprung an der Straße An der Herzogin Garten entstehenden kleinen Vorplatzes und zur Begrünung des Straßenraumes an dieser Stelle wurden
sechs zu pflanzende Bäume mit ihrem Standort in der Planzeichnung festgesetzt. Durch die
Pflanzung der Baumreihe soll die Attraktivität des Straßenraumes im Bereich der platzartigen
Aufweitung erhöht und eine lichte Atmosphäre geschaffen werden.
Ein weiterer gestalterisch wichtiger Baumstandort wurde im Bereich des Vorplatzes zur Straße
Am Schießhaus festgesetzt. Mit einem Solitärbaum wird hier der dreieckige Vorplatz gegliedert
und räumlich strukturiert.
Weiterhin sind im Bereich der Gartenanlage mindestens 12 Bäume zu pflanzen. Der freiraumplanerische Gestaltungsentwurf sieht eine Aufteilung der Gartenfläche in einzelne Rasterflächen vor, innerhalb derer jeweils ein Baum stehen soll. Um für die weitere Durcharbeitung des
Entwurfes den entsprechenden Spielraum zu gewährleisten, werden die Pflanzungen innerhalb
der Grünfläche nicht standortkonkret festgelegt. Ergänzend zu den Gehölzpflanzungen sollen
dem Entwurf nach in Bereichen, die aufgrund der vorhandenen Leitungsführungen nicht bepflanzt werden können, Kübelpflanzen angeordnet werden.
Um eine schnelle räumliche Wirkung der Baumpflanzungen zu erzielen, wurden Bäume als
Hochstämme mit einem Stammumfang von 20 bis 25 cm bzw. für den Solitär mit einem
Stammumfang von 35 - 40 cm festgesetzt.
Neben ihrer hohen stadtgestalterischen Bedeutung insbesondere im naturgemäß weniger stark
durchgrünten Innenstadtbereich haben Bäume eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten und bewirken durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Durch Anpflanzungen von Bäumen können darüber hinaus die Auswirkungen der Bebauung auf das Klima durch Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der
Temperaturextreme und Filterwirkung und auf Fauna und Flora durch Wahrnehmen einer Trittsteinfunktion und Steigerung der Artenvielfalt minimiert werden.
7.1b

Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)

7.1b.1 Art der baulichen Nutzung
Sonstiges Sondergebiet ‚Orangerie’
Auf dem ehemaligen Standort der im Jahre 1841 im Stile der Neorenaissance errichteten
Orangerie wurde nach § 11 BauNVO das Sonstige Sondergebiet ‘Orangerie’ festgesetzt. In diesem Bereich soll unter Einbeziehung des erhaltenen Giebels in Anlehnung an das während des

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 27 von 31

Zweiten Weltkrieges stark zerstörte Orangeriegebäude ein Neubau in ähnlicher Kubatur entstehen.
Als Nutzungen innerhalb des Sonstigen Sondergebietes wurden Orangerie, gastronomische
Einrichtungen, Ausstellungs- und Verkaufsflächen für hochwertige Produkte aus den Bereichen
Möbel, Beleuchtung, Mode, Antiquitäten, Anlagen für kulturelle Zwecke und deren Verwaltungen sowie Veranstaltungs- und Tagungsräume zugelassen. Die Festsetzung ermöglicht somit
ein vielfältiges Angebot hochwertiger Nutzungen, die eine Aufwertung und sinnvolle Ergänzung
der öffentlich wirksamen Nutzungsstrukturen der nahen Umgebung darstellen. Da an diesem
Standort ganz unterschiedliche Nutzungen vorstellbar sind, wurde bewusst eine größere Bandbreite zugelassen. So können im Rahmen der Festsetzung Flächen beispielsweise ein Restaurant beherbergen, für Kunstausstellungen oder Produktpräsentationen genutzt werden, als Manufakturen, Galerien, Proberäume, Bühnen, Festsaal oder ähnliches dienen. Zumindest eine
Teilfläche soll öffentlichen Charakter erhalten.
Die Errichtung von Einzelhandelsbetrieben mit nahversorgungsrelevanten Sortimenten ist im
Rahmen der getroffenen Festsetzungen nicht zulässig. Ebenso ist eine Wohnnutzung innerhalb
des wiedererrichteten Orangeriegebäudes nicht angedacht und demzufolge im Nutzungskatalog
des Sonstigen Sondergebietes ‚Orangerie‘ nicht aufgeführt.
7.1b.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wurde durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und durch die Festsetzung der Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Im Sonstigen Sondergebiet ‚Orangerie’ wurde die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) mit 0,9
festgesetzt, um neben dem durch Baulinien zum Straßenraum und eine Baugrenze zur Gartenseite recht genau definierten Baukörper eine maximale Flexibilität für die noch nicht konkret
feststehende zukünftige Nutzung der Freiflächen der Orangerie zu gewähren.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Die Höhenentwicklung der Neubebauung im Baugebiet ‚Orangerie’ wurde unter Fortführung der
Maße des erhaltenen Giebelsegments aus der Kubatur der ehemaligen Orangerie abgeleitet.
Durch das Zusammenspiel der festgesetzten Gebäudehöhe von 9,50 m - 10,50 m mit den Baulinien wurde die Errichtung einer Gebäudekubatur entsprechend dem Baukörper des historischen Orangeriebaus gesichert.
Auf die Festsetzung einer Geschossigkeit wurde hingegen verzichtet, damit für die Entwicklung
eines Hochbaukonzeptes unter Einbezug des denkmalgeschützten Substanz hinreichend Spielraum zur Binnengliederung des Baukörpers verbleibt. Die stadträumliche Wirkung wurde über
die Festsetzung der Gebäudehöhe und der Baulinien vorgegeben.
Abweichung von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Der im Sondergebiet ‚Orangerie’ erhaltene Giebel soll restauriert und in den Neubau integriert
werden. Zur Sicherung der Schmuckvasen auf der umlaufenden Orangeriebalustrade kann die
festgesetzte Gebäudehöhe von 9,50 m - 10,50 m um bis zu 2,00 m überschritten werden.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wurde der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei Gehwegrücklage maßgebend ist. Die Festsetzung der Gebäudehöhe
bezieht sich auf die Höhe vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der historischen Balustrade.
7.1b.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Im Sondergebiet ‚Orangerie’ wurde keine Bauweise festsetzt, denn durch die Umgrenzung des
Baufeldes auf drei Seiten mit Baulinien, auf denen gebaut werden muss, ist diese hinreichend
definiert. Die Abstandsflächen werden rundum eingehalten, wobei zum öffentlichen Raum ein
Teil der Abstandsfläche auf die öffentliche Verkehrsfläche fällt. Dafür muss weniger als die Hälfte der anliegenden öffentlichen Verkehrsflächen in Anspruch genommen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 28 von 31

Baulinien und Baugrenzen
Die überbaubaren Grundstücksflächen im Sonstigen Sondergebiet ‚Orangerie‘ wurden über
Baulinien, auf denen gebaut werden muss, und eine Baugrenze, von der zurückgewichen werden darf, im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert. Unter
Einbeziehung des erhaltenen Giebelsegments an der Ostra-Allee soll ein Gebäude mit den
gleichen Proportionen wie der historische Orangeriebau errichtet werden. Die Baulinien im
Sondergebiet ‚Orangerie’ gewährleisten die klare Definition aller Raumkanten zum Straßenraum. Mit der festgesetzten Baugrenze zur Parkanlage wurde hingegen ein geringer Spielraum
für die bauliche Ausbildung auf dieser Seite eingeräumt, um Gestaltungsmöglichkeiten für die
Ausbildung des Übergangs zur Gartenanlage zu eröffnen. Insgesamt ist die Überbauung von
ca. 1.050 m² möglich.
7.1a.4 Flächen für Nebenanlagen/ Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
Der Bau einer Tiefgarage unter dem neu zu errichtenden Baukörper der Orangerie wurde für
den Bedarfsfall als Option vorgesehen. Die Zustimmung des Landesamtes für Archäologie liegt
vor. Eine Anbindung würde über die Tiefgarage des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus‘
erfolgen, die teilweise unter der Gartenanlage liegt und bis an die gartenseitige Gebäudekante
heran reicht. Sie wurde entsprechend in der Planzeichnung festgesetzt.
Die Tiefgarage darf zweigeschossig bzw. im 2. Untergeschoss errichtet werden, wobei bisher
nur für die unterirdische Eingeschossigkeit im Grundwassermodell der Landeshauptstadt Dresden nachgewiesen werden konnte, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des Grundwasserleiters hat. Zur Absicherung der Zulässigkeit des geplanten Tiefgeschosses im 2. Untergeschoss ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens
eine entsprechende Prüfung nachzureichen.
7.1b.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wurde festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Das Hochwasserereignis HQ 200 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,65 m am Pegel DresdenAugustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,90 m bis 1,90 m im Plangebiet. Weiterhin wurde festgesetzt, dass sicherheitsrelevante technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe
zulässig sind. Die eventuell vorgesehene Tiefgarage ist darüber hinaus flutbar auszubilden,
damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar.
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Für den gesamten Geltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
wurden bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB in Verbindung mit
§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und 4 SächsBO getroffen.
Sowohl für die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.
Der räumliche und gestalterische Bezug des Plangebietes zu den Bauten und Freiflächen des
kulturhistorischen Zentrums Dresdens erfordert eine qualitätvolle und sensible Umsetzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, um eine stadtbildverträgliche Gestaltung zu erreichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

7.2.1

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 29 von 31

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und Warenautomaten
Dächer und Dachaufbauten
Die Dachformen im Plangebiet wurden im Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplans dem
geplanten Vorhaben entsprechend als Flachdächer festgesetzt, wobei entsprechend der planungsrechtlichen Festsetzung Ia.6.2.1 80 % der Dachflächen des 5. Obergeschosses zu begrünen sind. Damit wird die Errichtung eines Gebäudes in zeitgemäßer Formansprache unterstützt.
Weiterhin wurde geregelt, dass technische Anlagen, die entsprechend der planungsrechtlichen
Festsetzungen bis zu einer Höhe von 1,50 m auf den Dächern zulässig sind, von der Dachaußenkante mindestens um 4 m zurücktreten müssen und einzuhausen sind. Die Festsetzung
zielt darauf ab, einen von der Gebäudekubatur geprägten Stadtraum zu erhalten, dessen oberer
Abschluss nicht durch darüber hinaus ragende Technikaufbauten verunklart wird. Insbesondere
von der Gartenseite und der Ostra-Allee sollen keinerlei technische Aufbauten sichtbar in Erscheinung treten. Mit einem Zurücktreten dieser Anlagen um mehr als das Zweifache ihrer Höhe wird gesichert, dass sie aus der Fußgängerperspektive nicht einsehbar sind.
Licht- und Werbeanlagen
Die unmittelbare Nachbarschaft zu bedeutsamen und durch eine hohe Zahl von Besuchern der
Stadt Dresden frequentierten kulturhistorischen Bauten erfordert besondere Sorgfalt und Zurückhaltung bei der Gestaltung von Licht- und Werbeanlagen. Mit den getroffenen Festsetzungen soll eine harmonische Gesamtwirkung des Gebäudeensembles und eine Eingliederung der
geplanten Baukörper in die Umgebung erreicht werden.
Um eine dominierende Wirkung von Werbeanlagen innerhalb der Gebäudefassaden zu verhindern, sind ortsfeste Anlagen nur unterhalb der Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind
aus Einzelbuchstaben mit einer maximalen Höhe von 0,80 m auszubilden.
Zu der festgesetzten privaten Grünfläche gerichtete Werbeanlagen sind mit Ausnahme von
waagerecht in Höhe des Erdgeschosses auf die Fassade aufgebrachten, unbeleuchteten Anlagen nicht zulässig. Diese Regelung sichert eine Parkanlage, deren bauliche Ränder sich harmonisch in die Anlage selbst sowie in die kulturhistorische Umgebungsbebauung einfügen.
Um eine Beeinträchtigung der Atmosphäre der benachbarten Baudenkmale insbesondere in
den Abend- und Nachtstunden auszuschließen, wurden weiterhin Regelungen zur Beleuchtung
von Werbeanlagen getroffen.
Fassaden
Innerhalb des großmaßstäblich geprägten, gleichwohl sehr heterogenen baulichen Umfeldes
soll das Gebäude mit seiner klaren Raumbildung und ruhigen Höhenentwicklung einen Beitrag
zur Wiederherstellung eines urbanen Stadtquartiers in diesem Gebiet leisten. Auch die Fassaden sollen sich in Ihrer gestalterischen Konzeption und Materialität an diesem Ziel orientieren.
Auf denjenigen Fassadenanteilen, die sich dem öffentlichen Straßenraum zuwenden, wurde die
Ausbildung einer Lochfassade mit maximal drei verschiedenen Fensterformaten in den Regelgeschossen festgesetzt, um den städtischen Charakter des Ortes zu stärken und eine gewisse
Ruhe in der Gestaltung zu vermitteln. Zur Gartenseite sowie für die Erd- und Dachgeschosse
sind hingegen Sonderformate zulässig, um hier eine auf die spezifischen Anforderungen der
jeweiligen Situation angepasste Architektur zu ermöglichen.
Um eine ausgeglichene und harmonische Gestaltung des Baukörpers zu unterstützen, sind wenige und in ihrer Wirkung zurückhaltende Materialien zu verwenden, wie feinkörniger, mineralischer Putz, Naturstein, keramische Materialien oder zementgebundene Plattenwerkstoffe mit
matten Oberflächen. Der Einsatz von Kunststoffoberflächen, verspiegelten Verglasungen oder
Folienverklebungen ist in diesem Zusammenhang dem angestrebten ausgewogenen Gesamteindruck nicht zuträglich und wurde deshalb ausgeschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 30 von 31

7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
Offene Aufstellplätze für Abfallbehälter sind nicht zulässig, da an diesem innerstädtischen
Standort der Stadtraum von solchen dienenden Nebenanlagen möglichst freigehalten werden
soll.
Entlang der Ostra-Allee soll an der zukünftigen Parkanlage Herzogin Garten eine Einfriedung in
Form eines in Teilen erhaltenen (Inventarnummer des Landesamtes für Denkmalpflege 642/1131) und in Teilen neu herzustellenden gusseisernen Zaunes wieder errichtet werden. Die
Festsetzung folgt denkmalpflegerischen Gesichtspunkten, denen mittels Wiederverwendung
und Ergänzung der Einfriedung des Herzogin Gartens als Reminiszenz an seine ehemalige
Nutzung Rechnung getragen werden soll.
Weitere Einfriedungen der festgesetzten privaten Grünfläche sind nicht zulässig, um das festgesetzte Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit nicht einzuschränken. Wegebeziehungen und
Zugänglichkeit der Parkanlage sollen so gewahrt werden.
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
Nach § 9 Abs. 6 und Abs. 6 a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene
Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Verständnis notwendig oder zweckmäßig sind.
Denkmalschutz
Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen
sowie verbleibenden Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie mit
den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang der OstraAllee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der Einfriedung entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit
das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG, dessen Elemente als Kulturdenkmale geschützt und zu erhalten sind.
Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem
Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Sowohl für die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.
Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen überschwemmt werden
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 72 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße
fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb
und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von
100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09. Januar 2012 mit Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt
am 22. Dezember 2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung
innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, gelten als überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 SächsWG), das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 31 von 31

bei einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann. Festgesetzte und vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdete Gebiete und Hochwasserentstehungsgebiete sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG in Raumordnungs- und Bauleitplänen
nachrichtlich zu übernehmen.
Diese Darstellung dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen Gebieten sind
geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um unter anderem den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern und um dem bestehenden Restrisiko
in überschwemmungsgefährdeten Bereichen zu begegnen. Um dem bestehenden Restrisiko in
überschwemmungsgefährdeten Bereichen Rechnung zu tragen, sind die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200 (965 cm Pegel DresdenAugustusbrücke) auszurichten.
Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm am Pegel Dresden nicht von
Überschwemmungen betroffen.
Folgende Hinweise sind darüber hinaus zu beachten: Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet sowie im Einstaubereich des Kanalnetzsteuerungsbauwerks „Am
Zwingerteich“ sind funktionstüchtige Rückstausicherungen für unterhalb der Rückstauebene gelegene Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Zusätzlich sind, da die öffentlichen Kanäle zur
Stauraumbewirtschaftung genutzt werden, unter Umständen Hebeanlagen erforderlich.
7.4
Hinweise
Im Textteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurden Hinweise zu Altlasten und Bodenschutz, zur Behandlung von Bodenaushub und Trümmerschutt, zur archäologischen Relevanz des Plangebiets, zur möglichen Kampfmittelbelastung, zur Erforderlichkeit denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen, zum Artenschutz sowie zu Rückstausicherungen gegeben.

8

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
davon
Baugebiet ‚Wohn- und Geschäftshaus‘
Sonstiges Sondergebiet ‘Orangerie’
Grünfläche privat
Gesamtfläche Vorhaben- und Erschließungsplan

9

ca. 14.300 m²

(100 %)

ca. 5.900 m²
ca. 1.500 m²
ca. 6.900 m²
ca. 12.800 m²

(42 %)
(10 %)
(48 %)

Gutachten

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2013):
Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden
HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2014):
Ergänzung 03/2014 zur Schalltechnischen Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SRl043/2012)

~~. ~(;~, A.3
)6'"".b~t;Q> C;bQ,

\l.\Y, .
A.tt.C)1.~
Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1686/12

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Gar­

ten/Ostra-Allee/Am Schießhaus 

hier: 

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschluss:
1. 	 Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be­
schließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. 	 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von
den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flä­
chennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung
erfolgt.
3. 	 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktio­
nell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von ei­
ner vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.
4. 	 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landes­
hauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

r

-2­

5. 	 Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Vorhabenbezogenen Be­
bauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/Ostra-Allee/Am
Schießhaus, in der Fassung vom 21. März 2011, zuletzt geändert am 12. März 2012, be­
stehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichener­
klärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.
6. 	 Der Stadtrat nimmt die Absicht des Investors zustimmend zur Kenntnis, die Orangerie in
der historischen Fassade wieder aufzubauen.

