Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 1 40.2

Datum:

- 5. M\ Mtt

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Albrecht Pallas

Gymnasium Dresden-Plauen
mAF0464/14

Sehr geehrter Herr Pallas,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 15. Mai 2014 beantworte ich wie folgt:

„Eltern und Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauens sind an uns Stadträte herange
treten und haben mehrfach und deutlich auf den katastrophalen baulichen Zustand
ihrer Schule hingewiesen. Es sind heute auch Vertreter der Schule anwesend. Laut
ihrer Aussage liegt dort ein akuter Gefährdungszustand vor. Neben den bekannten
Mängeln, wie den kaputten Fußböden, den absturzgefährdeten Fassadenteilen oder
den nicht funktionierenden Toiletten sind auch die elektrischen Anlagen in einem äu
ßerst maroden Zustand. Letzteres führte unter anderem dazu, dass sich im Gymnasi
um vor wenigen Wochen an einem Lichtschalter ein Schwelbrand ereignete."

1. Wie bewerten Sie angesichts der zuletzt gehäuft auftretenden Gefahrensituationen
den baulichen Zustand des Gymnasiums Dresden-Pfauen im Hinblick auf die Si

cherheit für Schüler und Personal? Aufweichen Untersuchungen basiert Ihre Ein
schätzung? Welche weiteren Untersuchungen des Zustands der Schule werden Sie

beauftragen oder durchführen? Welche Sofortmaßnahmen trifft die Stadtverwaltung,
um bis zur Gesamtsanierung Gefahren wie Schwelbrände in Steckdosen u. ä. zu
verhindern?"

Der absolute Schwerpunkt der kommunalen Investitionstätigkeit liegt aktuell und in Zukunft
beim Schulhausbau einschließlich der Schulsanierung. Diese und andere Prioritäten des
derzeitigen Haushaltes und der mittelfristigen Finanzplanung hat der Stadtrat festgelegt.

Dass eine Generalsanierung des Gymnasiums Plauen nicht berücksichtigt wurde, liegt auch
an der Prioritätensetzung des Stadtrates.

Das Gymnasium Plauen ist ohne Zweifel grundlegend sanierungsbedürftig und entspricht in
Teilen nicht mehr dem Stand der Technik sowie den Anforderungen an einen modernen
Schuibetrieb. Dies trifft ebenso auf viele andere Dresdner Schulen zu. Trotzdem weise ich
Ihre Formulierung, es bestünde ein „katastrophaler baulicher Zustand", zurück.

Entscheidend ist, ob konkrete Gefahrensituationen vorliegen und wie erheblich die Gefähr
dung ist. Nach Auffassung der Stadtverwaltung besteht keine konkrete Gefahr für die Schü
lerschaft sowie das Personal, die eine Nutzungsuntersagung für das Schulgebäude erforder
lich macht.

Grundlage dieser Einschätzung bilden die protokollierten Begehungen der Feuerwehr, des
Gesundheitsamtes, der Unfallkasse sowie der Arbeitssicherheit. Die darin aufgeführten Män
gel wurden und werden in Verantwortung des Schulträgers, der Schulleitung sowie des
Hausmeisters nach Möglichkeit abgestellt.

Seite 1 von 3

Wie bei allen Objekten mit grundlegendem Sanierungsbedarf können jedoch auch am Gym
nasium Plauen viele Mängel nur im Rahmen einer Gesamtsanierung abgestellt werden, da
umfangreiche Eingriffe in die Gebäudesubstanz erforderlich werden. Verschiedene Mängel
beseitigungen sind nicht unmittelbar möglich.
Zu beachten ist, dass sich Begehungen etc. jeweils am aktuellen Stand der Technik ausrich
ten. Abweichungen vom aktuellen Stand der Technik stellen aber nicht automatisch eine kon
krete Gefahr dar.

Weiterhin werden alle prüf- und Wartungspflichtigen Bauteile entsprechend der gesetzlichen

Vorgaben überwacht. Beispiel dafür ist die elektrotechnische Anlage. Die letzte Überprüfung
fand am 31. Juli und 1. August 2013 statt. Es wurde die Sicherheit und Wirksamkeit der ge
prüften Anlage bescheinigt. Sofort zu behebende Mängel wurden behoben, derzeit sind noch
Restleistungen in der Abarbeitung. Mit der 2012/2013 im Rahmen des Aktionsprogramms
vorbeugender baulicher Brandschutz eingebauten Brandmeldeanlage und den vielzählig ein
gebauten Rauchschutztüren sind Gefahren für Leib und Leben deutlich minimiert worden.
Anlassbedingt wurden drei Gutachten angefertigt, aus denen Sofortmaßnahmen wie auch
längerfristig umzusetzende Maßnahmen abgeleitet wurden. Dies betrifft die Begutachtung der
Gesimskanten und Lüftungszüge (12. Oktober 2011), die Begutachtung der Tragfähigkeit der
Bogenkonstruktion - Decke 2. OG (4. Juli 2011) sowie die Begutachtung des Deckenputzes
(8. November 2013).

Die Beauftragung weiterer Gutachten sowie die Umsetzung von Sofortmaßnahmen werden
gegenwärtig nicht als erforderlich erachtet. Ungeachtet dessen werden in Vorbereitung der
Gesamtsanierung weitere Gutachten zur Bauwerkserkundung erstellt. Sofern sich daraus ein
dringender Handlungsbedarf ergäbe, wird diesem selbstverständlich entsprochen.

2. „Wie ist der aktuelle Stand bei den Überlegungen zur Erweiterung bzw. Sanierung
der Schule? Welchen Umfang werden die Sanierungsmaßnahmen beinhalten? Wird
die Stadtverwaltung bei der Erstellung des Entwurfs zum Doppelhaushalt 2015/16
Geld für Planung und Umsetzung eine Komplettsanierung einstellen?"

Die losgelöste Planung eines separaten, solitären Erweiterungsbaus musste aufgrund feh
lender baurechtlicher Genehmigungsfähigkeit aufgegeben werden. In Folge wurde das
Hochbauamt mit der Vorbereitung der Gesamtsanierung und denkmalgerechten Erweiterung
des Standortes beauftragt. Die Bedarfsplanung für die Gesamtsanierung und Erweiterung
befindet sich nach komplizierten Abwägungs- und Beratungsprozessen in der verwaltungsin
ternen Endabstimmung. Die Schulleitung des Gymnasiums Plauen wurde über diesen
Sachstand Anfang März 2014 durch den Leiter des Schulverwaltungsamtes unterrichtet. Ins
besondere die nunmehr vorgesehene bauliche Erweiterung durch eingehängte Bauten zwi
schen den Gebäudeflügeln wurde in diesem Termin erläutert.
Im aktuellen Haushalt 2013/2014 sind für den ursprünglich geplanten Erweiterungsbau
600.000 Euro veranschlagt, in der mittelfristigen Finanzplanung 2015/2016 nochmals

5,4 Mio. Euro. Bei geschätzten Gesamtkosten von rd. 18,7 Mio. Euro (ohne Risikobetrach
tung und ohne Sporthallenbau) ist der bisher veranschlagte Betrag für die nunmehr beabsich
tigte Gesamtsanierung mit der beschriebenen Erweiterung des Hauptgebäudes nicht aus
kömmlich.

Ob und in welchem Umfang zusätzliche Finanzmittel für die Umsetzung des Vorhabens be
reitgestellt werden, entscheidet letztlich der Stadtrat im Rahmen der anstehenden Haushalt
debatte. Mit der Haushaltdiskussion für 2015/2016 wird gerade begonnen. Der hauptsächli
che Finanzbedarf liegt in den Jahren 2017 - 2019.

Seite 2 von 3

Nachfrage:

„Danke für diese ersten Antworten. Bevor ich meine erste Nachfrage stelle, gestatten
auch Sie mir eine Vorbemerkung: Es ist richtig, dass der Stadtrat den Haushalt
beschlossen hat. Es ist aber auch richtig, dass auch nicht bestritten wird, dass erstens
über Jahre hinweg, über viele Jahre hinweg, zu wenig in die Schulsanierung investiert

wurde und dass zum Zweiten auch die wachsenden Schülerzahlen, die wachsende
Bevölkerungsprognose, doch recht spät anerkannt wurde, sodass wir jetzt große Not
haben, das viele Geld, was wir eingestellt haben, zugebenermaßen, in Kapazitätser

weiterungen zu stecken und das Thema Sanierung vorerst abzuhaken. Und das kann
es aus meiner Sicht auch nicht sein, Herr Vorjohann.
Erste Nachfrage: Können Sie zum jetzigen Zeitpunkt ausschließen, dass solche
Gefährdungssituationen, wie ich sie beschrieben habe, Schwelbrände in elektrischen
Anlagen oder herabstürzende Putzstücke, herabstürzende Fassadenteile, dass die
nochmal auftreten?"
Mit absoluter Sicherheit können gefährliche Situationen nie ausgeschlossen werden. Aus der

baulichen Situation darf keine akute Gefahr hervorgehen - dazu habe ich bereits zu Ihrer

ersten Frage ausgeführt. Sobald gutachterlich Handlungsbedarf festgestellt wird, wird
natürlich gehandelt.
„Zweite Nachfrage: Wird über die normalen Brandschutzschauen und solche

Überprüfungen, die jetzt im Zuge der Planung auftreten, wird es da weitere

Untersuchungen geben, die jetzt speziell auf solche Situationen abzielen, wie ich sie
beschrieben habe?"

Im Gymnasium Piauen werden demnächst in Zusammenhang mit der Planung und dem
VOF-Verfahren weitere, tiefergehende Untersuchungen der Bausubstanz vorgenommen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

