Landeshauptstadt Dresden

GZ:

80.31

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

. 4 J\JHl 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesre
gierung und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der

Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfü

gung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maß
nahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prü
fen und dem Stadtrat darüber zu berichten."

Zur Breitbandstrategie der Bundesregierung:

Die Umsetzung der Breitbandstrategie der Bundesregierung kann technisch nur durch diese
erfolgen. Seitens der Stadtverwaltung wird hier unterstützend gewirkt {Planung, Genehmi
gungen usw.).

Gegenwärtig ist laut Breitbandatlas das Ziel der Bundesregierung für Dresden erreicht. Das
heißt, im gesamtstädtischen Kontext sind mehr als 75 % der Haushalte in Dresden mit einem
Zugang zu schnellen Internetanschlüssen versorgt.

Sieht man sich die Versorgung im Detail an (Anlage), so wird klar, dass erst eine Betrachtung

der Ortsteile bzw. Ortschaften Aufschluss über die tatsächliche Versorgung gibt. Weniger als
14 % der Dresdner Haushalte sind relativ schlecht versorgt. Allerdings sind u. a. einzelne, dicht
besiedelte Gebiete besonders schlecht versorgt. Dazu gehören u. a. Cotta, Prohlis, aber auch
Löbtau-Nord. Eine defizitäre Breitbandinfrastruktur haben viele der ländlich geprägten Ort
schaften. Einige randlich gelegene Gewerbegebiete sind ebenfalls schlecht versorgt.
Maßnahmen prüfen und berichten:

a)

Gespräche mit Telekommunikationsunternehmen (TKU)

Zur Prüfung von Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes wurden

und werden weiter Gespräche mit Telekommunikationsunternehmen (TKU) wie Deutsche
Telekom und Vodafone durchgeführt. Alle TKU streben den Ausbau der existierenden Netze
an. Insbesondere die Deutsche Telekom forciert den Ausbau in Blasewitz und Striesen. Aber
auch Vodafone (ehem. Kabel Deutschland) baut sein Kabelnetz aus. Generell wird der weitere
Ausbau des Hochgeschwindigkeits-Mobilfunknetzes mit LTE als Zielstellung angegeben.

Kritisch angemerkt werden die für den weiteren Ausbau wichtigen Genehmigungserteilungen.
Die Bearbeitung wird als sehr langwierig kritisiert. Diese führt gegenwärtig zu deutlichen Ver
zögerungen im Ausbau und wird als Anlass gesehen, die Investitionspolitik in der Kommune zu
überdenken. Mehr dazu unter Punkt 5.

Grundsätzlich ist auf Grund der laufenden Maßnahmen von einer Verbesserung der Versor
gung mit Breitband auszugehen. Dabei ist jedoch von längeren Zeiträumen bis zu angekün
digten Erschließungszuständen auszugehen. Der Ausbau findet nicht flächendeckend, son
dern maßgeblich in innerstädtischen Bereichen statt. Damit wird die bereits existierende un
gleichgewichtige Struktur tendenziell noch verstärkt.
b) Best Practice anderer Kommunen

Es wurden Recherchen zu Kommunen, die vor ähnlichen Herausforderungen stehen, geführt:
Auch in anderen Kommunen wird zunächst das Gespräch mit den lokal aktiven TKU gesucht,
um eine Beschleunigung des Ausbaus zu erreichen. TKU stehen vor dem Problem der Refi
nanzierung ihrer Investitionen in einem angemessenen Zeitraum und sind oft nicht bereit sich
im gewünschten Maß zu engagieren.

Dabei zeigen sich verschiedene Wege für die Kommunen, um eine Verbesserung der TK-Infrastruktur zu erreichen. Dies ist jedoch stets mit dem Einsatz erheblicher Mittel verbunden. Eine
Option ist die Beauftragung eines TKU mit dem einmaligen Ausbau auf einen bestimmten
Standard. Die Gebietskörperschaft finanziert dann entsprechend der gesetzlichen Vorschriften
die Wirtschaftlichkeitslücke des TKU (z. B. LK Bautzen, Region Hannover). Einzelne Ge
bietskörperschaften werden über ihre Stadtwerke unternehmerisch aktiv oder finanzierten die
Gründung eines eigenen regionalen TKU, welches in Konkurrenz zu etablierten Anbietern tritt
(M-Net in München, Netcologne in Köln). Dieses kostspielige Engagement wird mit verschie
denen Zielstellungen begründet. Zum einen kann so ein rascherer Ausbau eines hochqualita
tiven Netzes erreicht werden und kann insbesondere das Glasfasernetz als langfristig tech
nologisch sichere Infrastruktur vorangetrieben werden. Daneben gibt es Mischformen, bei
denen auf eine Kooperation mit etablierten TKU gesetzt wird (lenergie in Chemnitz). Da in
Dresden in der Vergangenheit bereits Erfahrungen mit ähnlichen Modellen gesammelt wurden
(ddkom), dienen die Beispiele als Orientierung, müssen jedoch individuelle Lösungen, gesucht
werden, die auch punktuell Verbesserungen umfassen können (jüngstes Modell mit DREWAG
und Amt für Wirtschaftsförderung).

c)

Maßnahmen für Dresden

Für Dresden bietet es sich an, einen stärkeren Fokus auf den Breitbandausbau zu lenken.
Während die meisten innerstädtischen Bereiche durch Netzausbau der Telekommunika
tionsanbieter und den Einsatz von Vectoring absehbar gut erschlossen sein werden, ist ins
besondere in den Randbereichen gegenwärtig eher mit einer Stagnation des Zustandes zu
rechnen.

Bei der Verlegung von TK-Infrastruktur kommt es gegenwärtig zu Genehmigungsstau. Dafür ist
in der Verwaltung eine Lösung zu finden (siehe Punkt 5).
Um die Zweckmäßigkeit weiterer Maßnahmen prüfen zu können, wird eine mit den TKU ab
zustimmende Erhebung des Breitbandnetzes in Dresden angestrebt. Nach Möglichkeit sollen
die entsprechenden Daten für das Gebiet der LHD zentral erhoben und ausgewertet werden,
um weitere Handlungsempfehlungen für die Verbesserung des Breitbandnetzes ableiten zu
können. Ebenso können Leerrohrinformationen zur Verfügung gestellt werden, um Tiefbau
arbeiten zu reduzieren. Mit Unterstützung eines qualifizierten Beratungsunternehmens sind die
Maßnahmen im Detail zu bewerten. Zudem ist die Abstimmung mit den Umlandgemeinden zu

suchen, um ggf. Synergien beim Breitbandausbau realisieren zu können. Dazu können die

Veranstaltungen der Beratungsstelle DiOS zur Verbesserung der digitalen Infrastruktur dienen.
Die Gespräche mit den TKU werden auch in Zukunft fortgesetzt, um die TKU zu Bedarfen zu
informieren und um nach Wegen für einen weiteren Ausbau zu suchen.
2.

„Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle
unterversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, den Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu berichten."

Nach Aussage des Breitbandatlas des Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
ist in Dresden eine flächendeckende Versorgung mit 2 MBit/s gesichert. Die Versorgung wird
mit 95 % bis 100 % angegeben.

Damit wird der Beschlusspunkt als abgeschlossen angesehen.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmender Umsetzung der
Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."

Keine Veränderung der Situation gegenüber der letzten Beschlusskontrolle:

Die Digitale Offensive Sachsen (DiOS), Förderinitiative des Freistaates, ist auf den ländlichen
Raum orientiert und kann nicht genutzt werden, um innerstädtische Defizite der Breitbander
schließung abzubauen oder punktuelle Pilotprojekte zu befördern.
Weitere Förderimpulse sind gegenwärtig für den Breitbandausbau noch nicht fixiert. Die neue
Regierungskoalition auf Bundesebene misst dem flächendeckenden Breitbandausbau eine
Schlüsselstellung in ihrem Koalitionsvertrag bei. Insbesondere der ländliche Raum steht bei
den Unterstützungsmaßnahmen im Fokus. Hier können für Dresden erst nach Vorliegen kon
kreter Maßnahmen der Bundesregierung weitere Schritte u. a. für die Randbereiche geprüft

werden.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemein
schaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur11 für die Breitbandanschließung jener Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die

Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt."
Dieser Beschlusspunkt ist abgeschlossen.

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadt
verwaltung sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tief
bauamt und die DREWAG, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen kön
nen.."

Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle konnte folgende Veränderung der Situation festge
stellt werden: Die Grenzen der Leistungsfähigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes (STA) sind
überschritten. Die Unterstützung des Beschlussinhaltes kann von Seiten des STA nicht ge
währleistet werden. Darüber hinaus treffen die Feststellungen aus der letzten Beschlusskon
trolle zu:

Das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden erteilt in seiner Eigenschaft als

Träger der Wegebaulast auf Antrag zur Verlegung neuer bzw. Änderung vorhandener Tele

kommunikationslinien an bei der Bundesnetzagentur gelistete sogenannte Nutzungsberech
tigte gemäß Telekommunikationsgesetz (TKG) und auf Grundlage des TKG in Verbindung mit
dem Straßengesetz für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) die Zustimmungen zur Benut-

zung der öffentlichen Verkehrswege im Stadtgebiet. Überdies erbringt das Straßen- und Tief
bauamt in diesem Zusammenhang Leistungen der Baubegleitung sowie der -abnahmen und
koordiniert als Straßenverkehrsbehörde die zeitliche und örtliche Einordnung der Baumaß
nahmen in das tägliche Verkehrsgeschehen unserer Stadt.
Diese Leistungen des Straßen- und Tiefbauamtes sind dabei stets Ergebnis eines umfassen
den Abwägungsprozesses zwischen den Belangen der verantwortungsvollen Erhaltung und
des zukunftsfähigen Ausbaus der Verkehrsinfrastruktur mit Blick auf die Stadtentwicklungs
planung.

Allein in den letzten beiden Jahren traten gegenüber dem Straßen- und Tiefbauamt etwa 20

unterschiedliche, nach TKG nutzungsberechtigte Antragsteller beziehungsweise deren Be
vollmächtigte auf. Die Anträge auf Zustimmung reichen von Hausanschlüssen bis zu, zum
Teil mehrere zehn Kilometer lange, Trassen. Die Entwicklung der Fallzahlen in den vergan
genen fünf Jahren weist einen Anstieg von deutlich über 50 % aus, davon allein im vergan
genen Jahr über 20 %.
Aus diesen Gründen muss an dieser Stelle betont werden, dass hier die Grenzen der Leis

tungsfähigkeit im Straßen- und Tiefbauamt bereits überschritten sind.

Über die Beschlusskontrolle hinaus wird wieder auf die Aktivitäten des Amtes für Wirtschafts

förderung hingewiesen, welches gegenwärtig mit der DREWAG Netz GmbH die Herstellung
hochwertiger Breitbandanschlüsse in Dresdner Gewerbegebieten über die nächsten Jahre

plant. Im Dresdner Industriegebiet sind die ersten Unternehmen an das Glasfasemetz ange
schlossen worden. Es werden keine Fördermittel in Anspruch genommen und die Verlegung
der Anschlüsse muss sich betriebswirtschaftlich über die Nutzerentgelte tragen. Auf diese
Weise können jedes Jahr voraussichtlich zwei Gewerbeareale bearbeitet werden. Die
DREWAG Netz GmbH nutzt dabei Synergien mit dem gesetzlich geforderten Aufbau eines
Smart Grids. Gegenwärtig wird die Verbesserung der Breitbandanbindung für CoschützGittersee vorbereitet.
nächste Beschiusskontrolle: November 2014
Mit freundlichen Grüßen

DirkHilbert

Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

Js.

'Tielma Orosz
Oberbürgerr

Breitbandversorgung der Landeshauptstadt Dresden nach Stadtteilen
Verfügbarkeit Bandbreite >50 Mbit/s

Durchschnittliche
Verfügbarkeit [%]
0 bis 20

> 20 bis 40
>40 bis 60
> 60 bis 8Q
>80 bis 100

V

- ./

1:90.000
Herausgeber: Städtisches Vermessungsarnl Dresden
Ausgabe: Mai 2014
Datengrundlage; Breitbandattas des BMVI,

KST der Landeshauptstadt Dresden

