Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 6 66.14

Datum:

T 5 JUNI 2014

Die Oberbürgermeistern

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Verkehrsunfall Stephensonstraße
mAF0466/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Mai 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:
„Die Stadt Dresden, konkret das Ordnungsamt, hat ausreichend Personal, um auf Park
plätze vor Kaufhallen, Rentnern, die vergessen eine Parkuhr ins Auto zu legen, Bußgelder
aufzubrummen. Jedenfalls warnen in Leuben bereits 4 Kaufhallen vor dieser Praxis.
Warum setzt die Stadt Dresden dieses Personal nicht dazu ein, schwere Verkehrsgefähr
dungen, wie sie durch den illegalen Blumenhandel am Fahrbahnrand entstehen, zu un
terbinden?"

Die Kontrolle von Sondernulzungen im öffentlichen Verkehrsraum ist eine dem Gemeindlichen
Vollzugsdienst übertragene polizeiliche Vollzugsaufgabe. Die Kontrollen finden im Rahmen des
täglichen Außendienstes statt.
„Gibt die Stadt Dresden Genehmigungen zum Ausführen solcher Aktivitäten auf Fußwe
gen aus oder ist generell davon auszugehen, dass der Verkauf dieser aufgestellten Blu
men in Eimern und Töpfen illegal ist."

Ergänzend zu den Ausführungen von Herrn Bürgermeister Marx am 15. Mai 2014 möchte ich
anmerken:

Bei dieser Art der Nutzung handelt es sich um eine Sondernutzung öffentlicher Straßen. Diese
unterliegt den Regularien der in der Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat beschlosse
nen Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in

Dresden (Sondernutzungssatzung)- In Abhängigkeit vom Standort, des Nutzungsumfanges, der
Art des Sortimentes sowie im Rahmen der Ermessensausübung werden durch den Straßenbau
lastträger die Entscheidungen über diese Sondernutzungen getroffen.

Wie viele Kontrollen gab es in diesem Jahr bereits bezüglich solcher Verkaufsaktivitäten?
Gab es Unterbindungen? Gab es Bußgelder?
Die angeführten Verkaufsaktivitäten sind erlaubnispflichtige Sondernutzungen, wenn sie im öf
fentlichen Verkehrsraum stattfinden.

Seite 1 von 2

Bei Kontrollen von Sondernutzungen im öffentlichen Verkehrsraum wurden per 30. April 2014
insgesamt:

-

596 Verstöße festgestellt,
64 Maßnahmen zur Gefahrenabwehr durchgeführt,

-

154 Anzeigen an die Verwaltungs- und Bußgeldbehörde übergeben sowie
167 Vorgänge an das Straßen- und Tiefbauamt zur Einleitung verwaltungsrechtlicher
Verfahren abgegeben

Eine weiterführende Statistik wird im Ordnungsamt nicht geführt.
Im Rahmen der Samstagsdienste wurden die Blumenhändler an verschiedenen Stellen im

Rahmen des Streifendienstes kontrolliert. Es hatten alle Stände eine gültige Sondernutzungser
laubnis und auch die genehmigten Flächen wurden nicht überschritten. Ebenso wurde eine gül
tige Reisegewerbekarte oder eine amtlich beglaubigte Kopie dieser vorgelegt. Ordnungswidrig
keiten wurden nicht festgestellt.
Im Anschluss an die Stadtratssitzung hat eine genaue Prüfung des Bereiches Stephensonstraße/Ecke Straße des 17. Juni ergeben, dass diese Fläche nur zum Teil öffentlich ge
widmet ist. Der größte Teil der Fläche, auf dem in der Vergangenheit Blumenhändler festgestellt
wurden, ist eine Privatfläche, wofür keine Sondernutzungserlaubnis benötigt wird. Diese Tiefen
prüfung konnte in der kurzen Zeit vor der Stadtratssitzung leider nicht stattfinden.
Mit freundlichen Grüßen

i

Ifna Orosz

Seite 2 von 2

