Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

'- 4 JIM 20W

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2224/13 {Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das fortgeschriebene Prioritätenprogramm zum Bau von
Gehwegen im Dresdner Straßennetz gemäß Anlage 1 bis 7 zur Vorlage."
Das beschlossene Programm wird schrittweise umgesetzt.

2. „Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß
Anlage 8 zur Vorlage."

Die bestätigten Veränderungen sind Gegenstand der laufenden Haushaltsbewirtschaftung.
3. „Die Prioritätenliste wird durch die Verwaltung kontinuierlich fortgeschrieben, da
bei sind insbesondere die Anmerkungen der Ortsbeiräte und Ortschafts rate zu be
rücksichtigen. Die fortgeschriebene Liste ist dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten
und Ortschaftsräten vor der Haushaltsberatung zum nächsten Doppelhaushalt,
aber spätestens im August 2014, in einer umfassenden Informationsvorlage zur
Kenntnis zu geben."

Es erfolgt eine laufende Fortschreibung der Prioritätenliste, bei der auch die Vorschläge der
Ortsbeiräte und Ortschaftsräte Berücksichtigung finden. Veränderungen und Ergänzungen
Hießen in die Planung für den nächsten Doppelhaushalt ein. Bis zum August 2014 wird es
eine entsprechende Informationsvorlage für den Stadtrat geben.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2014
Mit freundlichen Grüßen

Jörn

Kenntnisnahme:
Hel

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

