Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-1.2

Die Oberbürgermeistern

Datum:

Q 5. JUNI 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Dr. Frank Kroschinsky

Neubeantragung der Erstattung von Schülerbeförderungskosten
mAF0469/14

Sehr geehrter Herr Dr. Kroschinsky,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 15. Mai 2014 beantworte ich wie folgt:
„Laut Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Erstattung von
Schülerbeförderungskosten besteht ein Anspruch auf Fahrtkostenrückerstattung für
Schülerinnen und Schüler, deren notwendiger Schulweg Mindestentfernungen
überschreitet. Für das Gymnasium Bürgerwiese steht ab dem kommenden Schuljahr

das neu gebaute Schulgebäude zur Verfügung, welches sich in unmittelbarer
Nachbarschaft zum Bisherigen befindet. Da sich jedoch die Postanschrift ändert,
wurden alle bisher Anspruchsberechtigten, das sind ca. 400 bis 450 Schülerinnen und
Schüler bzw. deren Familien, aufgefordert, neue Anträge für die
Fahrtkostenrückerstattung zu stellen. Wir halten das für einen übertriebenen
bürokratischen Aufwand der Personalressourcen bindet und Kosten verursacht, von
der Belastung für die Familien ganz abgesehen.

1.

Sieht die Verwaltung eine Möglichkeit das administrative Verfahren zu vereinfa

chen, z. B. durch Versand eines Änderungsbescheids durch die Verwaltung, und
so ein Stück Bürokratieabbau zu praktizieren?"
Die Voraussetzungen für die Erstattung der Schülerbeförderungskosten für das öffentliche

Verkehrsmittel beziehen sich auf die Entfernung zwischen dem Wohngrundstück bis zum
Schulgrundstück. Die erteilten Bescheide betrachten zwei unterschiedliche Schulstandorte,
den des derzeitigen Stammhauses und den ca. 2,5 km entfernten Schullei] Cämmerswalder
Straße. Alle Schüler des Gymnasiums Bürgerwiese werden an beiden Standorten
unterrichtet.
Weil ab Sommer 2014 der Schulteil Cämmerswalder Straße wegfallt, ist eine grundsätzliche

Neubewertung jedes erteilten Bescheides erforderlich, obwohl der neue Schulstandort nur
wenige Meter vom bisherigen Standort entfernt ist.

Seite 1 von 2

2.

„Falls an dem bürokratischen Verfahren festgehalten werden muss: Wie lange
dauert die Bearbeitung pro Antrag und welchen Zeitaufwand veranschlagen Sie
demzufolge zur Bewältigung aller Anträge?"

Die Bearbeitungszeit für einen Antrag beträgt ca. 10 Minuten unter der Voraussetzung, dass
die Stammdaten des Schülers oder der Schülerin schon in der Bearbeitungssoftware erfasst
sind, der Antrag elektronisch gestellt wird und keine Rückfragen erforderlich sind. Mit notwen
digen Rückfragen steigt der Bearbeitungsaufwand deutlich.
Durchschnittlich wird mit einer Fallbearbeitung von 30 Minuten für alle Antragsarten der

Schülerbeförderung gerechnet, d. h. bei 400 Anträgen ergeben sich 25 Arbeitstage.
Anmerkung:

„Letztendlich werden ja aber alle Schüler an beiden Standorten unterrichtet Das heißt,
die Bescheide beziehen sich letztendlich jetzt schon auf den Standort, auf den
bisherigen Standort Wenn der zweite Standort, die Cämmerswaider, wegfällt, erübrigt
sich das, ist klar, aber letztendlich bleibt der Bescheid in Bezug jetzt auf den
Hauptstandort ja gültig, aber gut ich hab's so befürchtet Danke."

Grundlage des erteilten Bescheides ist der jeweils längere Schulweg, d. h. es liegen nicht
zwei Bescheidteile vor, von denen einer lediglich entfällt.
Mit freundlichen Grüßen

A

Seite 2 von 2

