Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 66 22

Datum:

'- 4 jy(j| 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen
Warthaer Straße und Haltepunkt Cotta" gemäß Anlage 2 zur Vorlage {Fassung vom
22.05.2013) als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss

für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat
Cotta zur Kenntnis gegeben."

Die Planung befindet sich in der Leistungsphase 3, der Entwurfsplanung. Vorgezogene Leis
tungen der-ÖB AG sind für Ende 2014/Anfang 2015 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

f^

yOHelm

Oberbürgermeisterin,

Seite 1 von 1

.,„„

