LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0763/13
Datum:

4. Juni 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/084/2014)
über:
Sanierung des Kulturpalastes - Wandbild "Der Weg der roten Fahne" in historischen Kontext
setzen und Opfer der SED-Diktatur aus dem Kreis der Kulturschaffenden würdigen
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden“ (Anlage - Stand vom 12.05.2014).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu
der Träger der Dresdner Erinnerungskultur (z. B. Museen, Hochschulen, Vereine, Verbände, Kirchen, Netzwerke, Einzelpersonen) eingeladen werden, um die künftige Zusammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2015 vorzuschlagen,
wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt werden und das
Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich seiner Wirksamkeit untersucht und fortgeschrieben wird. In diesem Konzept sind die Hinweise der Beauftragten angemessen zu berücksichtigen. Der Kreis der Personen ist um geeignete Frauen
zu erweitern.

Abstimmung:

Jörn Marx
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

