Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

<GB 6) 66 22

Datum:

.- 4 M

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2263/13 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplaiz und Stauffenbergallee
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Variante 7 der Entwurfspla

nung mit folgenden Änderungen zur Planfeststellung einzureichen. Auf ein baulich

abgehobenes Gleisbett zwischen Albertplatz und Katharinenstraße wird verzichtet;
dieser Bereich wird als Sperrfläche für den MIV gekennzeichnet.

2.

Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. V1152/11 vom 29. September 2011 auf.

3. In die Erarbeitung der Genehmigungsplanung ist für die städtebaulich attraktive
Gestaltung des Straßenzugs ein Planungsbüro einzubinden, das in diesem Bereich
über besondere Erfahrungen verfügt.

4. Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass eine
Linksabbiegespur in den Bischofsweg erhalten bleibt. Ferner ist zu prüfen, ob der
Kurvenverlauf der DVB-Gleisbögen zu Gunsten von mehr Aufenthaltsfläche vor der
Schauburg verändert werden kann."

Die Planungen haben begonnen, mit dem Ziel die Unterlagen bis Jahresende zur Planfest

stellung einzureichen.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2014
Mit freundlichen Grüßen

Jörfl,«larx

Kenntnisnahme:

/.!/• v/JA

f Helma Ordsz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

