Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ-

(GB 6) 66

Datum:

- & JUNI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1980/12 {Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straße neu bzw. wieder zu
benennen:

1.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemar
kung Omsewitz

Korianderweg

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Bert hol d-HauptStraße/Rosenschulweg in der Gemarkung Leuben
Baumschulenweg

3.

Wiederbenennung von Straßen für die Wohnbebauung Schützenplatz in der
Gemarkung Altstadt I

Planstraße 1

Planstaße 2

Feigengasse

Trabantengasse"

Der Baumschulenweg sowie die Trabantengasse befinden sich noch im Bau. An der Feigen

gasse und dem Korianderweg wurden die Straßennamenschilder angebracht.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2014
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmans

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

