Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwickfung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- < jyN, 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0034/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Parkraumkonzept Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den Bereich der Johannstadt und insbe
sondere für das Käthe-Kollwitz-Ufer bis 31. März 2010 ein Parkraumkonzept zu erarbei
ten, in einer Einwohnerversammlung vorzustellen und dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen."

Die Beschlussvorlage zum Parkraumkonzept V2835/14 wird am 18. Juni 2014 im Ortsbeirat
Dresden-Altstadt behandelt und soll am 25. Juni 2014 im Ausschuss für Stadtentwicklung und

Bau beraten werden.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2014

1

Mit freundlichen Grüßen

Jörn'Marx

Kenntnisnahme:

y^f

/

rosz

berbürgermeisterin
Winfried Lehmann
Beigeordneter für

Seite 1 von

