Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140-2

Datum:

" i JIM

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2166/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme

„Teilsanierung der 107. Mittelschule".

Die Teilsanierung der 107. Oberschule wurde zum 10. März 2014 abgeschlossen. Seitdem

laufen die Restarbeiten zur Wiederherstellung der Freianlage. Diese werden zum
6. Juni 2014 beendet söln.
Moreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

He
Ob srbürgermeisterin

Win

Seite 1 von 1

