Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0352/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Verleihung der Ehrenmedaille der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verleihung der Ehrenmedaille an
1. Herrn Marian Sobkowiak und
2. Herrn Joachim Schlese

zur Information
beschließend

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Die Ehrenmedaille der Landeshauptstadt Dresden kann an Personen verliehen werden, die
sich „um das gesellschaftliche, politische, kulturelle, religiöse, soziale oder wirtschaftliche
Leben in der Stadt Dresden in besonderer Weise verdient gemacht oder durch ihr Wirken
das Ansehen der Stadt Dresden gemehrt haben“ (§ 1 der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Verleihung der Ehrenmedaille vom 16.09.1999, Anlage 1).
Die vorgeschlagenen Persönlichkeiten erfüllen diese Voraussetzung (Anlage 1 und 2). Sie
wurden von mehreren Personen bzw. Institutionen vorgeschlagen. Die Verleihung der Ehrenmedaille als nach der Ehrenbürgerwürde höchste Auszeichnung der Landeshauptstadt
Dresden erscheint als angemessen für die Vorgeschlagenen.
Die Ehrenmedaille sollte nur in geringer Anzahl verliehen werden, weil § 4 der Satzung vorsieht, dass nicht mehr als 25 lebende Personen Träger der Ehrenmedaille sein sollen.
Über die Verleihung der Ehrenmedaille entscheidet der Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung.
Der Beschluss über die Verleihung bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der gesetzlichen
Mitglieder des Stadtrates (47 Stimmen; § 3 der Satzung).
Die Verleihung der Ehrenmedaille der Landeshauptstadt Dresden kann einmal jährlich erfolgen. Die Oberbürgermeisterin schlägt vor, die Verleihung am 31. März eines jeden Jahres
vorzunehmen. Die Stadt Dresden wurde am 31.03.1206 erstmals urkundlich erwähnt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Vorschlag Marian Sobkowiak
Anlage 2:
Vorschlag Joachim Schlese

Helma Orosz

