DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2979/14
Datum: 06.06.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stadteigene Wohnungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Stadteigene Wohnungen“:

Fragen:
1. Über wie viele stadteigene Wohnungen verfügt die Stadt aktuell, die
a)
b)

über die Stadt Dresden selbst verwaltet werden (Liegenschaftsamt)
über stadteigene Unternehmen (z. B. Stesad, Sanierungsträger Pieschen, DVB
AG etc.) verwaltet werden? (Bitte jeweils separat nach Unternehmen beantworten.)

2. Welche konkreten Angaben können – jeweils kategorisiert nach 1a sowie unter 1b
(einzelne städtische Unternehmen) – gemacht werden?
a)

b)
c)
d)
e)

Zu welchen jeweiligen Baualtersklassen und in welchen jeweiligen Hausgrößenkategorien (entsprechend aktuellem Wohnungsmarktbericht der Stadt
Dresden) zählen diese Wohnungen?
In welchem baulichen Zustand (unsaniert, teilsaniert, vollsaniert) befinden sich
die jeweiligen Wohnungen?
In welchen Stadtteilen und Straßenzügen befinden sich diese jeweiligen Wohnungen? (möglichst gebäude- und hausnummernkonkret)
Wie hoch ist der jeweilige Wohnungsleerstand?
Wie hoch ist der jeweilige durchschnittliche Mieterlös pro vermieteter Wohneinheit?

3. Welche Planungen verfolgt die Stadt?

4. Welche Planungen verfolgen die jeweils wohnraumhaltenden städtischen Unternehmen kurz-, mittel- und langfristig?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

