LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0876/14
Datum:

4. Juni 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/084/2014)
über:
„Karlsbrücke“ für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße
Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke ab 2014 in den
Monaten Juni, Juli und August an Wochenenden sowie während der Sommerschulferien
durchgehend für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgängige Straßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie Krankenwagen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen.
Abstimmung:

Ja 5/Nein 6/Enthaltung 0

Ablehnung

2. unter Maßgabe der im Punkt 1 beschriebenen Rahmenbedingungen ein Konzept für eine
stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu erarbeiten, dabei die
Händler und Gewerbetreibenden im Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der
Haupt- und Königstraße frühzeitig einzubeziehen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember
2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmung:

Ja 5/Nein 6/Enthaltung 0

Ablehnung

...

-23. die grundhafte Instandsetzung der Augustusbrücke (Vorlage 2710/14) unter der Maßgabe
weiter zu planen, dass diese zukünftig grundsätzlich nur noch dem Umweltverbund (ÖPNV,
Rad- und Fußverkehr) zur Verfügung steht. Dabei ist die Anbindung des Radverkehrs an
den Elberadweg zu verbessern. Ferner ist die Notwendigkeit der durchgängigen Befahrbarkeit der Brücke für Sicherheitstransporte wie Krankenwagen, Feuerwehr und Taxen etc. sowie eine Befahrbarkeit im Notfall (bspw. Sperrung einer anderen Brücke) sicherzustellen.
4. alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße gemäß dem vom Stadtrat
beschlossenen Konzept „Verkehrsberuhigende Maßnahmen in der Dresdner Innenstadt“ für
den Kfz-Durchgangs-Verkehr zu sperren. Dabei sind die Erreichbarkeit des Taschenberges
und der Kleinen Brüdergasse sowie die Andienung anliegender Einrichtungen für Lieferverkehr und Taxen zu gewährleisten.
Abstimmung:

Jörn Marx
Vorsitzender

Ja 5/Nein 6/Enthaltung 0

Ablehnung

