Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 70. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/070/2014)
am Dienstag, 3. Juni 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Matteo Böhme

Abwesend:
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz
Frau Schreiber
Herr Wiemer
Frau Steinborn
Frau Kircher
Frau Häuser
Herr Killian

AL Amt 66
Amt 66
AL Amt 41
Amt 41
Amt 61
Amt 61
BL GB 4

Gäste:
Herr Wolf
Herr Hein
Herr Schmitt
Herr Pritzke
Herr Feller
Herr Fritsch
Herr Dietrich
Herr Dr. Peschel

MDR 1 Radio Sachsen
Morgenpost
Pianist
Gitarrist und Sänger
Drobs - Die Dresdner Straßenzeitung
Rikschafahrer
City Riksha Dresden
Ortsbeirat Cotta

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 30, SG Stadtratsangelegenheiten

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ausübung der Straßenmusik, der Straßenkunst und der Straßenmalerei in der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden

2

Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2014

V2539/13
zur Information

V2860/14
beschließend

Nicht öffentlich
3

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

4

Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung Poststraße

V2673/13
beratend

5

Dresden: Kulturhauptstadt Europas 2025

A0869/14
beratend

6

Debatte über eine Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufnehmen - Einleitung eines Bewerbungsverfahrens prüfen

A0873/14
beratend

7

„Karlsbrücke“ für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke
und Sophienstraße

A0876/14
beratend

8

Sonstiges

9

Informationen der Verwaltung

4/10
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt zu TOP 1 Rederecht für Herrn Schmitt und Herrn Pritzke
(Straßenmusiker), dem mit 8/0/0 Stimmen entsprochen wird.
Herr BM Dr. Lunau informiert, eine Prüfung der öffentlichen Behandlung von Info-Vorlagen
habe ergeben, dass die Verantwortung dafür bei der Oberbürgermeisterin liege. In diesem
Fall sei die Vorlage bereits in anderen Gremien öffentlich beraten worden, dementsprechend
solle auch im Kulturausschuss verfahren werden.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Ausübung der Straßenmusik, der Straßenkunst und der Straßenmalerei in der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden

V2539/13
zur Information

Herr Prof. Koettnitz schildert die Gründe für die Erarbeitung der Info-Vorlage. In den vergangenen Jahren habe es eine Reihe von Beschwerden aus dem Bereich der Innenstadt gegeben, weil die Straßenmusik über einen langen Zeitraum am Tag und nicht immer in guter
Qualität erklinge. Es sei vor geraumer Zeit ein Merkblatt an die Straßenmusiker ausgegeben
worden mit Regeln zum Verhalten, allerdings sei dies schwer kontrollierbar und werde auch
größtenteils nicht eingehalten. Er erläutert die Anlage zur Vorlage.
Es gehe nicht darum, Straßenmusik zu verbieten, vielmehr sollen Orte definiert werden, wo
Straßenmusik ausgeübt werden könne und auch gewisse Zeiten dafür festgelegt werden.
Anhand der Beschwerden seien die Plätze gewählt worden sowie die Instrumente, die nicht
mehr eingesetzt werden dürfen. Das könnte nach gewisser Zeit noch korrigiert werden, sollte
es sich nicht bewähren.
Frau Schreiber ergänzt, die Beschwerden haben sich nicht nur auf qualitative Aspekte gerichtet, sondern vor allem auf den langen Zeitraum an einer Stelle, wo die Straßenmusiker
musizieren. Zunehmend erreichen die eingesetzten Verstärkeranlagen eine Lautstärke, die
beispielsweise Verkaufsverhandlungen in Geschäften unmöglich mache oder in Büros und
Praxen nicht mehr gearbeitet werden könne. Auch Bewohner haben sich beschwert über das
Musizieren am Wochenende und an Feiertagen.
Herr Prof. Koettnitz fügt hinzu, zur Weihnachtszeit können sich die Straßenmusiker mit den
Konzessionären der einzelnen Märkte arrangieren, denn die Konzessionsverträge entfalten
eine gewisse Rechtskraft, die nicht mit der Sondernutzung abgedeckt werde. Im Februar sei
ein Antrag auf Akteneinsicht der Beschwerden gestellt worden, bisher habe niemand davon
Gebrauch gemacht.
Auf Nachfrage von Frau StRin Müller teilt Herr Prof. Koettnitz mit, dass über 100 schriftliche und viele mündliche Beschwerden (täglich) eingegangen seien, die sich hauptsächlich
auf den historischen Innenstadtteil (26er Ring) beziehen.

5/10

Herr StR Kieslich möchte wissen, welche Ämter an der Erarbeitung der Vorlage beteiligt
gewesen seien, inwieweit die Anregungen des Petitionsausschusses aufgenommen worden
seien und ob die Einhaltung der früheren Regelungen nicht ausreichend kontrolliert worden
sei aufgrund des nicht ausreichenden Personals des Ordnungsamtes.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, ordnungsrechtlich seien die Vorgaben eines Merkblattes nicht zu
regeln. Über die Sondernutzungssatzung müssen Regeln gefunden werden, die kontrolliert
werden können. Die Erarbeitung der Info-Vorlage sei aus ordnungsrechtlicher Sicht betrachtet worden (Ordnungsamt und Straßen- und Tiefbauamt), das Amt für Kultur und Denkmalschutz sei nicht einbezogen worden.
Frau Schreiber ergänzt, das Rechtsamt sei ebenfalls beteiligt worden. Im üblichen Verwaltungsumlauf der Vorlage habe auch der Geschäftsbereich Kultur Stellung dazu nehmen können.
Frau StRin Filius-Jehne konstatiert, es gebe keinen Dissens, dass Regeln geschaffen werden müssen, die jedoch vernünftig sein müssen. Kritisch sei zu bemerken, dass der Sachverhalt nicht als kulturelle Angelegenheit betrachtet worden sei. Straßenmusik sei eine wesentliche Facette einer weltoffenen Kulturstadt.
Herr BM Dr. Lunau bestätigt die Aussage von Frau StRin Filius-Jehne, die Großstädte haben
jedoch Probleme bei der Regelung aufgrund von Interessenkonflikten, er nennt dafür das
Beispiel London. Er habe sich diesbezüglich zurückgehalten, weil es nicht um Fragen kultureller Qualität gehe, sondern um ein gewisses Maß an Liberalität, den Umgang sowie Länge
und Dauer. Das habe mit Kultur nur mittelbar zu tun. Er weiß nicht, was aus kulturellen Aspekten heraus zu diesem Konflikt beizutragen wäre. Er möchte keineswegs in ein Verfahren
gelangen, wo über die Qualität von Straßenmusik geurteilt werden müsse.
Frau Schreiber bemerkt, es habe vom Geschäftsbereich Kultur keine ablehnende Stellungnahme vorgelegen, sondern nur Hinweise. Bei der Erarbeitung habe man sich an den Regelungen von München orientiert. Es gehe keineswegs darum, Sanktionen zu verhängen, sondern es sollen Regularien geschaffen werden, die sicherstellen, dass alle Interessen in Einklang gebracht werden können.
Auf einen Hinweis von Frau StRin Müller zum Petitionsausschuss verweist Herr Prof.
Koettnitz auf den Beschlusstext, demnach sollte die Verwaltung prüfen, ob Regularien erforderlich seinen oder nicht. Die Verwaltung habe festgestellt, dass Regeln erforderlich seien.
Frau StRin Klepsch meint, es bestehe Einigkeit, dass die Straßenmusik auch im Hinblick auf
die Berücksichtigung der Anwohner und Gewerbetreibenden geregelt werden müsse. Dennoch sei es auch eine Frage der Haltung, ob man so etwas steuern oder verhindern wolle das Vorliegende gehe eher in Richtung des Verhinderns. Sie fragt, über welche konkreten
Stellen und Plätze die Beschwerden eingegangen seien und in welchem Umfang und wie die
Kontrollen bisher erfolgt seien. Sie möchte wissen, wer das Merkblatt verteilt habe und ob
das Merkblatt auch in mehreren Sprachen ausgereicht worden sei. Weiterhin fragt sie, welche
Standorte für die Sondernutzungserlaubnis geprüft worden seien und wie abgewogen worden
sei, welche Orte dafür geeignet seien. Sie nennt die Augustusbrücke, dort würden sich viele
Möglichkeiten bieten, zudem würden keine Anwohner belästigt werden. Sie möchte wissen,
wer die Kontrollen durchführen solle und wie vorgegangen werde, wenn die Vorgaben nicht
eingehalten werden.
Herr Prof. Koettnitz antwortet, wenn die Regeln so wie vorgeschlagen eingeführt werden,
dann könnte das Ordnungsamt auch wirksamer Kontrollen durchführen. Bisher habe der
Gemeindliche Vollzugsdienst (GVD) die Kontrollen durchgeführt und auch Verweise ausgesprochen.

6/10
Frau Schreiber berichtet, das Merkblatt sei mehrsprachig ausgereicht worden, das Ordnungsamt habe auch über Jahre kontrolliert, jedoch können Hinweise nicht wirklich kontrolliert werden. Hinweise des Ordnungsamtes seien ignoriert worden. In den letzten drei Jahren
habe es sich herumgesprochen, dass in Dresden alles möglich sei, sodass es nun zu massiven Beschwerden gegenüber der Straßenmusik/Straßenkunst gekommen sei, auch durch
Touristen. Eine Statistik zu den Beschwerden werde nicht geführt, vorzugsweise der Neumarkt und die umliegenden Straßen seien betroffen, ebenso der Schloßplatz,
Augustusstraße, Prager Straße, Seestraße, Durchgang zur Altmarktgalerie sowie die Hauptstraße.
Auch in den Straßencafés am Neumarkt werde das als störend empfunden, in der Gestaltungssatzung zum Neumarkt habe es die Auflage gegeben, dass Musik nur aus den Schirmen kommen dürfe und nur leise in der Freischankfläche zulässig sei. Andererseits gebe es
sehr lautstarke Straßenmusik. Auch von Anwohnern gebe es Beschwerden.
Das Informationsblatt solle in mehrere Sprachen (Russisch, Englisch, Tschechisch) übersetzt
werden. Der Vorschlag Augustusbrücke könne in Erwägung gezogen werden.
Herr Prof. Koettnitz meint, Vorschläge und Informationen können durchaus aufgenommen
und mit verarbeitet werden, es solle sich nicht um ein statisches System handeln. Vielmehr
solle das System verbessert werden und vielleicht auch anderen Dingen gerecht werden, die
jetzt noch nicht beachtet worden seien.
Frau StRin Lattmann bezeichnet die Lösung als kompliziert, einerseits habe die Stadt ein
sehr belebtes Zentrum, andererseits finden auch viele Veranstaltungen statt, als Beispiel
nennt sie den Altmarkt. Sie bezweifelt, dass die vorgeschlagenen Orte ausreichend sein werden. Der relativ schnelle Wechsel sei organisatorisch schwer zu realisieren. Die Passanten
laufen doch vorbei und hören nicht stundenlang zu. Das erscheine ihr an Orten ohne Anwohner unlogisch.
Herr BM Dr. Lunau erwidert, gerade der Wechsel solle auf die Bedürfnisse der Anwohner
reagieren, dass eine bestimmte Musik nicht stundenlang gehört werden müsse.
Frau Schreiber bemerkt zu den Standorten, Straßenmusik finde hauptsächlich auch dort
statt, wo Wohnbebauung sowie Büros und Gewerbetreibende vorhanden seien. Bevorzugt
werden aufgrund der Akustik vor allem schmale Stellen und Torbögen (Seestraße und Georgentor). Der Wechsel und die Zeiten seien nicht neu, anfangs haben sich die Straßenmusiker
auch an das Merkblatt gehalten. Es solle auch vorgegeben werden, in welcher Reihefolge der
Wechsel der Standorte stattfinden könne, sodass eine Ausgewogenheit erreicht werden könne.
Herr Pritzke stellt sich kurz vor und denkt, dass es hinsichtlich der Straßenmusik einer Veränderung bedürfe. Es habe die Möglichkeit gegeben, eine Sondernutzungsgenehmigung zu
beantragen, das habe auch eine Weile gut funktioniert. In den letzten Jahren seien immer
mehr Musiker hinzu gekommen, Regeln habe es nicht mehr gegeben, was zu einer gewissen
Anarchie geführt habe.
Seine Erfahrungen auf der Prager Straße und in der Münzgasse haben gezeigt, dass sowohl
umliegende Gewerbetreibende als auch Restaurants davon partizipieren, er bemühe sich
auch um gute Kontakte. Er denkt, dass eine gewisse Enttäuschung herrschen würde, wenn
er nur 30 Minuten spielen würde. Es gebe also auch gewisse Unterschiede, die Beachtung
finden müssten.
Herr Schmitt stellt sich ebenfalls kurz vor. Er spiele auch hin und wieder in Dresden und berichtet, dass er seit über einem Jahr nicht mehr kontrolliert worden sei. Alle Musiker können
machen was sie wollen, darauf lassen sich auch die ganzen Beschwerden zurückführen.
Wenn wieder kontrolliert werden würde, würde sich auch die Situation für die Anwohner ver-

7/10
bessern. Besonders in der Altstadt sollte nicht vor 12 Uhr begonnen werden dürfen, mit intelligenten Regeln könnte ein guter Kompromiss gefunden werden.
Als besonders wichtig erscheine ihm auch die Qualität der Musik. Aus anderen Städten weiß
er, dass ein Musiker vorspielen müsse, ehe er eine Genehmigung erhalte. In der Saison seien manche Musiker jeden Tag hier. Er schlägt vor, einem Musiker für acht Tage im Monat
eine Genehmigung zu erteilen, dann müssten die Musiker auch einmal die Stadt wechseln.
Andererseits dürften Instrumente nicht ausgeschlossen werden. Zur Kontrolle schlägt er vor,
der Musiker müsste verpflichtet werden, morgens auf seiner Genehmigung einzutragen mit
Unterschrift, was er wann spiele, ansonsten könne eine Verwarnung ausgesprochen werden.
Straßenmusik sei ein Kulturgut und müsse geschützt werden, es sollten gute Regeln gefunden werden, die allen gerecht werden.
Herr StR Kaboth möchte wissen, ob mit den Straßenmusikern gesprochen worden sei, ehe
die Vorlage erarbeitet worden sei.
Herr Prof. Koettnitz verneint das. Die Anregungen von Herrn Schmitt seien durchaus in der
Sondernutzungserlaubnis enthalten.
Frau Schreiber bemerkt, die genannten Vorschläge seien von denen der Verwaltung nicht
weit entfernt. Es sei vorgesehen, dass der Musiker morgens vorspreche, dann eine Erlaubnis
für den Tag mit einer Standortreihenfolge erhalte und dafür eine geringe Gebühr zahlen müsse. Für Klavierspieler sei ein Standort vorgesehen, der nicht auf eine halbe Stunde befristet
sei. Es sei bereits versucht worden, alle Interessen in Einklang zu bringen. Ein längerer Zeitraum sei überlegt, jedoch wieder verworfen worden, weil dann der Wechsel nicht wie vorgesehen stattfinde. Bei den Regelungen habe man sich an München orientiert.
Herr Schmitt gibt zu bedenken, dass ein Musiker dann um 5 Uhr morgens vor dem Amt stehen müsse, um eine Genehmigung zu erhalten. Eine Erlaubnis für acht Tage wäre besser
und könnte auch gut kontrolliert werden.
Herr Prof. Koettnitz wirft ein, diese Überlegung sei in der Vorlage vom letzten Jahr enthalten
gewesen und der Vielfalt wegen verworfen worden. Wahrscheinlich könne aus der Theorie
heraus kein perfektes System entwickelt werden, deshalb sollen praktische Erfahrungen gesammelt und ausgewertet werden. Er sei gern bereit, mit den maßgebenden Straßenkünstlern zusammen nach einer gewissen Zeit das System im Sinne einer Verbesserung zu analysieren.
Herr StR Kaboth verweist auf die Vorlage, die nur zur Kenntnis zu nehmen sei. Er konstatiert, dass vorher die Betroffenen nicht miteinander gesprochen haben, das hätte vorher und
nicht hier zur Sitzung des Ausschusses geschehen müssen.
Frau StRin Hinz fragt die Gäste, wie die Regelung in anderen Städten erfolge.
Herr Schmitt bemerkt, man könne die Städte nicht vergleichen, jede sei anders und unterschiedlich attraktiv für Musiker. In Nürnberg werde eine Genehmigung für zwei Tage pro Woche erteilt, doch er könne dies bereits per Email reservieren. In den meisten Städten gebe es
Regeln, die auch Platzwechsel vorsehen. Die Regelung einer halben Stunde könne gut kontrolliert werden. Die Musiker sollten auch nicht diskriminiert werden mit dem generellen Verbot von Musikinstrumenten. Es könnte dann zu Beschwerden kommen von Menschen, die
eben diese Künstler gern wieder hören möchten. Die Kunst habe auch ein gewisses Recht,
aber auch ihre Schranken an der Stelle, wo sie andere Grundrechte unzumutbar einschränke. Er plädiert für intelligente Regeln, auch ein Musiker müsse dabei Kompromisse eingehen,
aber es könne sicher keinem zu 100 Prozent Recht gemacht werden.

8/10

Frau StRin Hinz denkt, es dürften keinesfalls einzelne Instrumente selektiert werden. Zudem
sollten die Musiker einmal im Jahr vorspielen, um ihre Eignung zu prüfen.
Frau Schreiber weist darauf hin, dass eine neue Regelung auch mit einem vertretbaren Verwaltungsaufwand realisiert werden müsse, die Regeln sollten sowohl für die Musiker als auch
für die Mitarbeiter einfach und unkompliziert sein.
Herr BM Dr. Lunau wirft die Frage auf, wer die Qualität bei einem Vorspiel beurteilen und
bewerten solle. Das sei eine Frage der Liberalität, jeder habe seine Chance, diese Chance
sollte so verteilt werden, dass es für die Anwohner erträglich bleibe.
Frau StRin Filius-Jehne konstatiert, bei den Straßenkünstlern sei die Einsicht für eine Notwendigkeit von Regeln vorhanden. Herr Prof. Koettnitz hätte den Kontakt mit den Künstlern
suchen müssen. Wenn in anderen Städten vorgespielt werden müsse, hätte man nachfragen
können, wer das dort beurteile. Wenn es für Dresden nicht geeignet erscheine, dann hätte
diese Möglichkeit auch verworfen werden können.
In der Vorlage seien Ungereimtheiten enthalten, bestimmte Instrumente seien nicht enthalten
bzw. nicht gestattet.
Sie schlägt eine Auszeit vor, um sich über das weitere Verfahren verständigen zu können.
Sie wünscht sich, dass die Verwaltung mit den Musikern gemeinsam die Erfahrungen und
Vorschläge auswerten sollte, um eine einvernehmliche Lösung zu finden.
Für Frau StRin Lässig ist es ein „Unding“, dass die Verwaltung die Nutzer bzw. die Straßenmusiker nicht mit einbezogen habe. Dabei hätten auch Kompromisse gefunden werden
können. Eine Auszeit erachtet sie als nicht erforderlich, vielmehr sollte die Vorlage an die
Verwaltung zur Überarbeitung unter Einbeziehung der Künstler zurückverwiesen werden.
Frau StRin Klepsch bemerkt, die Debatte zeige, dass Regelungen erforderlich seien. Eine
Vielfalt sollte dabei ermöglicht werden, insbesondere auch für reisende auswärtige Straßenmusiker. Die vorgelegten Regeln seien in sich inkonsistent, sie plädiert dafür, alles zu überarbeiten. Sie denkt, dass auch mehr Standorte, jedoch weniger Bürokratie benötigt werden. Sie
habe sich auch informiert, wie andere Städte die Straßenmusik regeln. Hamburg wäre ein
gutes Beispiel, dort werden zwei Standorte definiert, wo Straßenmusik ausdrücklich verboten
sei, an allen anderen Stellen gelte die Erlaubnis von 10 bis 21 Uhr bei einer zeitlichen Begrenzung von 30 Minuten. Dabei werde zwischen leisen (genehmigungsfrei) und lauten Instrumenten (genehmigungspflichtig) unterschieden. Diese Regeln würden auch den bürokratischen Aufwand verringern. Bei Verstößen können Polizei und Ordnungsamt sofort abkassieren. Sie plädiert für eine Überarbeitung.
Frau Schreiber erwidert, die Nichtbeachtung der Hinweise im Merkblatt könne in Sachsen
nicht als Ordnungswidrigkeit verfolgt werden, dafür würde eine Sondernutzungserlaubnis benötigt.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass Hamburg als Land betrachtet werden müsse, das
im Polizeigesetz auch städtische Angelegenheiten regeln könne.
Dann sollte geprüft werden, welche Aspekte in die Polizeiverordnung aufgenommen werden
können, so Frau StRin Klepsch.
Frau Schreiber teilt mit, nach Aussage des Ordnungsamtes gebe es dafür keine Möglichkeit,
eine Regelung in die Polizeiverordnung aufzunehmen.

9/10

Herr StR Kaboth möchte wissen, wie mit der Info-Vorlage weiter verfahren werden könne.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, zu einer Info-Vorlage könne kein Beschluss gefasst werden. Es
bestehe die Möglichkeit, Anträge auf dem üblichen Weg einzubringen.

Herr StR Zinkler stellt einen GO-Antrag auf Ende der Debatte, dem mit 11/0/0 Stimmen
zugestimmt wird.

Herr BM Dr. Lunau gewährt an dieser Stelle die beantragte Auszeit.

Nach der Auszeit richtet Frau StRin Müller im Namen der Ausschussmitglieder die Bitte an
die Verwaltung, bis zum 31. August 2014 eine neue Vorlage unter Einbeziehung der Straßenmusiker und der Anregungen aus dem Kulturausschuss vorzulegen. Dabei sollen die Regelungen vergleichbarer Städte in Bezug auf Dresden vorgelegt werden.
Herr Prof. Koettnitz betrachtet den Termin 31. August 2014 sehr kritisch und schlägt als
Kompromiss den 31. Oktober 2014 vor. Er sichert bis dahin eine Überarbeitung der Vorlage
zu unter Einbeziehung der Straßenmusiker und der Anregungen aus dem Kulturausschuss.
Er gibt zu bedenken, dass für dieses Jahr dann keine Regeln mehr gelten können. Für den
Städtevergleich sei die Verwaltung zudem auf die Mitwirkung Dritter angewiesen.
Die Mitglieder signalisieren ihr Einverständnis zu diesem Kompromiss.

2

Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2014

V2860/14
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage kurz vor und beantwortet eine Nachfrage von Frau StRin
Lattmann.
Einem Hinweis von Frau StRin Müller folgend teilt Herr Wiemer mit, dass eine Übertragung
der restlichen Mittel in das nächste Jahr prinzipiell möglich sei.
Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung folgender vorgeschlagener Zuwendungen für Baumaßnahmen an Sakralbauten 2014:
Zuwendungsempfänger/Maßnahme
a)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch/
Sanierung der Ev.-Luth. Kirche Bad Weißer Hirsch

Höhe der Zuwendung

58.314,65 EUR

10/10

b)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau/
Umbau und Modernisierung der Weinbergskirche

Gesamt

Abstimmung:

44.500,29 EUR
102.814,94 EUR

11 Ja, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Zustimmung

