Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141
i

r

,...„

.".5 JUNI

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Tag der deutschen Zukunft
AF2958/14

Sehr geehrte Frau Schubert
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„1. Wie viele Versammlungen, Veranstaltungen und Aufzüge wurden bisher von wem
(Name, rechtsextreme Gruppierung oder freie Kräfte) im Zusammenhang mit dem
TDDZ an jeweils welchen Orten Dresdens, für welchen Zeitpunkt und zu welchem
Gegenstand angemeldet bzw. angezeigt, und mit wie vielen Teilnehmern wird je
weils gerechnet?"

Mit Stand vom 23. Mai 2014 wurden bei der Landeshauptstadt Dresden zwei Versammlun
gen im Zusammenhang mit dem Tag der deutschen Zukunft angezeigt. Bei beiden Veranstal

tern handelt es sich um die Initiative „Zukunft statt Überfremdung".

Die erste Versammlung in Form einer Kundgebung unter dem Tenor „Heraus zum Tag der
deutschen Zukunft" fand am 17. Mai 2014 im Zeitraum von 10:13 bis 11:45 Uhr auf dem
Merianplatz mit etwa 30 Teilnehmern statt und diente der Bewerbung der nachfolgend ge
nannten Versammlung.

Die zweite Versammlung in Form eines Aufzuges mit Kundgebungen unter dem Tenor „Tag

der deutschen Zukunft - Unser Signal gegen Überfremdung - Gemeinsam für eine deutsche
Zukunft" wurde für den 7. Juni 2014 angezeigt. Der Veranstalter rechnet mit 600 bis 700 Teil
nehmern. Die Preisgabe der Örtlichkeit vor Versammlungsbeginn obliegt dem Veranstalter
und nicht der Landeshauptstadt Dresden. Ich bitte hierfür um Ihr Verständnis.
„2. In wie vielen Fällen hat die Landeshauptstadt Dresden welche Veranstaltung nicht
genehmigt bzw. wie beauflagt?"

Die Versammlung am 17. Mai 2014 wurde, zusätzlich zu den ohnehin geltenden Regelungen
des Sächsischen Versammlungsgesetzes (SächsVersG), von nachfolgenden Beschränkun
gen (Auflagen) gemäß § 15 Abs. 1 SächsVersG abhängig gemacht:

Seite 1 von 5

-

Bei der Nutzung von Gehwegen darf es zu keinen erheblichen Behinderungen oder Ge
fährdungen für berechtigte Nutzer kommen.

-

Dem Befahren von Kundgebungsorten, die unter ein Benutzungsverbot durch Kraftfahr
zeuge gemäß Straßenverkehrsordnung (StVO) fallen, wird unter Einhaltung folgender Be
schränkungen zugestimmt, soweit:

i

es sich dabei um gemäß Ziffer 2 bestätigte Kundgebungs- oder Hilfsmittel handelt
oder dies für den An-/Abtransport von Kundgebungsmitteln erforderlich ist und

•

mit Schrittgeschwindigkeit und eingeschalteter Warnblinkanlage gefahren wird und
beim Zurückstoßen sichernde Einweiser eingesetzt werden.

-

Die Gehwegbereiche dürfen nur von Fahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht
von 3,51 befahren werden. Die Befahrung von Grünflächen ist untersagt.

-

Die Gestattung der Befahrung entbindet nicht von der Beachtung der Grundregeln im
Straßenverkehr (§ 1 StVO) und sonstiger Vorschriften der StVO.

-

Der Versammlungsleiter hat während des gesamten Veranstaltungszeitraumes ständig
anwesend zu sein.

-

Der Versammlungsleiter hat den Ordnern die erlassenen Beschränkungen des Beschei

des gemäß Ziffer 1 und mögliche weitere Festlegungen der Polizei oder der Versamm

lungsbehörde, die während der Versammlung getroffen wurden, bekannt zu geben und
sie über ihre Aufgaben, auf die Einhaltung der Beschränkungen hinzuweisen, zu beleh
ren.

-

Der Versammlungsleiter hat die von ihm ausgewählten Ordner, unter Vorlage eines amtli
chen Ausweisdokumentes (z. B. Personalausweis, Reisepass, Führerschein), auf Verlan
gen der Polizei oder Mitarbeitern der Versammlungsbehörde vorzustellen.

Die Versammlung am 7. Juni 2014 wurde von nachfolgenden Beschränkungen (Auflagen)
abhängig gemacht:

-

Sofern durch die Polizei oder die Versammlungsbehörde keine anderslautenden Rege

lungen, aufgrund der tatsächlichen Teilnehmerzahl am Aufzug und den örtlich vorgefun
denen Gegebenheiten, getroffen wurden, sind für den Aufzug die in Fahrtrichtung rechten,
freien Fahrspuren zu nutzen.

-

Die Durchfahrt von Dienstfahrzeugen der Feuerwehr und Polizei sowie von Rettungsfahr
zeugen ist zu gewährleisten.

-

Blockierungen von Straßen und Kreuzungen werden, sofern diese nicht auf verkehrsbe
dingten Störungen beruhen oder anderen unvorhersehbaren Tatsachen - die dem Veran
stalter nicht zugerechnet werden können - untersagt.

-

Fahnen- und Transparentstangen dürfen eine Höhe von 1,50 m nicht überschreiten.

-

Die Länge des Fronttransparentes hat 4 m nicht zu überschreiten.

Seite 2 von 5

Sollten mehrere Transparente innerhalb des Aufzuges frontal zur Laufrichtung mitgeführt
werden, gelten die Abmaße von maximal 4 m entsprechend. Der Abstand zwischen die
sen Transparenten und den vorausgehenden Versammlungsteilnehmern hat 10 m nicht
zu überschreiten.

Seitlich getragene Transparente dürfen nicht länger als 2 m sein und dürfen nicht mit dem
Fronttransparent bzw. etwaigen weiteren frontal zur Laufrichtung mitgeführten Transpa
renten verknüpft sein. Zwischen den seitlich mitgeführten Transparenten muss ein Min
destabstand von mindestens einem Meter sein. Die Transparente dürfen untereinander
nicht verknüpft sein.
Das Mitführen von Keltenkreuzfahnen wird untersagt.

Während des Aufzuges wird das Trommeln untersagt; mithin ist das Trommeln nur wäh
rend der Kundgebungen gestattet.

Dem Befahren von Kundgebungsplätzen oder Teilen der Aufzugstrecke, die unter ein Be
nutzungsverbot durch Kraftfahrzeuge gemäß Straßenverkehrsordnung (StVO) fallen, wird
unter Einhaltung folgender Beschränkungen zugestimmt, soweit:

•

es sich dabei um gemäß Ziffer 3 bestätigte Kundgebungs- oder Hilfsmittel handelt
oder dies für den An-/Abtransport von Kundgebungsmitteln erforderlich ist und

•

mit Schrittgeschwindigkeit und eingeschalteter Warnblinkanlage gefahren wird und
beim Zurückstoßen sichernde Einweiser eingesetzt werden.

Die Befahrung des Abschlusskundgebungsortes ist nur mit Fahrzeugen bis zu einem zu
lässigen Gesamtgewicht von 7,51 gestattet.

Die Gestattung der Befahrung entbindet nicht von der Beachtung der Grundregeln im
Straßenverkehr (§ 1 StVO) und sonstiger Vorschriften der StVO.
Das Tragen von Uniformen und Uniformteilen, insbesondere auch von Springerstiefeln
und Bomberjacken, wird untersagt.

In Versammlungsreden, Sprechchören oder Wiedergabe von Tonträgern haben alle Aus
sagen zu unterbleiben, die das NS-Regime, seine Organisationen und deren (auch selbst
ernannten) Folgeorganisationen sowie verbotene Parteien und Vereine einschließlich der
Nachfolge- und Ersatzorganisationen glorifizieren, verharmlosen oder sonst wiederbele
ben. Untersagt sind insbesondere die Parolen: "Ruhm und Ehre der Waffen SS", "Wir
kriegen euch" sowie "Wir kriegen euch alle". Gleiches gilt für etwa zu verbreitende Druck
werke.

Für die Versammlung wird ein Verbot des Ausschankes und des Konsums von Alkohol in
jeglicher Form angeordnet.

Für die Versammlung wird ein Verbot zum Mitführen von Hunden angeordnet. Ausge
nommen von diesem Verbot ist die Mitführung von entsprechend gekennzeichneten Blin
denhunden durch Personen, welche dadurch ihre Sehbeeinträchtigung kompensieren.

Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Bechern,
Krügen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Mate
rial bestehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung fin
den können (u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von

Seite 3 von 5

Personen oder zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten.
Auch ist es während der gesamten Versammlung verboten, pyrotechnische Erzeugnisse
mitzuführen.

-

Der Versammlungsleiter oder dessen Stellvertreter (nachfolgend einheitlich „der Ver
sammlungsleiter" benannt) hat sich vor Beginn der Versammlung mit der Polizei oder Be
diensteten der Versammlungsbehörde am Sammelort in Verbindung zu setzen.

-

Der Versammlungsleiter hat die von ihm ausgewählten Ordner, unter Vorlage eines amtli
chen Ausweisdokumentes (z. B. Personalausweis, Reisepass, Führerschein), auf Verlan
gen der Polizei oder Mitarbeitern der Versammlungsbehörde vorzustellen.

-

Der Versammlungsleiter hat während des gesamten Veranstaltungszeitraumes ständig
anwesend zu sein.

-

Der Versammlungsleiter hat den Ordnern die erlassenen Beschränkungen des Beschei
des und mögliche weitere Festlegungen der Polizei oder der Versammlungsbehörde, die
während der Versammlung getroffen wurden, bekannt zu geben und sie über ihre Aufga
ben, auf die Einhaltung der Beschränkungen hinzuwirken, zu belehren.

-

Der Versammlungsleiter oder eine durch ihn beauftragte Person hat mit Beginn der Auf

taktkundgebung die durch die Versammlungsteilnehmer einzuhaltenden Beschränkungen

gemäß den Ziffern 2,3, 5, 6, 7 und 8 bekannt zu geben und sie darauf hinzuweisen, dass
bei Zuwiderhandlungen gegen diese Personen die Einleitung eines Ordnungswidrigkei
tenverfahrens gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 4 SächsVersG erfolgen kann. Gegebenenfalls sind
diese Beschränkungen bei neu eintreffenden Versammlungsteilnehmern zu wiederholen.
Zusätzlich zu diesen Regelungen sind jene Personen, die als Kraftfahrer fungieren, über
die Beschränkungen gemäß der Ziffer 4 zu informieren. .

„3. Wie wird verhindert, dass massenhaft rechtswidrige, nationalsozialische Parolen
skandiert werden?"

Da keine Verpflichtung seitens des Veranstalters einer Versammlung besteht, die Parolen,
die bei der Versammlung skandiert werden (sollen), der Versammlungsbehörde vorab be
kannt zu geben, besteht keine Möglichkeit, derartige Parolen im Vorfeld auf Rechtmäßigkeit
zu überprüfen.

Bei der Einschätzung von bei Versammlungen skandierten Parolen und der Frage, ob diese

verboten werden können, sind die dafür von der Rechtsprechung entwickelten Grundsätze zu

beachten (z. B. BVerfG Beschluss 1 BvR 2793/04 vom 19.12.2007, VG Gelsenkirchen Urteil
14 K 5459/08 vom 18.05.2010).

Soweit versammlungsrechtliche Beschränkungen bezüglich skandierter Parolen allein mit
dem Inhalt der die Versammlung betreffenden Meinungsäußerungen begründet werden, ist
die besondere Gewährleistung der Meinungsfreiheit aus Art. 5 Abs. 1 GG zu berücksichtigen;
der Inhalt von Meinungsäußerungen, der im Rahmen des Art. 5 GG nicht unterbunden wer
den darf, kann auch nicht zur Rechtfertigung von Maßnahmen herangezogen werden, die
das Grundrecht des Art. 8 GG beschränken.

Praktisch bedeutet dies, dass eine Rechtswidrigkeit von Parolen bei Versammlungen regel
mäßig erst dann anzunehmen ist, wenn diese die Grenze der Strafbarkeit überschreiten. Mit

hin muss zunächst ein Straftatbestand in Rede stehen, dessen mögliche Verletzung anhand
hinreichend konkreter Tatsachen unmittelbar droht.

Seite 4 von 5

In Betracht käme eventuell der Straftatbestand der Volksverhetzung nach § 130 StGB, der
u. a. die Menschenwürde der in Deutschland lebenden Ausländer schützt.
Das VG Gelsenkirchen äußert in der oben genannten Entscheidung zu einer entsprechenden
Fallkonstellation Folgendes:

„In Übereinstimmung mit der (strafgerichtlichen) Rechtsprechung stellen z. B. allein Aussagen

wie .Deutschland den Deutschen' bzw. .Deutschland uns Deutschen' regelmäßig selbst dann
keinen Angriff auf die Menschenwürde der in der Bundesrepublik wohnenden Ausländer dar,
wenn sie im Kontext mit der weiteren Aussage .Ausländer raus' stehen.

Überschreiten die zu erwartenden Meinungsäußerungen nicht die Schwelle der Strafbarkeit,
sind beschränkende Verfügungen nur dann verfassungsrechtlich unbedenklich, wenn sich die

prognostizierte Gefahr nicht aus dem Inhalt der Äußerung, sondern aus der Art und Weise

der Durchführung der Versammlung ergibt."

„4. Wie werden die Bürgerinnen und Bürger über die Aktivitäten von rechtsextremisti
schen Gruppierungen, Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit, Verkehrsbeein
trächtigungen oder ggf. Aufenthaltsverbotszonen informiert?"
Der „Tag der deutschen Zukunft" wird schon seit geraumer Zeit in diversen Medien themati
siert. Somit dürfte schon ein Großteil der Dresdner Bevölkerung Kenntnis von dem Vorhaben
erlangt haben.

Ähnlich wie bei den Versammlungen aus Anlass der Zerstörung Dresdens im Zweiten Welt
krieg wird es im unmittelbaren Vorfeld des Demonstrationsgeschehens Pressemitteilungen
und ein Informationstelefon der Polizeidirektion Dresden geben.
Aufenthaltsverbotszonen sind durch die Landeshauptstadt Dresden nicht angedacht.
Mit freundjiehen Grüßen

Seite 5 von 5

