Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

'.£ m m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0675/12 (Sitzungsnummer: SR/050/2013)

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Her
stellung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

die bisherigen Ergebnisse aus der vom Stadtrat am 29. September 2011
(SR/032/2011, V1152/11} in Auftrag gegebenen „Untersuchung für die Sanierung der
Königsbrücker Straße weitestgehend im Bestand" dem Stadtrat bis spätestens zum

28. Februar 2013 vorzulegen.

2. für die Entscheidung zwischen den beiden Varianten „Sanierung im Bestand" und
der Variante V eine Vorlage vorzubereiten, über die der Stadtrat in seiner Sitzung
im April 2013 entscheiden kann."

Der Beschluss A0675/12 ist erfüllt. Die entsprechende Vorlage wurde in der Sitzung des
Stadtrates am 16. April 2014 mit Beschlussnummer V2263/13 beschlossen.

Mit freurjplichen Grüßen

Kenntnisnahme:
erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

