Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

<GB5)50 15

Datum:

JIM

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1125/11 {Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landes
hauptstadt Dresden.

2.

Die Richtlinie zur Anerkennung und Förderung von Seniorenbegegnungsstätten
freier Trager in der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Februar 1993 wird aufqehoben.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Vorbereitung des Doppelhaushaltes
2013/2014 zu prüfen, inwieweit im Geschäftsbereich Soziales, SG Sozialplanung
Altenhilfe, ein dringend nötiger personeller Mehrbedarf zur konkreten Umsetzung
der planerischen und strategischen Ziele des Fachplanes Seniorenarbeit und Al
tenhilfe der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen und anzumelden ist."

zu Beschlusspunkt 1 und 2:

Siehe Beschlusskontrolle vom 16. Januar 2013.
zu Beschlusspunkt 3:

Eine entsprechende Stelle konnte im Haushalt 2013/2014 nicht geschaffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Martin SeTdel

Kenntnisnahme:
ia Uros2

Beigeordneter für Soziales

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

