Vorbereitende Untersuchungen
DRESDEN - WILSDRUFFER VORSTADT

Untersuchungsbericht

Dresden, 30. Juli 2009

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
PF 12 00 20
01001 Dresden

STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Vorbereitende Untersuchungen
Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

VU-Bericht

erstellt nach § 141 BauGB

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
vertreten durch
Herrn Wurff (Amtsleiter) und
Frau Kircher (Abteilungsleiterin Stadterneuerung)
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Verfasser:

STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Dresden, den 30. Juli 2009

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Vorbereitende Untersuchungen
Dresden - Wilsdruffer Vorstadt
INHALTSVERZEICHNIS
Grundlagenermittlung, Bestandsaufnahme und –analyse
sowie Definition allgemeiner Ziele und Zwecke der Sanierung
1

Einleitung – Ausgangssituation und Veranlassung

5

2

Rechtliche Systematik und Zweck der
vorbereitenden Untersuchungen

7

3

Methodik, Verfahrens- und Arbeitsschritte

11

4

Lage, Charakteristik und Historie
des Untersuchungsgebietes

13

4.1

Lage und räumlicher Umgriff des Untersuchungsgebietes

13

4.2

Kurzcharakteristik des Untersuchungsgebietes

14

4.3

Überörtliche, stadtteilübergreifende Beziehungen und
Funktionen des Gebietes

18

4.4

Historische Bezüge

20

5

Übergeordnete Planungen, Fachplanungen und
relevante Stadtratsbeschlüsse

23

5.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK, 2002)

23

5.2

Flächennutzungsplan

26

5.3

Landschaftsplan

28

5.4

Planungsleitbild Innenstadt

30

5.5

Hochwasserschutzkonzept

33

5.6

Bebauungspläne

35

5.7

Fachplanungen

38

5.8

Gebietsrelevante Stadtratsbeschlüsse/Satzungen

46

5.9

Stadterneuerungsgebiete im Umfeld der Wilsdruffer Vorstadt 47

5.10 EFRE-Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/
Friedrichstadt

48

1

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

6

2

Bestandsaufnahme und Situationsanalyse einschließlich
Stärken- / Schwächen-Profilierung

51

Bevölkerung und Sozialstruktur, soziale und wirtschaftliche
Verhältnisse und Zusammenhänge

51

6.2

Grundstücks- und Eigentumsverhältnisse

63

6.3

Städtebauliche Verhältnisse, Baustruktur und Stadtgestaltung 65

6.4

Denkmalschutz, Gebäudesubstanz und Bauzustände

68

6.5

Gebäude- und Grundstücksnutzung

73

6.6

Maß der baulichen Nutzung

82

6.7

Grün- und Freiflächen

84

6.8

Umweltschutz und Stadtökologie

91

6.9

Verkehr

94

6.1

6.10 Stadttechnische Infrastruktur

103

7

Beteiligung der Betroffenen

105

7.1

Beteiligung der Bewohnerinnen und Bewohner

105

7.2

Beteiligung der Gewerbetreibenden

108

7.3

Ergebnisse aus den durchgeführten Gesprächen mit Eigentümerinnen und Eigentümern („Schlüssel-Projekte“)

113

7.4

Beteiligung der öffentlichen Aufgabenträgerinnen- und -träger 117

8

Schlussfolgerungen aus der Situationsanalyse

119

8.1

Vorliegen städtebaulicher Missstände im Untersuchungsgebiet / Begründung der Sanierungsnotwendigkeit

119

Perspektiven, Interessenlagen sowie Mitwirkungs- und
Investitionsbereitschaft der Bewohnerinnen, Bewohner,
Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer

121

8.3

Aspekte der Bodenwertentwicklung

123

9

Leitbild und allgemeine Ziele und Zwecke der Sanierung

125

9.1

Leitbild der Wilsdruffer Vorstadt

125

9.2

Allgemeine Ziele und Zwecke der Sanierung

126

9.3

angestrebte Funktion des Untersuchungsgebietes
im Stadtgefüge

132

8.2

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

10

Empfehlungen im Ergebnis der vorbereitenden
Untersuchungen

135

10.1

Sanierungserfordernis

135

10.2

Vorschlag des künftigen Sanierungsverfahrens
- rechtliches Instrumentarium

137

Städtebauliches Erneuerungsprogramm „Aktive Stadt- und
Ortsteilzentren“ (SOP) - Finanzierungsinstrument

143

10.4

Zusammenfassung

146

10.5

Vorschlag Gebietsabgrenzung

147

10.6

Grundsätze der Finanzierung und Förderung

151

10.7

Maßnahmenkonzept

155

10.3

ANHANG I

- Fotodokumentation -

ANHANG II

- Auswertung der Stellungnahmen 2008

Auswahl

ANHANG III - Kosten- und Finanzierungsübersicht - vorläufige
ANHANG IV - Pläne
























Plan 1:
Plan 2:
Plan 3:
Plan 4:
Plan 5:
Plan 6:
Plan 7:
Plan 8:
Plan 9:
Plan 10:
Plan 11:
Plan 12:
Plan 13:
Plan 14:
Plan 15:
Plan 16:
Plan 17:
Plan 18:
Plan 19:
Plan 20:
Plan 21:

Übersichtslageplan und stadträumliche Verbindungen
Lageplan und Quartiere des Untersuchungsgebietes
Luftaufnahme, Stand März 2007
Überlagerung historische / heutige Straßen
INSEK – Teilraum Innenstadt (Auszug)
Flächennutzungsplan, gültige Fassung/Vorentwurf
Eigentumsformen
berührende Fachplanungen, B-Pläne und Konzepte
Stadtstruktur und Stadtgestaltung
Baumassenstruktur
Denkmalschutz und Baualter
Bauzustände und Sanierungsstand
Gebäude- und Flächennutzung
Leerstände
Grün- und Freiflächen
Hochwasserschutz
Verkehrsraum
Missstände, Mängel und Konflikte
Potentiale und Vorzüge
Darstellung wesentlicher Ziele
Gebietsabgrenzung und vorgesehene Maßnahmen

3

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

1

Einleitung – Ausgangssituation und Veranlassung

Mit der positiven Entwicklung des Dresdener Stadtzentrums in den vergangenen Jahren
rückt die Wilsdruffer Vorstadt als Teil der westlichen Innenstadt zunehmend in den Fokus
der Stadtentwicklung. Die unmittelbare Nachbarschaft zum Stadtzentrum, dessen kulturellen und geschäftlichen Angeboten, die gute Ausstattung im Gebiet mit Kultur- und Gemeinbedarfseinrichtungen sowie die hervorragende verkehrliche Anbindung des Stadtteils
lassen auf Lagequalitäten und überaus gute Nutzungschancen schließen. Diese eigendynamische, einer Innenstadtlage angemessene Entwicklung, ist jedoch auch 19 Jahre nach
der politischen Wende in der Wilsdruffer Vorstadt bisher nur in eingeschränktem Maße
eingetreten.
Den heute sichtbaren sektoralen Fortschritten in Teilbereichen der Wilsdruffer Vorstadt
stehen jedoch großflächige Brachen, stillgelegte ehemals gewerblich genutzte Grundstücke und desolate öffentliche Räume gegenüber. Die Wilsdruffer Vorstadt präsentiert sich
als Stadtteil, welcher räumlich zwar zusammenhängend, doch funktionell und städtebaulich sehr inhomogen ist. Anspruch der kommenden Jahre wird es sein, die Wilsdruffer Vorstadt aus ihren vielfältigen Potenzialen heraus zu entwickeln und mit ihren benachbarten
Stadtteilen effektvoll zu verflechten.
Diese Ausgangssituation nahm der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zum Anlass,
mit dem Beschluss V1997-SR58-07 vom 04.10.2007 das Verfahren zur Durchführung
vorbereitender Untersuchungen im Hinblick auf ein zukünftiges Gebiet der städtebaulichen Erneuerung in der Wilsdruffer Vorstadt einzuleiten.
Die vorbereitenden Untersuchungen, auf der Grundlage des Baugesetzbuches, sollen
Aufschluss über die sozialen, strukturellen und städtebaulichen Verhältnisse und Zusammenhänge geben, die vorliegenden städtebauliche Missstände im Stadtteil analysieren
und im städtischen Kontext bewerten sowie die Zielstellungen der künftigen Stadterneuerungsarbeit auf möglichst umfassender und ressortübergreifender Weise definieren.
Die Ergebnisse der Untersuchungen dienen damit der Landeshauptstadt Dresden als Beurteilungsbasis für die förmliche Festlegung eines potentiellen weiteren Sanierungsgebietes
in Dresden, hinsichtlich der erforderlichen Maßnahmen und deren Finanzbedarf sowie als
Grundlage für die anschließende Stadtteilarbeit auf projektkonkreter Ebene.
Mit Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen im ersten Quartal 2009 traten übergeordnete Entwicklungen und damit einhergehend Veränderungen der Rahmenbedingungen bezogen auf die Perspektive der Städtebauförderung ein. Die Bewilligungsstelle
SAB und das SMI bestätigen in diesem Zusammenhang derzeit weder eine Neuaufnahme
der Wilsdruffer Vorstadt in das Programm Städtebauliche Erneuerung als Sanierungsgebiet (SEP) noch die Bewilligung seitens der Landeshauptstadt beantragter Fördermittel im
Programm SEP. Auf diese Aspekte und alternativ mögliche Handlungswege wird vertiefend in Kapitel 3 - Methodik, Verfahrens- und Arbeitsschritte eingegangen.

5

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

2

Rechtliche Systematik und Zweck der vorbereitenden
Untersuchungen

Eine vorausschauende Stadtentwicklung sowie der sinnvolle Einsatz städtebaulicher Instrumentarien und finanzieller Ressourcen müssen auf einer geordneten planungsrechtlichen Grundlage erfolgen. Mit dem Baugesetzbuch (BauGB) steht dafür den Gemeinden ein
umfangreiches Regelungswerk, sowohl in rechtlicher als auch verfahrenstechnischer Sicht,
zur Verfügung. Die Vorbereitung und Durchführung städtebaulicher Sanierungsmaßnahmen wird im ersten Teil des zweiten Kapitels – Besonderes Städtebaurecht, §§ 136 bis 164
BauGB geregelt.
Innerhalb dieses bundeseinheitlich gesetzlich vorgegebenen Rahmens entscheidet die
Gemeinde eigenständig über die Notwendigkeit, die Form, den Verfahrensablauf und die
Ziele der Sanierung in dem förmlich per Satzung festzulegenden Satzungsgebiet sowie
über das Erneuerungskonzept und die Finanzierung der Maßnahmen auch im Kontext
gesamtstädtischer Prioritätensetzungen.
Die Einleitung städtebaulicher Sanierungsmaßnahmen ist an das Vorliegen städtebaulicher Missstände gebunden, deren Beseitigung im öffentlichen Interesse liegt und in organisatorischer sowie finanzieller Hinsicht zügig durchführbar sein muss.
Städtebauliche Missstände im Sinne des Gesetzes (§ 136 BauGB) liegen vor, wenn
1. das Gebiet nach seiner vorhandenen Bebauung oder nach seiner sonstigen Beschaffenheit den allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
oder an die Sicherheit der in ihm wohnenden oder arbeitenden Menschen nicht entspricht oder
2. das Gebiet in der Erfüllung der Aufgaben erheblich beeinträchtigt ist, die ihm nach
seiner Lage und Funktion obliegen.
Zum Nachweis dieser städtebaulichen Missstände hat die Gemeinde vor der förmlichen
Festlegung des Sanierungsgebiets die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB
durchzuführen bzw. zu veranlassen. Die vorbereitenden Untersuchungen sind erforderlich,
um Beurteilungsunterlagen für
 die sozialen, strukturellen, städtebaulichen Verhältnisse und Zusammenhänge,
 die Notwendigkeit der Sanierung,
 die anzustrebenden allgemeinen Ziele sowie
 die Art und die Durchführbarkeit der Sanierung im Allgemeinen zu gewinnen.
Der Beginn der vorbereitenden Untersuchungen wird von der Gemeinde per Beschluss
eingeleitet. Der Beschluss ist ortsüblich bekannt zu machen und zieht bestimmte Wirkungen wie die Beteiligung und Mitwirkung der Betroffenen (§ 137 BauGB), die dann bestehende

Auskunftspflicht

der

Eigentümerinnen/Eigentümer,

Mieterinnen/Mieter,

Pächterinnen/Pächter etc. (§ 138 BauGB) und die Beteiligung und Mitwirkung öffentlicher
Aufgabenträgerinnen und Aufgabenträger (§ 139 BauGB) nach sich.

7

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

8

In den vorbereitenden Untersuchungen sind zur Beurteilung des Vorliegens städtebaulicher Missstände, aber auch zur Herausarbeitung der endogenen Chancen und Potentiale
des Gebietes, insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen (§ 136 Abs. 3 BauGB):
1. die Wohn- und Arbeitsverhältnisse oder die Sicherheit der im Gebiet wohnenden oder
arbeitenden Menschen in Bezug auf
 die Belichtung, Besonnung und Belüftung der Wohnungen und Arbeitsstätten,
 die bauliche Beschaffenheit von Gebäuden, Wohnungen und Arbeitsstätten,
 die Zugänglichkeit der Grundstücke,
 die Auswirkungen einer vorhandenen Mischung von Wohn- und Arbeitsstätten,
 die Nutzung von bebauten und unbebauten Flächen nach Art, Maß und Zustand,
 die Einwirkungen, die von Grundstücken, Betrieben, Einrichtungen oder Verkehrsanlagen ausgehen, insbesondere durch Lärm, Verunreinigungen und Erschütterungen,
 die vorhandene Erschließung;
2. die Funktionsfähigkeit des Gebietes in Bezug auf
 den fließenden und ruhenden Verkehr,
 die wirtschaftliche Situation und Entwicklungsfähigkeit des Gebietes unter Berücksichtigung seiner Versorgungsfunktion im Verflechtungsbereich,
 die infrastrukturelle Erschließung des Gebietes, seine Ausstattung mit Grünflächen,
Spiel- und Sportplätzen und mit Anlagen des Gemeinbedarfs, insbesondere unter
Berücksichtigung der sozialen und kulturellen Aufgaben dieses Gebietes im Verflechtungsbereich.
Die Untersuchungen sollen sich auch auf mögliche nachteilige Auswirkungen erstrecken,
die sich für die von der beabsichtigten Sanierung unmittelbar Betroffenen in ihren persönlichen Lebensumständen im wirtschaftlichen oder sozialen Bereich voraussichtlich ergeben werden. (§ 141 Abs. 1 BauGB)
Im Rahmen der weiteren, auf die vorbereitenden Untersuchungen aufbauenden Sanierungsvorbereitungen, insbesondere wenn die zügige Durchführbarkeit der beabsichtigten
städtebaulichen Erneuerung tatsächlich gegeben ist, sind städtebauliche Planvorstellungen zu entwickeln und mit den Betroffenen zu erörtern. Erst nach der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes beginnt die eigentliche Durchführung der Sanierung, welche
die nach den Zielen und Zwecken der Sanierung erforderlichen investiven (Ordnungs(§ 147 BauGB) und Baumaßnahmen (§ 148 BauGB)) und nicht-investiven Maßnahmen
(Stadtteil- und Öffentlichkeitsarbeit, städtebauliche Planungen etc.) umfasst.
Nach Behebung oder entscheidender Minderung der städtebaulichen Missstände hebt die
Gemeinde die Sanierungssatzung für das förmlich festgelegte Sanierungsgebiet, oder
vorgezogen für Teilflächen des Gebietes, auf.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Zusammenfassend wird nachfolgend der generalisierte Ablauf eines Sanierungsverfahrens
nach BauGB dargestellt:
A

Vorstufe



Grobanalyse und Ableitung von Handlungsbedarf in einem relevanten
Stadtgebiet

 Sondierung in Frage kommender städtebaulicher Instrumentarien
 Bestimmung Flächenumgriff für weiterführende Untersuchungen
 Vorbereitung Beschluss zur Durchführung vorbereitender Untersuchungen
 Antragstellung zur Aufnahme in ein Programm der städtebaulichen Erneuerung
B

Vorbereitende Untersuchungen (Vorbereitung der Sanierungsmaßnahme)

 Bestandsanalyse und Bewertung der städtebaulichen Missstände, der sozialen,
strukturellen und städtebaulichen Verhältnisse und Zusammenhänge
 Herausarbeitung von Potentialen und Chancen des Gebietes
 Gespräche mit Betroffenen über Interessenlagen, Mitwirkungsbereitschaft
und -fähigkeit


Beteiligung relevanter Fachämter der Stadt und der Trägerinnen/Träger öffentlicher Belange

 Untersuchung der Durchführbarkeit, der Art und der Intensität einer Sanierung
 Definition der anzustrebenden allgemeinen Ziele der Sanierungsmaßnahme
und Erarbeitung von Grundzügen eines Erneuerungskonzeptes
 Aufstellung einer Kosten- und Finanzierungsübersicht
C

Satzungsbeschluss über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes

D

Durchführung der Sanierung

 Behebung der aufgewiesenen städtebaulichen Missstände
 Betreuung und Beratung der Betroffenen
 weitere Vorbereitung der Sanierung - Konkretisierung projektbezogener oder
teilräumlicher Planungen und Konzepte
 finanzielle Organisation und Abwicklung
 Maßnahmen der Bodenordnung und Grunderwerb
 Ordnungsmaßnahmen (Abbrüche, Straßen, Wege, Plätze, Grün- und Freiflächen)
 Modernisierung und Instandsetzung von privaten oder öffentlichen Gebäuden
E

Abschlussphase

 Satzungsbeschluss zur Aufhebung der förmlichen Festlegung des
Sanierungsgebietes
 Erhebung sanierungsrechtlicher Ausgleichsbeträge (in Abhängigkeit des
Sanierungsverfahrens)
 Abrechnung der Sanierungsmaßnahme

9

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

3

Methodik, Verfahrens- und Arbeitsschritte

Ausgehend von städtebaulichen und funktionalen Aspekten sowie von statistischen Indikatoren wurde die westliche Innenstadt Dresdens im Jahr 2006 vom Stadtplanungsamt als
ein potentieller Handlungsschwerpunkt der künftigen Stadterneuerung definiert.
In einem ersten Schritt wurde zur Untersetzung der vorliegenden Anhaltspunkte eine
„Vorstudie zur Ermittlung des Handlungsrahmens der Stadterneuerung in der westlichen
Innenstadt – Dresden“ (Bürogemeinschaft Planerladen, Dezember 2006) erarbeitet. Diese
Vorstudie weist, ausgehend von einer städtebaulichen Bestandsbewertung, Defizite und
Potentiale der westlichen Innenstadt zwischen der Ostraallee im Norden und der Budapester Straße im Süden auf und leitet Handlungsansätze der Stadterneuerung ab.
Auf der Grundlage der genannten Vorstudie erfolgte anschließend die Erarbeitung der
Beschlussvorlage einschließlich der Definition des Flächenumgriffes für die vorbereitenden
Untersuchungen „Dresden VU-12, Dresden Wilsdruffer Vorstadt“, welche per Beschluss
V1997-SR58-07 vom 04.10.2007 förmlich eingeleitet wurden.
Von April 2008 bis März 2009 führte die STESAD GmbH im Auftrag und in enger Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt die vorbereitenden Untersuchungen in der
Wilsdruffer Vorstadt durch. Im ersten Schritt wurden im Rahmen der Bestandsaufnahme
und -analyse die erforderlichen Daten und Merkmale erfasst. Dies geschah durch Ortsbegehungen, Befragungen von städtischen Ämtern aber auch durch die Auswertung der zu
einzelnen sektoralen Aspekten vorliegenden Planungen und Gutachten. Gespräche mit
Eigentümerinnen und Eigentümern von „Schlüsselgrundstücken“ sowie Befragungen von
Bewohnerinnen und Bewohnern und Gewerbetreibenden (parallel vorgenommen durch
SAS GbR) dienten als Anregung bei der Vorbereitung und Durchführung der Sanierung.
Die vorbereitenden Untersuchungen in der Wilsdruffer Vorstadt sind, definiert durch den
Geltungsbereich gemäß Stadtratsbeschluss, räumlich begrenzt. Die gebietsübergreifenden
funktionalen Zusammenhänge erfordern jedoch, beispielsweise im Bereich der Verkehrsund Freiraumentwicklung, auch eine über das Untersuchungsgebiet hinausgehende Betrachtung. Die Untersuchungen folgen methodisch grundsätzlich dem Ablauf städtebaulicher Planungen:
 Bestandsaufnahme, Problemanalyse und Darstellung der städtebaulichen Missstände und Mängel, Aufweisen von Entwicklungspotentialen und Vorzügen
 Begründung der Sanierungsnotwendigkeit und -durchführbarkeit im Untersuchungsgebiet oder in einzelnen Teilbereichen
 Festlegung der Sanierungsziele, wenn die Durchführbarkeit der Sanierungsmaßnahme nachgewiesen ist
 Entwicklung von Vorschlägen zur Planung und Durchführung der Sanierung, insbesondere auch zur Finanzierung u. zeitlichen Einordnung vorgesehener Maßnahmen.
Die vorbereitenden Untersuchungen bilden die Grundlage für die Festlegung von Sanierungszielen und die Ausarbeitung eines Erneuerungskonzeptes bzw. städtebaulichen
Entwicklungskonzeptes. Von Bedeutung ist insgesamt dabei der integrative und möglichst
alle Sektoren der Stadtentwicklung umfassende Betrachtungsansatz.

11

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

12

So werden in den vorbereitenden Untersuchungen sowohl
 städtebauliche, funktionale sowie
 demografische, soziologische, ökologische als auch
 ökonomische, rechtliche und finanzielle
Aspekte einer Analyse und Bewertung unterzogen.
Mit Abschluss der Untersuchungen im ersten Quartal 2009 kamen Änderungen der übergeordneten Rahmenbedingungen in der Förderpolitik des Freistaates Sachsen zum Tragen. Seitens des SMI und der SAB wurde verdeutlicht, dass gegenwärtig keine
Neuaufnahmen in das Städtebauförderprogramm SEP in Aussicht gestellt werden und es
in diesem Programm auch weiterhin eine degressive Entwicklung der Finanzmittelausstattung geben wird. Dem entsprechend wurde der bereits seitens der Landeshauptstadt
Dresden beantragten Neuaufnahme des Gebietes Wilsdruffer Vorstadt in die Förderkulisse
nicht zugestimmt.
Um die Chancen für eine Neuaufnahme des Gebietes in ein Programm der städtebaulichen
Erneuerung des Freistaates Sachsen zu erhöhen, wurden die Ergebnisse des VU-Berichtes
unter den Prämissen einer deutlichen Flächenreduzierung des potentiellen Fördergebietes,
einer weitgehenden Priorisierung von Fördermaßnahmen und einer Reduzierung des vorläufigen Gesamtförderrahmens modifiziert.
Die aktuellen Entwicklungen wurden in den vorliegenden Bericht eingearbeitet und die
aktuellen Grundsätze in den Zielen und Empfehlungen reflektiert. Es erfolgte weiterhin die
Prüfung alternativer Realisierungsmöglichkeiten, um die vorgeschlagenen Ziele im Untersuchungsgebiet zu erreichen. In diesem Zusammenhang wurde geprüft, inwieweit weitere
Finanzierungs- bzw. Fördermöglichkeiten genutzt werden können. Insbesondere wurden
das erst seit dem Jahr 2008 bestehende Städtebauförderungsprogramm ‘Aktive Stadtund Ortsteilzentren (SOP)‘ und die EFRE-Förderung hinsichtlich der Anwendbarkeit in der
Wilsdruffer Vorstadt in der Untersuchung berücksichtigt. So umfasst nunmehr das Gebiet
des EFRE-Stadtteilentwicklungsprojektes „Dresden West/Friedrichstadt“ bereits Teilbereiche des VU-Gebietes Wilsdruffer Vorstadt. Eine Finanzierung bestimmter Maßnahmen aus
dem EFRE ist damit realistisch.
Das weitere Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden ist abhängig von der künftig zum
Tragen kommenden Programmaufnahme. Sollten die Ziele mit Hilfe des SEP-Programms in
Angriff genommen werden können, was jedoch aufgrund oben genannter Rahmenbedingungen derzeit nicht realistisch ist, so sind die im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen fixierten Sanierungsziele durch den Stadtrat zu bestätigen und ein
Satzungsbeschluss über die Festlegung eines Sanierungsgebietes zu fassen. Danach kann
in einer zweiten Arbeitsstufe ein maßnahmenkonkretes Erneuerungskonzept für das dann
förmlich festgelegte Sanierungsgebiet „Wilsdruffer Vorstadt“ erarbeitet werden.
Werden die Ziele im Rahmen des Programmes Aktive Stadt- und Ortteilzentren (SOP) umgesetzt, erfolgt ebenfalls ein Stadtratsbeschluss, welcher Ziele und Maßnahmen für das
künftige Stadterneuerungsgebiet bestätigt. Hier ist ein Satzungsbeschluss über ein Sanierungsgebiet nicht mehr zwingend erforderlich. Die Zielumsetzung erfolgt auf der Basis
eines zu beschließenden Maßnahmenkonzeptes, welches bereits im vorliegenden Bericht
integriert wurde. Die vorbereitenden Untersuchungen sind daher als Grundlage für eine
Förderung sowohl im SEP- als auch im SOP-Programm heranziehbar.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

4
4.1

13

Lage, Charakteristik und Historie des Untersuchungsgebietes
Lage und räumlicher Umgriff des Untersuchungsgebietes

Abgrenzung
Das Gebiet der vorbereitenden Untersuchungen „Dresden – Wilsdruffer Vorstadt“ ist Teil
des sog. 26er Ringes und somit Bestandteil der Dresdner Innenstadt. Die westliche Grenze
zur Friedrichstadt bildet der Bahndamm. Richtung Norden und Osten verläuft die Grenze

siehe Plan 1 – Übersichtslageplan
und stadträumliche Verbindungen

entlang der Maxstraße, der Ostra-Allee und der Hertha-Lindner-Straße. Die südliche Grenze zu den Wohngebieten der westlichen Seevorstadt bilden die Annenstraße, die Rosenstraße und im weiteren Verlauf die Maternistraße sowie die Freiberger Straße. Das
Untersuchungsgebiet nimmt eine Fläche von etwa 49 ha ein.
Anbindung
Überörtlich erschlossen wird das Untersuchungsgebiet aus Richtung Westen über die
Könneritzstraße (Bundesstraße 173) und über die Schäferstraße / Schweriner Straße. Von
der Innenstadt aus gelangt man über die Annen-, Freiberger-, Hertha-Lindner-, Schweriner
Straße und die Ostra-Allee in den Stadtteil. Der Zugang zum Regionalverkehr ist durch den

Lage des VU-Gebietes innerhalb des
26er Ringes der Stadt Dresden

Haltepunkt Freiberger Straße und den Bahnhof Mitte gegeben. Ebenfalls gut angebunden
ist das Gebiet an den öffentlichen Personennahverkehr. Fünf Haltestellen werden von
sechs Straßenbahn- und zwei Buslinien bedient.
unmittelbare Umgebung
Das Gebiet der vorbereitenden Untersuchungen liegt im Westen der Dresdner Innenstadt
in unmittelbarer Nachbarschaft zu den Sehenswürdigkeiten der Dresdner Altstadt. Im
Norden schließen das Gebäudeensemble des Hauses der Presse sowie die Theaterwerkstätten an. Weiterhin befinden sich im nördlich angrenzenden Areal in Richtung Elbe das
Kongresszentrum, der sanierte Erlweinspeicher (Hotel Maritim) und der Sächsische Landtag. Im Osten grenzen an das Untersuchungsgebiet der Postplatz sowie prominente Gebäude wie der Zwinger, das Stadthaus (Ortsamt Altstadt) und das Schauspielhaus (Großes
Haus). Im Süden ist die Seevorstadt mit einer Vielzahl an Wohngebäuden in Zeilenbauweise der 1960er Jahre, der Post und dem am Sternplatz gelegenen Kabarett „Herkuleskeule“
lokalisiert. Zwischen Untersuchungsgebiet und Bahntrasse befindet sich der Gewerbekomplex „World Trade Center Dresden“ einschließlich Theater „Wechselbad“. Westlich der
Bahntrasse schließt der Stadtteil Friedrichstadt an. Naheliegende Grünbereiche sind das
Elbufer und der Weißeritzgrünzug.

Flächenumgriff „Dresden VU-12,
Dresden Wilsdruffer Vorstadt“

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

4.2

14

Kurzcharakteristik des Untersuchungsgebietes

Das Untersuchungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt ist städtebaulich und funktionell sehr heterogen geprägt. Lokal unterschiedliche Problemlagen und Entwicklungspotentiale bestimmen das Areal. Große Bereiche des Untersuchungsgebietes wurden 1945 stark bis
vollständig zerstört bzw. wurden wiederaufbaufähige Ruinen beseitigt (beispielsweise die
Loge an der Ostra-Allee oder die Jakobikirche). Schließlich wurden weite Teile der nach
dem Zweiten Weltkrieg entkernten Gebiete überplant und durch Wohngebäude bzw.
Gemeinbedarfeinrichtungen in den 1960er/1970er Jahren neu bebaut. Dabei wurde die
Anlage der Straßenachsen räumlich neu definiert. Im Gebiet befinden sich teilräumlich
Areale mit nahezu ausschließlicher Wohnnutzung, in anderen Quartieren ist Mischnutzung
ausgeprägt. Einige Kulturstandorte mit überörtlicher Bedeutung ergänzen diesen Nutzungsmix.
Innerhalb des Gebietes befindet sich der östliche Teil des ehemaligen Schwemmfächers
siehe Plan 2 – Lageplan und Teilräume des Untersuchungsgebietes

der Weißeritz. Der Flusslauf mündete ursprünglich westlich der Marienbrücke in die Elbe,
bevor er 1893 nach Cotta umgeleitet wurde. Die Weißeritz kehrte 2002 beim Hochwasser
in ihr ursprüngliches Bett zurück. Zu dieser Zeit wurden große Teile des Untersuchungsgebietes überflutet.
Die heterogene Bebauungs- und Nutzungsstruktur im Untersuchungsgebiet lässt sich im
Wesentlichen in drei verschiedene Teilräume mit jeweils eigener Charakteristik aufteilen.

siehe Plan 3 – Luftaufnahme

Zugewiesene Block-Nummern untergliedern nochmals diese Teilräume in einzelne Quartiere. Die ausgesprochen heterogene städtebauliche Struktur des Gesamtgebietes ist aus
der Luftaufnahme gut ablesbar (vgl. Plan 3).
Im Norden befindet sich der Teilraum 1 - historische Wilsdruffer Vorstadt, welcher funktionell eine Mischnutzung aufweist. In der Mitte des Untersuchungsgebietes ist Teilraum 2
lokalisiert (Umfeld Alfred-Althus-Straße/Wettiner Platz). Hier befindet sich im Osten ein
Wohnviertel der 60er und 70er Jahre und im Westen das Areal des ehemaligen Kraftwerks
Mitte. Im Süden wird das Untersuchungsgebiet vom Teilraum 3, einem von Gemeinbedarfseinrichtungen geprägtem Standort, abgeschlossen.
Teilraum 1 - Historische Wilsdruffer Vorstadt
Der Teilraum 1 wird durch die Schweriner Straßen nach Süden hin abgegrenzt, wobei der
östliche Wohnhof mit Zeilenbebauung der Nachkriegszeit (Block 5) aus stadtstrukturellen
Gründen dem Teilraum 2 zugeordnet wird. Das Areal wird außerdem durch die HerthaLindner-Straße, die Ostra-Allee, die Maxstraße und die Könneritzstraße begrenzt.
Wesentlich geprägt ist dieser Teilraum durch seine historischen Gebäude und Strukturen,

siehe Plan 4 – Überlagerung historische / heutige Straßen

welche nach dem Krieg erhalten geblieben sind. Der Stadtgrundriss entspricht in weiten
Teilen, im Gegensatz zu den beiden anderen Teilräumen des Untersuchungsgebietes, noch
dem ursprünglichen Straßenraster. Nur die Hertha-Lindner-Straße wurde später errichtet
und die Moritz-Kloß-Straße (Block 9), die Reinhardstraße (Block 5) sowie die Kleine Trabantengasse und Feigengasse (Block 3) existieren heute nicht mehr und wurden zum Teil
überplant (vgl. Plan 4 – Überlagerung historischen / heutige Straßen).
Im Teilraum befinden sich zahlreiche sanierte, oftmals sehr schmuckvolle Gebäude der
Gründerzeit und zum Teil noch dörflich geprägte ältere Bauwerke, unter anderem die vom
Umweltzentrum genutzten Gebäude in der Schützengasse und das Schießhaus (Block 9).
Wichtige gebietsprägende Elemente sind das Volkshaus am Schützenplatz (Block 2), die
Musikhochschule am Wettiner Platz und die ehemalige Hutfabrik in der Grünen Straße
(Block 7). Ebenfalls quartiersbestimmend ist das 8-geschossige Geschäftsgebäude aus den
80er Jahren an der Könneritzstraße (Block 9). Der städtebauliche Fremdkörper geht auf

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

keinerlei Strukturen der Umgebung ein und präsentiert sich als negativ bestimmender
Solitär. Weiterhin gibt es im Teilraum 1 verschiedene Neubauten nach 1990. Am Schützenplatz entstand ein qualitativ hochwertiges Wohngebäude mit Geschäftsunterlagerung
im Erdgeschoss (Block 9). Außerdem wurden Wohn- und Geschäftsgebäude entlang der
Könneritzstraße, der Hertha-Lindner-Straße und im Bereich Grüne Straße – Schützengasse
errichtet. Dabei weisen vor allem die Gewerbeeinheiten einen hohen Leerstand auf. Aktuell fertig gestellt wurde der Neubau des Musiksaals der Musikhochschule in der Schützengasse (Block7). Der moderne Baukörper definiert sich über große, wenig strukturierte
Flächen und bestimmt vornehmlich das Straßenbild der Schützengasse. Weitere im Bau
befindliche Gebäude finden sich ebenfalls in der Schützengasse sowie An der Herzogin
Garten. In beiden Fällen handelt es sich um kleinteilige Wohngebäude.
Aufgrund der hohen Zahl vorhandener Brachen im Teilraum 1 besteht ein großes Potential zur Errichtung von Neubauten. Unter anderem sind Vorhaben am Schützenplatz (Block
3) und im Areal Herzogin Garten (Block 4) in Vorbereitung.
Ein negatives Erscheinungsbild geht von den vormals gewerblich genutzten und heute leer
stehenden Gebäuden aus. Die ehemalige Hutfabrik in der Grünen Straße (Block 7) und die
Gebäude am Schützenplatz (Block 9) sind ohne Funktion und müssen dringend einer
Nachnutzung mit flankierenden Sanierungs- und Ordnungsmaßnahmen zugeführt werden.
Funktionell weist der Teilbereich eine starke Durchmischung auf. Neben der Wohnnutzung
gibt es zahlreiche Büro- und Geschäftseinrichtungen. Außerdem befinden sich öffentliche
Einrichtungen und Nutzungen, wie die Musikhochschule Carl Maria von Weber, das Umweltzentrum Dresden, das Kabarett Breschke & Schuch und Verwaltungseinrichtungen
(u. a. SIB) im Betrachtungsraum.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass der Teilraum 1 sowohl funktional als auch im
Bezug auf die historische Bausubstanz stark durchmischt ist und damit eine positive urbane Prägung inne hat. Negative Aspekte im Teilraum sind zum einen der Leerstand von
Büroeinheiten und zum anderen der hohe Anteil an Brachflächen und leerstehenden
ehemaligen Gewerbegebäuden. Ausdrücklich herauszustellen ist, dass die historische
Wilsdruffer Vorstadt der einzige gründerzeitliche Stadtteil der Dresdner Innenstadt ist,
welcher heute noch – zumindest in wesentlichen Teilen - existent ist.
Teilraum 2 - Wettiner Platz/Alfred-Althus-Straße und Umfeld
Räumlich definiert ist der Teilraum 2 durch die Schweriner Straße im Norden und die Freiberger Straße im Süden. Weiterhin wird in dieses Areal die Zeilenbebauung der 60er Jahre
nördlich der Schweriner Straße (Block 5) integriert. Im Westen befindet sich die Könneritzstraße und die Ammonstraße und im Osten die Hertha-Lindner- Straße.
Der Teilraum 2 ist strukturell in zwei verschiedene Betrachtungsflächen zu untergliedern.
Die Alfred-Althus-Straße teilt dabei das Areal in einen östlichen und westlichen Bereich.
Das östliche Teilgebiet wurde nach der Zerstörung 1945 deutlich überprägt. Die 5geschossigen Zeilen-Wohnbauten sind auf einem neu angelegten Stadtgrundriss errichtet
worden. Im Bereich der Zeilenbebauung existieren nur noch einige wenige Gründerzeitgebäude entlang der Schweriner Straße und zwei Gebäude in der Alfred-Althus-Straße. Zur
Freiberger Straße hin wird der Teilraum 2 von fünf jeweils 10-geschossigen Punkthochhäusern abgeschlossen. Diese Gebäude prägen maßgeblich die Stadtsilhouette vom Postplatz aus betrachtet. Zwischen den Wohngebäuden befinden sich ruhige Wohnhöfe und
große Flächen sog. ’Abstandsgrüns’.

15

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

16

An der Schweriner Straße wurde im Jahr 2005 eine Wohnzeile rückgebaut. An dieser Stelle
befindet sich heute eine funktionslose, negativ prägende Brachfläche, die Potential für
Neubebauungen bietet. Zwei Gebäude wurden innerhalb des Teilraums 2 nach 1990 neu
errichtet: ein Geschäfts- und Bürogebäude an der Hertha-Lindner-Straße (Block 2) und ein
Wohn– und Geschäftsgebäude an der Palmstraße (Block 13). Der westliche Bereich des
Teilraums 2 besteht hauptsächlich aus erhalten gebliebenen z. T. historischen Gebäude
vor 1945. Dazu gehören die gegenwärtig weitgehend leer stehenden Gebäude des Kraftwerks Mitte (Block 10), das in den letzten Jahren sanierte Wohnpark Elsa Fenske, das ehemalige, heute leer stehende Versorghaus und das sanierte Gebäude des Beruflichen
Schulzentrums (BSZ) für Gastgewerbe (Block 16). Diese Gebäudekomplexe sind im besonderen Maße für das gesamte Untersuchungsgebiet prägend und stehen überwiegend
unter Denkmalschutz. Dabei liegt ein großer Handlungsbedarf im Areal Kraftwerk Mitte.
Die Gebäude müssen saniert und mittels Ergänzungsneubauten einer Nachnutzung zugeführt werden, damit es, wie in der Vergangenheit geschehen, nicht zu weiteren Abrissen
denkmalgeschützter Bausubstanz kommt und die Brache nicht weiter den Stadtteil auf
negative Weise beeinträchtigt. Das Versorghaus in der Alfred-Athus-Straße (Block 16)
steht ebenfalls leer und muss dringend einer Nachnutzung zugeführt und der vorgelagerte
Park neu angelegt werden. An die Bestandsgebäude des Wohnparks Elsa Fenske und das
Berufliche Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe wurde nach 1990 angebaut. In diesem
Zusammenhang wurden die dazugehörigen Freiflächen neu und ansprechend gestaltet.
Im Ostteil des Teilraums 2 dominiert die Wohnnutzung mit geringem Leerstand in den
Zeilenbauten und relativ hohem, dem Modernisierungsstau geschuldeten Leerstand in den
unsanierten Punkthochhäusern. Die Büroeinheiten in der Hertha-Lindner-Straße und in
der Alfred-Althus-Straße sind zum Teil ungenutzt und weisen noch hohe Kapazitäten auf.
Im Westteil des Teilraums dominieren die vollständig genutzten Gemeinbedarfseinrichtungen Wohnpark Elsa Fenske, das Berufliche Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe und die
nicht bzw. mindergenutzten Flächen des Kraftwerks Mitte und des Versorghauses.
Der Teilraum 2 weist einige Nutzungs- und Neubaupotentiale auf. Funktionell dominiert
im östlichen Teil die Wohnfunktion, hier jedoch, abgesehen von den Hochhäusern, ohne
jegliche Leerstandstandsprobleme. Negativ fallen der Leerstand der vorhandenen Bürogebäude und des Kraftwerks Mitte, des Versorghauses, einige Brachflächen und der ungeordnete, in keiner Weise ansprechende Wettiner Platz auf.
Teilraum 3 - Freiberger Platz
Der Teilraum 3 erstreckt sich südlich der Freiberger Straße und wird weiterhin von der
Hertha-Lindner-Straße, der Annenstraße, der Rosenstraße und der Maternistraße begrenzt.
Dieser Teilraum wurde ebenfalls nach dem zweiten Weltkrieg stark überprägt. Die heute
bestehenden Straßenzüge sind im Wesentlichen zwar historischen Ursprungs, allerdings ist
mit Ausnahme der Annenkirche keinerlei Bebauung mit Entstehungsjahr vor 1945 mehr
existent. Die Quartiere sind hinsichtlich ihrer Bebauung ab den 1960er Jahren daher völlig
umstrukturiert worden. Die Entwicklung vollzog sich vom historisch kleinteiligen Gebäuderaster hin zu Großbauten mit solitärem Charakter.
Der Teilraum 3 zeichnet sich vor allem durch Gemeinbedarfsnutzung aus. Hier finden sich
wichtige Einrichtungen wie die Schwimmhalle und das 7-geschossige Jugendgästehaus
(Block 18), die Internationale Schule sowie stadtteilbezogene Betreuungseinrichtungen
im Block 17. Das gesamte Untersuchungsgebiet profitiert von diesen zum Teil überörtlich
bedeutsamen Einrichtungen.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

17

Entlang der Freiberger Straße ist der Blockrand mit 5-geschossigen Wohngebäuden in den
60er Jahren geschlossen worden. Diese Wohnungen sind annähernd zu 100% vermietet.
Neben den überörtlich bedeutenden Einrichtungen ist ebenfalls die Annenkirche stadtteilprägend. Sie verleiht dem Teilraum, dabei besonders dem Freiberger Platz, seine Eigenart.
Der Platzbereich des Freiberger Platzes ist derzeit eine ungeordnete Autostell-, bzw.
ungestaltete Abstandsgrünfläche. Der Platz kann in seiner gegenwärtigen Ausprägung
seine Funktion als Stadtplatz nicht erfüllen. Weiterhin besitzen die Freiflächen hinter der
Schwimmhalle und die Brachfläche Rosenstraße großes Entwicklungspotential.
Die betriebsnahe Kindertageseinrichtung - Kita Freiberger Platz 3 (DIS Kinderfreunde e.
V.) am Freiberger Platz wurde im Februar 2009 eröffnet. Die Sanierung und der Neubau
des Campus der Internationalen Schule in der Annenstraße wurden 2008 abgeschlossen.
Das Untersuchungsgebiet Dresden – Wilsdruffer Vorstadt in Zahlen

Kenndaten
 Flächengröße:
 Bevölkerungszahl:
 Bevölk. Veränderung seit 1990 bis 2008:
 Bevölkerungsdichte:

Untersuchungsgebiet
ca. 49 ha



32.831 ha *

2.541 *



506.628 EW *

-22,8 % *



-0,7% *

50,0 EW/ha*



15,3 EW/ha *

 Altersstruktur in %:
Kinder/Jugendliche 0-17 Jahre

Dresden
gesamt


7,15 *



13,17 *

Erwerbstätige 18-59 Jahre

45,19 *



59,97 *

> 60 Jahre

47,67 *



26,86 *

9,0 % *



9,0 % *



15,2 % *

 Arbeitslose (12/07)
(Altersgruppe 18 – 64 Jahre)
 Leistungsempfängerinnen und -empfänger nach SGB II (12/07)
(Altersgruppe 0 – 64 Jahre)
 Anzahl der Flurstücke:
baulich nutzbar/anteilige Fläche:
öffentl. Verkehrsraum/anteilige Fläche:
 Anzahl der Hauptgebäude
 Anzahl Nebengebäude (massive Bauw.):
 Anzahl der Wohneinheiten
 Wohnungsleerstand:
 Anzahl der gewerblichen Einheiten:
 Leerstand Gewerbeeinheiten:

(ohne Teilraum 3)

17,7% *
(ohne Teilraum 3)

273 **



221/72,4 % **



52/27,6 % **



182 **



36 **



1.467 *



292.937 *

11,5 % *



12,0 % *

406 **



29,8 % **



Die Gesamtfläche von etwa 49 ha entspricht ca. 9 % der Dresdner Innenstadt (26er Ring:
541 ha) und 0,15 % der Fläche der Gesamtstadt Dresden (32.831 ha).

Quellen:
(*) Kommunale Statistikstelle,
Stand: 12/08 bzw. benannter
Stand
(**) Erhebung STESAD GmbH,
Stand: 05/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

4.3

18

Überörtliche, stadtteilübergreifende Beziehungen und
Funktionen des Gebietes

Die Wilsdruffer Vorstadt nimmt eine gewisse ‚Insellage’ zwischen dem Stadtzentrum, dem
Flusslauf der Elbe, den Bahnanlagen im Westen und der vornehmlich durch Wohnnutzung
geprägten Seevorstadt im Süden ein. Der Stadtteil ist einer der ehemaligen Vororte Dresdens. Historisch bedingt sind die Anbindungen an das Umfeld teilweise problematisch. Im
Osten wurde die Wilsdruffer Vorstadt durch die Stadtmauer Dresdens begrenzt. Verschiesiehe Plan 1 – Übersichtslageplan
und stadträumliche Verbindungen

dene Gewässerläufe definierten das Gebiet. Im Süden verlief entlang der heutigen Annenund Falkenstraße der Weißeritzmühlgraben, westlich führte die Weißeritz am Gebiet vorbei und im Norden begrenzt die Elbe den Stadtteil.
Heute besteht die Stadtmauer zwar nicht mehr, dennoch ist die Innenstadt nur unzureichend räumlich angebunden. Vor allem die Anbindung des nördlichen, historischen Bereichs (Teilraum 1) wurde mit der Änderung der Verkehrsführung Schweriner Straße im
Jahr 2005 noch weiter beeinträchtigt. Die direkte Verbindung über den Postplatz besteht
ausschließlich für den nichtmotorisierten Individualverkehr. Der Verkehr wird vornehmlich
über die Freiberger Straße zum 26er Ring bzw. aus der Stadt heraus geleitet. Auf dieser
Trasse befinden sich, ausgenommen die Schwimmhalle und das Word Trade Center, keine
„öffentlichen“ Nutzungen im Sinne von Einzelhandel oder Gewerbe. Daraus resultiert im
Inneren des Teilraumes 1 zwar eine Verkehrsberuhigung aber gleichzeitig geht auch die
potentielle Kundschaft, Besucherinnen und Besucher für den Stadtteil verloren.
Visuell und funktional wird die Barrierewirkung durch die noch ungenutzten Flächen zwischen Postplatz und Hertha-Lindner-Straße erheblich verstärkt. Ein deutlicher Vorzug der
Wilsdruffer Vorstadt ist der Aspekt, dass man fußläufig innerhalb von etwa 5-10 Minuten
in das Stadtzentrum, d. h. an die Sehenswürdigkeiten und Einkaufsmöglichkeiten Dresdens, gelangt.
Weiterhin ist der Hauptbahnhof nicht weit entfernt, wobei die dazwischen befindliche, an
das Untersuchungsgebiet südlich anschließende reine Wohnbebauung, ebenfalls eine
gewisse Pufferwirkung hinsichtlich Attraktivität und funktioneller Angebote inne hat. Der
Bereich ist in sich geschlossen und wird eher umgangen, daher bestehen nur wenige funktionelle Bezüge zwischen Wilsdruffer Vorstadt und Seevorstadt-West.
Die erheblichste Barrierewirkung entfaltet die Bahntrasse, welche westlich an das Untersuchungsgebiet anschließt. Die Straßendurchbrüche haben nur in einem sehr eingeschränktem Maße Verbindungswirkung zwischen den benachbarten Stadtteilen
Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt. Die „Hauptunterführung“ befindet sich zwischen
der Schweriner und der Schäferstraße und bildet den direkten Anschluss zum Stadtausgang. Es bestehen weitere Unterführungen, die Verbindungen in den Dresdner Westen
anbieten. Stadträumliche Beziehungen durch den Bahndamm erheblich erschwert, obwohl
zumeist die visuelle Barriere meist noch größer als das funktionelle Hindernis ist.
Im Norden ist direkt an der Elbe die ‚Neue Terrasse’ lokalisiert. Diese schließt das Kongresszentrum, den zum Hotel umgenutzten Erlweinspeicher und den Sächsischen Landtag
ein. Genannte Gebäude bestimmen in hohem Maße die Stadtsilhouette Dresdens. Vom
elbnahen Areal könnten sehr positive Impulse für die innere Wilsdruffer Vorstadt ausgehen. Gegenwärtig ist dies kaum der Fall, da der dazwischen befindliche, gewerblich genutzte Bereich (u. a. Theaterwerkstätten und Haus der Presse) wenig attraktive
Querungsbeziehungen offen hält.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

19

Im gleichen Maße ist dadurch die Anbindung der bewohnten Quartiere der Wilsdruffer
Vorstadt an den Grün- und Erholungsraum Elbe gehemmt. Direkte Verbindungen sind
zwar möglich, werden jedoch kaum wahrgenommen. Ähnlich verhält es sich mit der Anbindung an den im Rahmen des EFRE-Stadtteilentwicklungsprojektes neu geschaffenen
Weißeritzgrünzug. Der Durchbruch des Bahndamms ist als Hauptzugang für den Grünzug
von der Wilsdruffer Vorstadt aus kaum zu erkennen. Weiterhin fehlen im Untersuchungsgebiet adäquate Radwege zwischen den einzelnen Grünbereichen und der Innenstadt.
Das Untersuchungsgebiet hat selbst bereits überörtliche Funktionen durch die Standorte
Musikhochschule Carl Maria von Weber, Kabarett in der Jahnstraße, das Umweltzentrum,
die Annenkirche, die Schwimmhalle, das Jugendgästehaus und der Wohnpark Elsa-Fenske
inne. Es gibt zahlreiche attraktive Bereiche im Umfeld des Untersuchungsgebietes, jedoch
sind die Anbindungen zu diesen oft schlecht wahrnehmbar bzw. fehlen die Vernetzungen
gänzlich.
Trotz des Lagevorteils, welchen die Wilsdruffer Vorstadt ohne Zweifel genießt, nimmt sie
ihre Position im Stadtgefüge - innerstädtisches Wohnen mit einem teilräumlich gestuften
gewerblichen Nutzungsmix ergänzt durch verschiedene Angebote des kulturell-sportlichen
und sozialen Gemeinbedarfs - noch nicht im möglichen Umfang wahr. Hier bestehen weitreichende Potentiale in der künftigen Stadtteilentwicklungsarbeit, wenn es gelingt, die
gegenwärtig spürbare Isolation des Stadtteils aufzubrechen.
Vor- und Nachteile des Untersuchungsgebietes aus dem Blickwinkel der gesamtstädtischen Einordnung
Vorteile:
-

Lagepotential: direkte Nähe zur Innenstadt und zu verschiedenen Erholungsräumen

-

gute Verkehrsanbindung durch ÖPNV und MIV

-

teilräumlich bestehende Nutzungsvielfalt im Gebiet

-

vorhandene etablierte Wohnlagen

-

überörtlich bedeutsame Einrichtungen (z. B. Schwimmhalle, Musikhochschule)

-

vielfältiges Angebot an Nutzungen und Einrichtungen im Umfeld (z. B. WTC, Haus der
Presse, Stadthaus Altstadt)

Nachteile, derzeitige Mängel:
-

mögliche funktionelle Position im innerstädtischen Kontext noch nicht eingenommen

-

Verbindungen zu öffentlichen Räumen/Grünräumen des Umfeldes noch unzureichend

-

attraktive Verbindungen zu überörtlichen bedeutsamen Orten (z. B. Neue Terrasse,
Hauptbahnhof) fehlen

-

mangelhafte stadträumliche Verbindungen zur Friedrichstadt und zum Stadtzentrum

-

starke Barrierewirkung Richtung Westen durch Bahntrasse (Dammlage)

-

fehlende Radwegeverbindungen (Weißeritzgrünzug – Ehrlichstraße – Innenstadt)

-

benachbarte monofunktionale Stadtgebiete tragen zur Isolation bei

Zugang zum Weißeritzgrünzug
Blick von Ehrlichstraße

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

4.4

20

Historische Bezüge

Die Ursprünge der Wilsdruffer Vorstadt gehen auf das sorbische Dorf Popuicz (später
siehe Plan 4 – Überlagerung historische / heutige Straßen

Poppitz) zurück. Es wurde erstmals um 1315 erwähnt und lag im flachen und teilweise
grundnassen Gelände, etwa im Bereich der heutigen Annenkirche. Westlich von Poppitz
erstreckte sich im Bereich des Mündungsfächers der Weißeritz grasreiches Auenland, das
als Viehweide benutzt wurde. Bereits zum Ende des 18. Jahrhunderts war aus der dörflichen Siedlung ein dicht bebauter Vorort geworden. Die heute noch bestehenden niedrigen Häuser an der Schützengasse stammen aus der Zeit der Viehweidengemeinde. 1791
erhielt die Stadt den Beinamen „Vorort vorm Wilsdruffer Thore“. Bis zur Schleifung (Abtragung) der städtischen Befestigungsanlagen zu Beginn des 19. Jahrhunderts lag der Ort vor
einer starken Befestigungsmauer, die sich um Dresden zog. Zu dieser Zeit griff die Residenzstadt Dresden erstmals in die Umsetzung der Bauvorhaben des Vorortes ein, da eine
planmäßige Stadtanlage entstehen sollte. 1835 wurden die Friedrichstadt und, die nun
offiziell so genannte, Wilsdruffer Vorstadt nach Dresden eingemeindet. Der Stadtteil behielt jedoch lange seine handwerkliche Prägung, da es eine strikte Trennung von Wohnund Industriegebieten gab und die Wilsdruffer Vorstadt entlang der Weißeritz zu einer
reinen Industriezone entwickelt wurde. Diese Trennung der Stadtstrukturen, auch sichtbar

General-Plan Residenz Stadt Dresden,
1755 (Quelle: Kartensammlung SLUB)

durch die Bahntrasse und die im Westen anschließenden Industriegebiete prägen noch
heute das Erscheinungsbild.

Die Wettiner Straße (heute Schweriner
Straße) um 1880
(Quelle: Ansichtskarten M. Schmidt)

Die Ostra-Allee um 1910,
links: Orangerie Herzogin Garten
(Quelle: Ansichtskarten M. Schmidt)

Wilsdruffer Vorstadt, Stadtplan von 1868 (Quelle: Kartensammlung SLUB)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

21

Im dünn besiedelten Gebiet der westlichen Vorstadt entstanden schon früh Sozialbauten
zur Unterbringung von Armen und Kranken. Im 13. Jahrhundert bereits gab es ein Spital
für aussätzige Frauen, ab 1583 ein Pestkrankenhaus, später noch ein Armen- und ein
Findelhaus. Nach den Plänen von Gottfried Semper erfolgte 1838 der Bau des zum Teil
heute noch bestehenden Wohnpark E. Fenske. Auch besaß die Vorstadt schon verschiedene Bildungseinrichtungen Schulen. Darunter die Annenschule (an dessen Stelle sich heute
die Internationale Schule befindet), eine der bedeutendsten Dresdner Schulen. 1879
gründete die Stadt ein zweites städtisches Gymnasium. 1884 zog dieses in das neu errich-

Wettiner Gymnasien nach der
Zerstörung 1945
(Quelle: Deutsche Fotothek)

tete Gebäude am Wettiner Platz. Das im zweiten Weltkrieg teilweise beschädigte und
1974 wiederhergestellte Gebäude ist heute Sitz der Hochschule für Musik "Carl Maria von
Weber".
Prägend für das Gebiet der Wilsdruffer Vorstadt waren bis zum 18. Jahrhundert der Lauf
der Weißeritz und ihre natürlichen und angelegten Nebenarme. Der Fluss mündete westlich der Marienbrücke in die Elbe bis er um 1893 nach Cotta verlegt wurde. In ihren angestammten Mündungsbereich kehrte die Weißeritz beim Elbehochwasser 2002 zurück und
verursachte erheblich Schäden in dem Gebiet. Von besonderer Bedeutung für die gewerbliche Entwicklung der Vorstadt war der Weißeritzmühlgraben. Der kanalisierte Wasserlauf
floss entlang der heutigen Rosenstraße-Falkenstraße-Annenstraße bis zum Postplatz und
von dort wieder nach Westen, wo er etwa im Bereich des Erlweinspeichers in die Elbe führte. Ab dem 14. Jahrhundert reihten sich zahlreiche Mühlen und später Manufakturen am
Lauf des Weißeritzmühlgrabens.
Bemerkenswert war die ausgesprochene Vielfalt der ansässigen Gewerbe. In der Vorstadt
gab es Mühlen, Gerbereien, Schmieden, Schlossereien, Gießereien, Seifenmanufakturen,
Schuhmacherwerkstätten, Sattlereien, Webereien, Tuchmachereien, Färbereien und

Verlauf der Weißeritz und des nur teilweise oberirdisch verlaufenden Mühlgrabens um 1881

Branntweinbrennereien.

Freiberger Platz in Blickrichtung
Annenkirche um 1910 (Quelle:
Ansichtskarten M. Schmidt)

Wilsdruffer Vorstadt um 1923 - Blick von Westen (Quelle: Walther Hahn, 1923, Deutsche Fotothek)

Wettiner Bahnhof um 1910,
Blick über die Könneritzstraße nach
Norden, nach 1945 wurde der
Bahnhofabgetragen
(Quelle: Ansichtskarten M. Schmidt)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

22

Erst mit der Nutzung von Kohle als Energieträger zur Industrialisierung verlor der Mühlgraben, der über Jahrhunderte die Werke des Dresdner Westens angetrieben hatte, an
Bedeutung. Die Gewerke stellten im 18. Jahrhundert zunehmend von der Wasserkraft auf
Dampfkraft um. 1883 entstand auf dem Gelände des heutigen Heizkraftwerks Mitte ein
Lichtwerk zu Versorgung der Stadt mit Strom. 1900 wurde daraus das Westkraftwerk, das
vom nahen Kohlebahnhof beliefert wurde und mit seinem Abdampf die Stadt mit Heizwärme versorgte. Nachdem die Nutzung der Wasserkraft gänzlich an Bedeutung verlor
wurden die letzten offenen Bereiche des Weißeritzmühlgrabens 1937 zugeschüttet.
Die Bombardierung Dresdens 1945 zerstörte große Teile der Wilsdruffer Vorstadt. Neben
zahlreichen gründerzeitlichen Wohngebäuden und -quartieren wurden wichtige stadthisElektrizitätswerk (etwa um 1900), Blick
von Könneritzstraße
Hintergrund: Jacobikirche am Wettiner
Platz (Quelle: Deutsche Fotothek)

torisch bedeutsame Gebäude, wie die Jakobikirche am Wettiner Platz, Gebäude im Herzogin Garten (Orangerie) und der Bahnhof Mitte vernichtet. Schon kurz nach dem Krieg
wurde das Kraftwerk West aufgrund seiner Bedeutung für die Versorgung der Stadt wieder
errichtet. Erhalten geblieben sind unter anderem das Volkshaus von 1927 (Schützenplatz),
das ehemalige Wettiner Gymnasium (heute Hochschule für Musik), die Annenkirche, das
im Jahr 1767 errichtete Schießhaus der Dresdner Scheibenschützen an der Schützengasse,
sowie Teile der gründerzeitlichen Blockrandbebauung in der nördlichen Wilsdruffer Vorstadt (Teilraum 1).
Die Wiederaufbauphase war geprägt von einer umfassenden Überplanung des historischen Stadtgrundrisses. Neue Straßenachsen wurden angelegt und die historische Quartiersstruktur in den Teilräumen 2 und 3 des Untersuchungsgebietes aufgegeben. In den

Bau der Hochhäuser Freiberger Straße
um 1965 (Quelle: Deutsche Fotothek)

1960er und 70er Jahren bebaute man die enttrümmerten Areale mit Wohnhäusern in
Zeilenbauweise und Gemeinbedarfseinrichtungen. An der Freiberger Straße entstanden
außerdem fünf Punkthochhäuser. Dem damaligen städtebaulichen Leitbild folgend entstand die schmucklose Wohnbebauung in offener Typen-Bauweise, welche von den Straße
zurückgesetzt und großzügigen Grünflächen umgeben ist.
Da nördlich der Schweriner Straße (Teilraum 1 – Historische Wilsdruffer Vorstadt) eine
Vielzahl von Gebäuden erhalten geblieben sind, ist hier bis heute der historische Stadtgrundriss weitgehend noch existent.

Wohnhäuser Freiberger Straße,
im Hintergrund Annenkirche, Anfang
1970er Jahre
(Quelle: Deutsche Fotothek)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

23

5 Übergeordnete Planung, Fachplanungen und relevante
Stadtratsbeschlüsse
5.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK, 2002)

Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) aus dem Jahr 2002 formuliert die Ziele
siehe Plan 5 –

der gesamtstädtischen Entwicklung Dresdens, zum einen auf gesamtstädtischer und zum INSEK – Teilraum Innenstadt
anderen auf teilräumlicher, stadtteilbezogener Ebene.
übergeordnete gesamtstädtische Entwicklungsziele des INSEK sind insbesondere:
 die ‚Europäische Stadt’ als Leitbild der Stadtentwicklung Dresdens (kompakte Stadt mit
attraktivem Zentrum, lebendiger Stadtkultur und Nutzungsmischung)
 Förderung der Ausstrahlung der Stadt (hohe Qualität von Architektur und Freiraumgestaltung sowie ein anspruchsvolles Bildungs- und Kulturangebot)
 Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung (Profilierung der Stadt in Hochtechnologie und Wissenschaft, ausreichende Menge an Arbeits- und Ausbildungsplätzen als Grundlage einer stabilen Stadtentwicklung)
 leistungsfähige Stadtverkehrsinfrastruktur (sozial-, umwelt- und ortsverträglichen
Verkehr ausbilden und mit den überregionalen Verkehrsnetzen verknüpfen)
 vorrangige Entwicklung der Innenstadt (Priorisierung der funktionalen und identifikationsprägenden Mitte)
 Einheit von Stadt und Landschaft (Entwicklung des Natur- und Landschaftsraumes)
 Kulturangebot erhalten und ausbauen (vielfältiges kulturelles Profil; Verbindung von
Hochkultur und Stadtteilkultur)
 Qualifizierung des Bildungs-, Sozial-, und Sportangebotes
 angepasstes Wohnungsangebot (qualitativ und quantitativ an den Bedarf angepasstes
Wohnungsangebot)
 stabile Sozialstruktur (Bindung der Bewohnerinnen und Bewohner an die Stadt(teile),
Beteiligung der ansässiger Personen an der Stadtteilentwicklung und Förderung der
Wohneigentumsbildung)
Die Innenstadt West, die zu einem großen Teil aus der Wilsdruffer Vorstadt besteht, wird
vom INSEK als funktionell und strukturell unentschlossen wirkend’ eingestuft. Die Vielzahl
der minder- und ungenutzten Flächen führt zu signifikanten Störungen der städtebaulichen Struktur. Undefinierte Stadträume und unzureichende Gestaltung und Unterhaltung
des öffentlichen Raumes prägen das Bild und führen, insbesondere im Umfeld der Plätze
und Hauptverkehrsachsen, zu Situationen von Leere und Unwirtlichkeit. Dies wird besonders deutlich im Bereich des Postplatzes, der bei entsprechender hochbaulicher Gestaltung
einen deutlichen Impuls für das gesamte westlich angrenzende Stadtgebiet liefern könnte.
Das INSEK empfiehlt die (Wieder-)Herstellung der städtebaulichen Struktur durch Fassungen des Raumes, die sich unterschiedlicher baulicher und anderer gestalterischer Mittel –
auch Zwischennutzungen – bedient, um die spezifischen Potenziale des Ortes zur Geltung
zu bringen. Hohe Relevanz bei der Innenstadtentwicklung haben weiterhin die Ansiedlung
und Stärkung von Arbeitsplätzen sowie die Kernstadt ergänzende Dienstleistungen und
Wohnstandorte.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

24

Als deutliche Potenziale gelten Bauten mit identitätsstiftender Bedeutung, wie das ehemalige Kraftwerk Mitte und die Annenkirche, aber auch die gründerzeitliche Blockrandbebauung, welche in erster Linie im Teilraum 1 noch vorhanden ist. Bereits im Jahr 2002 hat
sich die Innenstadt West mit Nutzungen wie Kabarett, Theater, Musikhochschule, Art’otel
als Bereich mit dem Schwerpunkt Kultur etabliert.
Weitere wesentliche städtebauliche Potenziale liegen in den ausbaufähigen Platzräumen
Schützenplatz, Wettiner Platz und Freiberger Platz.
konkrete Ziele des INSEK im Teilraum Innenstadt, bezogen auf das Untersuchungsgebiet:
 Bebauung des Postplatzes
 behutsame Stadterneuerung und kritische Rekonstruktion in der Wilsdruffer Vorstadt
(Bebauung freier Stadtfelder)
 Entwicklung des Standortes Kraftwerk Mitte
 Fassung des Freiberger Platzes
 Entwicklung des Umfeldes S-Bahnhaltepunkt Freiberger Straße (bereits realisiert)
 Bebauung von wichtigen Stadtkanten (Raumkanten), bauliche Ausformung entlang
der Hauptverkehrsstraßen zur Innenstadt
 Konzeptionierung eines Rahmenplanes
 bauliche Ausformung der Stadtsilhouette entlang des 26er Ringes
 Anreicherung bestehender kultureller und Gemeinbedarfsnutzungen
 städtebauliche und nutzungsstrukturelle Verdichtung
 Qualifizierung und Verbesserung der Freiraumqualität des öffentlichen Raumes, insbesondere im Bereich der Plätze
 Sicherung der Wohnfunktion
 Integration neuer Wohnformen
 Schaffung und Verbesserung von Wegeverbindungen zwischen Plätzen mit hoher
Freiraumqualität
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Dresden - Bericht 2006 wird ausgeführt, dass
die im Jahr 2002 aufgestellten Ziele weiterhin eine hohe Aktualität besitzen. Der Bericht
hebt insbesondere bei der Betrachtung der räumlichen Schwerpunkte der Stadtentwicklung im Teilraum Innenstadt die Wilsdruffer Vorstadt hervor. Diese erhielt im nördlichen
Teil aufgrund der Wohnbebauung am Schützenplatz und der vom Freistaat initiierten
Erweiterung der Musikhochschule wichtige Entwicklungsimpulse. Genannte Vorhaben
wirken sich positiv sowohl auf das Gebiet, als auch auf den gesamten innerstädtischen
Bereich aus. Weiterhin werden die bestehenden Potentiale, Nähe zur Innenstadt und zur
Elbe verdeutlicht.
Ebenfalls wird die Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen im Bereich des
angrenzenden Postplatzes dargestellt. Dies wird als erster Schritt für folgende stadtgestalterische Maßnahmen gewertet. Weiterhin sind das angrenzende Sanierungsgebiet Friedrichstadt und das Stadtteilentwicklungsprojekt Weißeritz (seit 12/08 Dresden WestFriedrichstadt) als Antriebe für die positive Entwicklung der Innenstadt West zu werten.
Insgesamt werden die Entwicklungen in der Dresdener Innenstadt grundsätzlich positiv
beurteilt und wesentliche Handlungsansätze durch verstärkte Nutzungen weiterer Investitions- und Fördermöglichkeiten, durch Realisierung von Schlüsselprojekten und der Stärkung von Vorranggebieten gesehen.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Zentrenkonzept
Das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden ist Bestandteil des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2002. Das Planwerk bildet die Grundlage für die Sicherung der
polyzentralen Zentrenstruktur in Dresden. Dabei sollen die Zentren als Konzentrationsräume von Handels-, Dienstleistungs-, Kultur- und Sozialeinrichtungen verstanden werden.
Das Konzept wurde 2006 fortgeschrieben und am 19.04.2007 durch den Stadtrat bestätigt.
Das Untersuchungsgebiet befindet sich gemäß Zentrenkonzept in der Innenstadt und
grenzt in Richtung Westen an das wohnnahe Zentrum Friedrichstadt. Die Innenstadt wird
in dem Konzept nach zwei Kernbereichen unterschieden. Zum einen in den Schwerpunktbereich der Innenstadt und zum anderen die Nebenbereiche. Bei dem Kernbereich handelt
es sich unter anderen um den direkt an das Gebiet angrenzenden Postplatz (funktioneller
Schwerpunkt der Innenstadt). Das Untersuchungsgebiet bzw. der Wettiner Platz und die
Achsen Schweriner Straße und Ostra-Allee sind als Nebenbereiche definiert. Demnach sind
die Funktionen laut Zentrenkonzept in den genannten Bereichen auf Einzelhandelseinrichtungen mit untergeordneter Rolle beschränkt. Die Handelseinrichtungen im Untersuchungsgebiet sollen vor allem der Nah- und Grundversorgung der Bewohnerinnen und
Bewohner dienen und den übergeordneten Funktionen der Innenstadt nicht entgegenstehen. Als Handlungserfordernis und Maßnahmenansatz wird unter anderem die Stärkung
der Nahversorgungsfunktionen gesehen. Die Areale die nicht explizit als Schwerpunktbereiche gekennzeichnet sind, werden als Kerneinzugszonen der zentralen Versorgungsbereiche

beschrieben.

In

diesen

Bereichen

sollte

die

Ausweisung

von

Lebensmitteldiscountern vermieden werden.
Reflektierend wurde weiterhin im Konzept festgestellt, dass lediglich bei den kleineren
Geschäften in Randlage eine erhöhte Fluktuation in der Vergangenheit festzustellen war.
Dieser Fakt trifft auf die Handelseinrichtungen in der Wilsdruffer Vorstadt zu. Weiterhin
wurde festgestellt, dass ca. 20 ha der innerstädtischen Bauflächen brach liegen und demnach das innerstädtische Funktionsgefüge stark beeinträchtigen.

Auszug aus dem „Zentrenkonzept - Anlage 5“ des INSEK, Stand: 2006

25

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

5.2

26

Flächennutzungsplan

Der gültige Flächennutzungsplan (1998) sah für die Entwicklung der Wilsdruffer Vorstadt
die nachstehenden Ziele vor:
 Grünflächen: vom Wettiner Platz, entlang der Schützengasse bis zur Straße Am Schießhaus und dem Schützenplatz
Siehe Plan 6 –
Flächennutzungsplan

 Gemeinbedarfsflächen: Internationale Schule an der Annenstraße, das Berufliche
Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe an der Ehrlichstraße, der Bereich des Wohnparks
Elsa Fenske und die Kirchengrundstücke am Wettiner Platz und Freiberger Platz
 gemischte Bauflächen mit dem Zusatz „hoher Arbeitsstättenanteil“: breites Areal entlang des Bahndammes im Westen des Gebietes
 gemischte Bauflächen: nördliche und südliche Teile des VU-Gebietes sowie für die
Grundstücke entlang der Schweriner Straße
 Wohnbauflächen: zwei Gebiete nördlich und südlich der Schweriner
 Sonderbaufläche: Gelände der Musikhochschule.
 von einer Nutzungsbestimmung ausgenommen: Areal Herzogin Garten
 sozialen Zwecken dienende Einrichtungen: beiden Schulen im Untersuchungsgebiet,
die Annenkirche, der Elsa-Fenske-Wohnpark und die Schwimmhalle am Freiberger Platz
 Standort von Wissenschaft und Forschung: Musikhochschule
 Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen Hauptverkehrsstraßen Könneritz- und
Ammonstraße
 Energiebetrieb: entsprechend der damaligen Nutzung: Heizkraftwerk Mitte

Der Flächennutzungsplan wird gegenwärtig neu aufgestellt und befindet sich derzeit in
der Arbeitsphase Vorentwurf. Am 22. Januar 2009 wurde der Vorentwurf des neu aufgestellten Flächennutzungsplanes vom Stadtrat zur Kenntnis genommen und für die Weiterbearbeitung gebilligt. Im 4. Quartal 2009 soll die Beteiligung der Öffentlichkeit für alle
Bürgerinnen und Bürger zum neu aufgestellten FNP erfolgen. Ein direkter Vergleich zwischen dem gültigen Flächennutzungsplan und dem neu aufgestellten FNP ist nicht möglich, da die Darstellungssystematik und der Detailierungsgrad der Flächenzuweisungen
völlig geändert wurden.

Mit dem noch nicht verbindlichen, neu aufgestellten FNP (Stand 10/2007) beabsichtigt
die Landeshauptstadt Dresden folgende Entwicklungen für die Wilsdruffer Vorstadt:
 Vernetzung von Grünflächen: entlang der Freiberger Straße und der Ostra-Allee
 Gemeinbedarfsflächen: Schwimmhalle Freiberger Platz sowie Kindertagesstätten Annenstraße, Freiberger Platz, Internationale Schule (Annenstraße), Wohnpark Elsa Fenske, Berufliches Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe, ehemaliges Versorghaus
 gewerbliche Bauflächen: Areal Kraftwerk Mitte und Wettiner Platz
 gemischte Bauflächen: komplettes Areal nördlich Schweriner Straße und Grüner Straße
(Ausnahme: Herzogin Garten)
 gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktion + Grünfläche: Herzogin Garten

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

 Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte: kompletter Bereich südlich der Grünen Straße
bis Freiberger Straße (einschließlich Freiberger Straße 5 –27)
 Wohnbauflächen: Areal Jugendgästehaus Maternistraße und südlich anschließende
Grundstücke.

27

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

5.3

28

Landschaftsplan

Der Landschaftsplan ist eine der wichtigsten Grundlagen für die Entwicklung von Naturund Landschafträumen in der Landeshauptstadt Dresden. Darin enthalten sind Bestandserfassung, -bewertung und Maßnahmenkonzepte. Damit bildet der Landschaftsplan eine
wichtige Grundlage, die bei Eingriffen in den Naturraum Beachtung finden soll.

Bestandsanalysepläne:
Die Bestandsanalyse wurde im städtischen Kontext durchgeführt und in thematischen
Plänen dargestellt. Im Untersuchungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt wurden unter anderem
folgende grundsätzliche Feststellungen gemacht:
 Biotoptypen im Untersuchungsgebiet: Wohnbebauung und gemischte Bauflächen,
Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen sowie Grünflächen und Erholungsanlagen
 Bedeutung für Arten- und Biotopschutz: sehr gering bis keine (fast gesamtes VUGebiet), gering und mittel (kleinster Anteil, u. a. Innenhof E.-Fenkse-Wohnpark)
 Bodenformengesellschaften: Vega aus Auenlehm und Auensandlehm, Regosol und
Trümmerschutt
 Landschafts- und Stadtbild: mit geringem Wert; Erlebnisqualität von Natur und/oder
Architektur sowie Baukunst mittelmäßig; Störungen teilweise prägend; Veränderungen erforderlich; Dominante mit negativer Wirkung: Areal Kraftwerk Mitte.
Entwicklungs- und Maßnahmenplan:
Die Entwicklungs- und Pflegemaßnahmen für Natur und Landschaft sind im Landschaftsplan stadträumlich in verschiedene Teilbereiche gegliedert. Das Untersuchungsgebiet
Wilsdruffer Vorstadt ist in den Ausführungen zum Ortsamtsbereich Altstadt enthalten.
Grünanlagen und Grünverbindungen, welche erhalten und weiterentwickelt werden sollen, sind die Ostra-Allee (vereinzelt Baumpflanzungen), die Schweriner Straße (vereinzelt
Baumpflanzungen), die Freiberger Straße (Baumpflanzung, Allee), der Schützenplatz, die
Schießwiese in Verlängerung zum Wettiner Platz, der Herzogin Garten und der Innenhof
des Wohnparks Elsa Fenske. Die derzeitigen Nutzungen im Bereich „Musikerviertel“, Herzogin Garten und Wettiner Platz sollen zeitlich begrenzt erhalten werden, bis die Bauleitplanung realisiert wird. Ein Biotopverbund soll entlang der Könneritz- und Ammonstraße
(Baumpflanzungen/Allee) entstehen. Ein weiteres Entwicklungsziel im Untersuchungsgebiet ist die Sanierung von überwärmten Gebiete.
konkrete im Entwicklungs- und Maßnahmekonzept des Landschaftsplans enthaltene Einzelmaßnahmen im Untersuchungsgebiet sind:
Maßnahme:

Erläuterung / Begründung:

Nummer:

Baumreihen entlang der
Könneritzstraße

Stadtbild, Straßenraumgliederung

AI-B14

Ergänzen der Ostra-Allee

historisches Stadtbild

AI-B15

Baumallee in der Freiberger Straße Straßenraumgliederung , Stadtbild; von der AI-B16
Könneritzstraße bis zum Postplatz

Quelle: Landschaftsplan Dresden,
Beschluss: 1998

Baumreihe in der Ammonstraße

Stadtbild, Straßenraumgliederung; Ergänzung der vorhandenen Bäume

AI-B17

Neugestaltung Freiberger Platz

Stadtbild, historische Rekonstruktion, besse- AI-B47
re Einbindung der Parkplätze

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Landschaftsplan Dresden, Auszug aus „Entwicklungs- und Maßnahmeplan“, Stand: 1998

Analog dem Flächennutzungsplan befindet sich der Landschaftsplan Dresden ebenfalls in
der Fortschreibung. Im vorliegenden, noch nicht verbindlichen Vorentwurf (Stand: Dezember 2007) sind folgende Modifikationen bzw. Ergänzungen enthalten:
 Vernetzung der Grün-, Frei- und Erholungsflächen (Grünanlage Herzogin Garten, fußläufige Verbindungen zum Ostragehege und dem Elbraum schaffen)
 Restriktionen hinsichtlich baulicher Verdichtung innerhalb des Überschwemmungsgebietes der Weißeritz / Elbe
 behutsame Entwicklung der Stadtsilhouette (Zone des Welterbes)
 Schutz und Ergänzung gebäudebewohnender Tierarten
Im Integrierten Leitbild und im Maßnahmekonzept des Vorentwurfes sind folgende Grundsätze für die Wilsdruffer Vorstadt dargestellt:
 Vernetzung von Grün- und Freiflächen: Herzogin Garten (Wiederherstellung der Grünund Erholungsflächen), Schießwiese, Schützenplatz, Wettiner Platz, Verbindung Innenstadt-Weißeritzgrünzug, Verbindung zu Stadtrand über Ostra-Allee, Schweriner Straße,
Freiberger Straße, Könneritzstraße; Gebietsverknüpfung entlang Schützengasse,
Wettiner Platz, A.-Altus-Straße und Freiberger Platz
 Entwicklung eines gebietsinternen Grünverbundsystems, Ergänzung Begleitgrün
 Bildung von Ergänzungskorridoren; Aufwertung und Anreicherung von Freiräumen
 Sanierung überwärmter Stadtgebiete
 Bebauung und Grünraumgestaltung Areal Herzogin Garten (Neuordnung)
 Berücksichtigung Überschwemmungsgebiet Elbe und Weißeritz
Am 22. Januar 2009 wurde der Vorentwurf vom Dezember 2007 als Grundlage für die
Weiterbearbeitung vom Dresdner Stadtrat bestätigt.

29

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

5.4

30

Planungsleitbild Innenstadt

Das „Planungsleitbild Innenstadt 2007“ ist die Überarbeitung des Leitbildes Innenstadt
aus dem Jahr 1994. Es wurde am 4. Juli 2008 vom Stadtrat beschlossen und bildet die
strategische Grundlage für die stadträumliche Entwicklung der Innenstadt Dresdens.
Mit dem Planungsleitbild werden die zentralen Aufgaben, die räumlichen Zielvorstellungen und Handlungsräume sowie Umsetzungsstrategien der Dresdner Innenstadt benannt.
Die Leitbildformulierung sichert die städtebaulich integrierte Steuerung der künftigen
Entwicklungsprozesse. Mit Hilfe dieser Prozesse soll eine lebendige Innenstadt als Aushängeschild und Wirtschaftsfaktor aber auch als Identifikationsort für die Bevölkerung
entstehen. Ziel ist die Verstetigung der innerstädtischen Entwicklungsdynamik, welche mit
dem Wiederaufbau der Frauenkirche und der Wiederbebauung des Neumarktes begonnen
hat. Das Planwerk ist informell und lässt Spielräume für die individuelle Konkretisierung
und Ausgestaltung in den einzelnen Teilgebieten zu.

Lebendige Geschichte – Urbane
Stadtlandschaften:
Planungsleitbild Innenstadt 2007:
Teilplan: Räumliches Konzept

Innenstadtentwicklung allgemein
Das Dresdner Stadtzentrum ist auch heute noch vielerorts geprägt von den Zerstörungen
des Zweiten Weltkrieges und der Nachkriegsbebauung im Stil der Moderne.
Das Planungsleitbild Innenstadt fordert die deutliche Voranstellung der Sanierung und
Weiterentwicklung der innerstädtischen Areale vor der baulichen Nutzung von peripheren
Stadträumen (Prinzip „Innen- vor Außenentwicklung“, Flächenbedarfsdeckung im innerstädtischen Bereich). Städtebaulich wird angestrebt, Dresden vom Stadtzentrum ausgehend, nach außen zu den Verflechtungsräumen abgestuft zu verdichten („Prinzip der
gestuften Dichte“). Das Planungsleitbild sieht die Entwicklung der Dresdner Innenstadt in
der Tradition der „europäischen Stadt“. Diese wird bestimmt durch präzise gesetzte Raumkanten und ein hochwertiges Grün- und Freiraumnetz. Angestrebt wird eine Funktionsmischung in einer vielfältigen, durchgrünten aber kompakten Stadtstruktur, welche auch
kleinteilige private Investitionen zulässt.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Das aktuelle Planungsleitbild wurde neu justiert, da sich seit Mitte der 90er Jahre die
Rahmenbedingungen veränderten haben. Gegenüber den flächenintensiveren Plänen der
90er Jahre setzt man im Planungsleitbild 2007 auf Bestandsergänzungen auch mit geringeren Bauhöhen und orientiert sich am kleinteiligen Maßstab des Parzellenstädtebaus.
Im Zentrum sollen bevorzugt innenstadtrelevante und oberzentrale Angebote angesiedelt
werden. Die Innenstadt hat weitreichende Potenziale zur Etablierung hochwertiger Adressen für Wohnen, Forschung, Verwaltung, Dienstleistung und Hochkultur.
Besonderen Wert legt das Planungsleitbild auf die bessere Verbindung und Qualifizierung
der Frei- und Grünräume. Qualitätsvoll gestaltet und ausgestattet mit Spiel- und Freizeiteinrichtungen werten diese das Wohn- und Arbeitsumfeld der Innenstadt entscheidend
auf. Dies sowie die weitere Qualifizierung öffentlicher Räume, etwa von Straßen, Plätze
und Grünanlagen, verbessert die innerstädtischen Lagewerte und damit den Investitionswillen.
Der Autoverkehr soll beruhigt werden. Das Leitbild empfiehlt die Fuß- und Radverbindungen auszubauen und aufzuwerten sowie keine zusätzlichen öffentlichen Parkraumkapazitäten in der Innenstadt auszuweisen, um Quell- und Zielverkehre nicht weiter zu erhöhen.
Die vorhandenen Brachen, die zumeist noch ein Resultat der Zerstörungen im Zweiten
Weltkrieg sind, sieht das Leitbild Innenstadt Versuchsfelder zur temporären Aneignung
und Nutzung durch Existenzgründerinnen bzw. Existenzgründer und künstlerische Initiativen zur neuen Wahrnehmung dieser Flächen. Die Brachen bilden ein enormes Flächenpotenzial für neue, zentral gelegene Wohnformen (Etablierung „neuer Adressen“) und
alternative Realisierungsmodelle.

Teilraum Wilsdruffer Vorstadt im Planungsleitbild Innenstadt
Als Teilraum der Dresdner Innenstadt steht die Wilsdruffer Vorstadt ebenfalls im Fokus des
Planungsleitbildes Innenstadt 2007. Das Planwerk sieht in diesem Stadtteil erhebliche
Defizite in der Qualität der Grün- und Freiräume. Nahezu alle Freiflächen im Untersuchungsgebiet werden im Ist-Zustand als „undefinierte Grünfläche/Abstandsgrün“ dargestellt. Als diffuse Räume werden der Herzogin Garten und nordwestlich angrenzende
Brachen, Flächen vor dem ABB-Gebäude gegenüber dem Bhf. Mitte, der Wettiner Platz, die
Brachen rückwärtig des Heizkraftwerkes Mitte, die Freiberger Straße und der Freiberger
Platz genannt. Ebenso werden die stadträumlichen Probleme genannt. Deutlich kritisiert
werden die vielfach fehlenden Raumkanten und die damit undefinierten städtebaulichen
Räume.
Der Wilsdruffer Vorstadt wird im Planungsleitbild eine Schlüsselfunktion bei der weiteren,
dringend notwendigen Entwicklung der westlichen Innenstadt und der Verknüpfung mit
westlich anschließenden Stadtgebieten, insbesondere der Friedrichstadt, zugewiesen.
Als Potenziale der Wilsdruffer Vorstadt werden vor allem die Neuordnungs- und Aufwertungsbereiche des Quartiers um das ABB-Gebäude (Quartier Könneritz-, Jahnstraße,
Schützengasse), das Areal Heizkraftwerk Mitte und das Grundstück Herzogin Garten gesehen. Der Teilraum 1 („historische Wilsdruffer Vorstadt“) nördlich der Schweriner Straße
wird im Planungsleitbild als Entwicklungsschwerpunkt definiert. Hier wird besonderes
Augenmerk auf die Erhaltung der verbliebenen historischen Bausubstanz und deren Quartiersstruktur gelegt. Grün- und Freiflächen mit deutlichen Potentialen hinsichtlich ihrer
Aufwertung sind in der Freiberger Straße, am Wettiner Platz und im Areal Herzogin Garten

31

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

32

ausgewiesen. Eine Grünverbindung vom Freiberger Platz bis zum Wettiner Platz und weiter bis zum Herzogin Garten soll wirksam herausgebildet werden. Eine weitere Aufwertung
würde das Quartier mit besseren Wegebeziehungen zum Zwinger und zur Elbterrasse erfahren.
Das vorhandene Nutzungsgefüge erlaubt eine dichte und lebendige Nutzungsmischung
für eine junge Bevölkerung wie auch für ältere Bewohnerinnen und Bewohner in der
Wilsdruffer Vorstadt. Weitreichende Chancen bieten sich für kleinteiliges innerstädtisches
Wohneigentum in einem künstlerisch-musischen und kreativen Milieu. Beispielhaft im
Sinne von Initialzündungen werden hier die neu entstandene und zeitgenössische Wohnbebauung am Schützenplatz sowie die Sanierung der Hochschule für Musik und deren
Musiksaal-Neubau hervorgehoben.
Zusammenfassung der Handlungsschwerpunkte im Teilraum Wilsdruffer Vorstadt:
allgemein:

-

Verknüpfung mit angrenzenden Stadtteilen (insbes. Friedrichstadt)
„Adressen“ etablieren, differenzierte Stadträume schaffen
historische Bausubstanz /Stadtgrundriss erhalten und entwickeln
Entwicklungsschwerpunkt des Areals nördlich Schweriner Straße
Zwischenlösungen für Brachen und mindergenutzte Flächen finden

bauliche
Entwicklung:

-

Prinzip: Kleinteiligkeit
Abnahme der baulichen Dichte vom Zentrum zu den Verflechtungsräumen
präzise Raumkanten schaffen / Quartiere herausbilden
neue urbane Wohnungsbauangebote initiieren

Grün- und Freiraum: -

-

Quelle: Planungsleitbild Innenstadt Dresden, Stand: 2007

allgemeine Qualitätserhöhung im öffentlichen und privaten Raum
Vernetzung wichtiger Grünelemente mit Gesamtstadt:
Straßenraumgestaltung / Alleebepflanzung: Freiberger Straße,
Schweriner Straße, Ostra-Allee → Radialstraßen der Innenstadt
Grün- und Freiraumvernetzung im Gebiet: Grünverbindungen Nord-Süd (Grüne Straße, Schützengasse, A.-Althus-Straße, Freiberger Platz)
→ sekundäres, konzentrisches Grünnetz
Grünkorridor Freiberger Straße herausbilden
Aufwertung Bahnhofsvorplatz

Verkehr:

keine weitere Ausweisung öffentlicher Parkkapazitäten
Bau großräumiger Parkierungsanlagen nur entlang bzw. außerhalb
des 26er Rings
 dabei kann es teilräumlich Ausnahmen geben, die im Zuge der Bedarfsermittlung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes Wilsdruffer Vorstadt (siehe Punkt 5.7.10) erkannt werden
- Anbindungen mittels ÖPNV stärken

Soziales:

-

-

gute Erreichbarkeit sozialer Einrichtungen erzielen
ausgewogene Bevölkerungsstruktur herausbilden
Nahversorgung und lokale Ökonomie sichern und fördern

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

5.5

33

Hochwasserschutzkonzept

Gegenwärtig sind große Teile der Wilsdruffer Vorstadt als Überschwemmungsgebiete der
Elbe und der Vereinigten Weißeritz klassifiziert. Für beide Gewässer sind Hochwasserschutzmaßnahmen in Planung bzw. Ausführung. Nach Abschluss der Maßnahmen 2010
bis 2013 werden die betroffenen Gebiete den Status des Überschwemmungsgebietes
verlieren und zu überschwemmungsgefährdeten Gebieten für größere Hochwasser bzw. im
Versagensfall von Hochwasserschutzmaßnahmen zurückgestuft werden.
Bis etwa 2013 bzw. bis zum Abschluss aller geplanten baulichen Maßnahmen zum Hochwasserschutz sind alle Bauvorhaben in den Überschwemmungsgebieten mit der unteren
Wasserbehörde (Umweltamt Dresden) abzustimmen. Sie bedürfen einer gesonderten wasserrechtlichen Genehmigung. Nach Beendigung der Hochwasserschutzmaßnahmen ist
weiterhin der objektbezogene Hochwasserschutz bei Baumaßnahmen zu beachten, die
wasserrechtliche Genehmigungsbedürftigkeit entfällt.
Hochwasserschutz Elbe
Der gesamte nördliche Bereich der Wilsdruffer Vorstadt liegt nach § 100 Abs. 3 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe für
den Pegel 924 cm. Die Flächennutzung in Überschwemmungsgebieten ist eingeschränkt.
So ist die Errichtung bzw. Erweiterung baulicher Anlagen wasserrechtlich genehmigungsbedürftig. Die Hochwasserschutzmaßnahme „Verbau Innenstadt“ (Hochwasserschutzanlage Elbe, Bauabschnitt 2 (Augustusbrücke bis Alberthafen)) soll bis 2010 diese Situation
beenden. Die bauliche Umsetzung der Maßnahmen ist in vollem Gange. Der künftige
Hochwasserschutz wird den Schutzstatus HQ100 (Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 100
Jahren) erhalten.
gebietsrelevante Hochwasserschutzmaßnahmen der Elbe seit 2002
Maßnahme:

Hochwasserschutzanlage für die Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und
Friedrichstadt vor Hochwasser der Elbe, Bauabschnitt 2: Augustusbrücke
bis Alberthafen (Träger: Landestalsperrenverwaltung),
Errichtung von Grundwasserüberwachungspunkten (bereits realisiert)

Wirkung:

Gebietsschutz vor Elbe-Hochwasser (bis HQ100)

Bearbeitungsstand:

in Umsetzung

Baubeginn:

August 2007

Bauende:

vorauss. Mitte 2010

Hochwasserschutz Vereinigte Weißeritz
Eine weitere Hochwassergefährdung geht gegenwärtig noch von der Vereinigten
Weißeritz aus. Diese Gefährdung besteht zusätzlich zum Überschwemmungsgebiet der
Elbe und betrifft den nördlichen und westlichen Teil des Untersuchungsgebietes
Wilsdruffer Vorstadt. Es gelten die Einschränkungen für Bauvorhaben wie im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Rechtsgrundlage ist ebenfalls der § 100 SächsWG. Gegenwärtig laufen Planungen der Landestalsperrenverwaltung für den Hochwasserschutz im
Bereich des „Weißeritzknicks“ Löbtauer Straße bis zur Mündung in die Elbe. Die baulichen
Maßnahmen sollen voraussichtlich bis zum Jahr 2012/2013 umgesetzt werden. Durch die

siehe Plan 16 - Hochwasserschutz

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

34

Maßnahmen soll das Hochwasserschutzniveau HQ500 (Wiederkehrwahrscheinlichkeit von
500 Jahren) für die Vereinigte Weißeritz erreicht werden.
Hochwasserschutzmaßnahmen Vereinigte Weißeritz seit 2002
Maßnahme:

Ertüchtigung des Gesamtverlaufes, Abschnitt Elbemündung bis Brücke
Wernerstraße, Los 1 (Landestalsperrenverwaltung mit Landeshauptstadt
Dresden)

Wirkung:

Schutz von Cotta und Friedrichstadt vor Hochwasser der Weißeritz

Bearbeitungsstand: in Planung
Baubeginn:

voraussichtlich 2010

Bauende:

voraussichtlich 2012

Maßnahme:

Ertüchtigung des Gesamtverlaufes, Abschnitt Brücke Wernerstraße bis Brücke Oederaner Straße, Los 2 Sofortmaßnahme Weißeritzknick
(Landestalsperrenverwaltung mit Landeshauptstadt Dresden)

Wirkung:

Schutz von Löbtau, der Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt und des Stadtzentrums vor Weißeritzhochwasser

Bearbeitungsstand: in Planung
Baubeginn:

2010

Bauende:

2013

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

5.6

35

Bebauungspläne

Im Gebiet der vorbereitenden Untersuchungen Wilsdruffer Vorstadt bestehen drei Be- siehe Plan 8 – berührende Fachplabauungspläne mit unterschiedlichem Bearbeitungsstatus. Die Bebauungspläne geben nungen, B-Pläne und Konzepte
wichtige Orientierungen hinsichtlich der (zu erwartenden) baurechtlichen Zulässigkeit von
Vorhaben und der beabsichtigten städtebaulichen Ordnung in den betreffenden Quartieren des Untersuchungsgebietes. Nachfolgend werden die wesentlichen Inhalte der drei
Bebauungspläne bzw. deren Entwürfe aufgeführt:
Bebauungsplan Nr. 104, Dresden-Altstadt I Nr. 14, Herzogin Garten
Aufstellungsbeschluss:

13.05.1993

Verfahrensstand:

Satzungsbeschluss, 11.12.2003

Umgriff:

Ostraallee – Hertha-Lindner-Straße –
Am Queckbrunnen – Am Schießhaus – An der
Herzogin Garten

Flächengröße:

ca. 2,1 ha

inhaltliche Ausrichtung:
Die Inhalte des Bebauungsplanes 104 entsprechen den Ergebnissen eines zeitlich vorgelagerten
Wettbewerbes und wurden mit den Grundstückseigentümerinnen/-eigentümern abgestimmt.
Der Bebauungsplan erlangte trotz Satzungsbeschluss im Jahr 2003 bisher keine Rechtskraft, da
sich das Gebiet im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz befindet.
Inhaltlich sieht der Bebauungsplan vor, dass die Raumkanten zur Straße Am Queckbrunnen und
Am Schießhaus hochbaulich geschlossen werden, wobei bestimmte Korridore mit Geh- Fahr- und
Leitungsrechten belegt werden. An der Hertha-Lindner-Straße / Ecke Ostra-Allee ist ein separates Gebäude vorgesehen. Für diese Teilfläche wird der VB-Plan Nr. 666 (siehe unten) eigenständig erarbeitet.
Die Bebauung im B-Plan-Gebiet soll mit den kernbereichsrelevanten Nutzungen und mindestens
10% Wohnen versehen werden. Die Anzahl der Geschosse variiert, nimmt aber im Allgemeinen
zur Ostra-Allee hin ab. An der Straße ´An der Herzogin Garten´ ist die bauliche Schließung mittels eines Gebäudes vorgesehen, welches der Höhenentwicklung der ehemaligen Orangerie
entspricht (unter Einbeziehung des vorhandenen, denkmalgeschützten Giebels Ostra-Allee). Der
mittlere Bereich (ca. 10.000m²) ist als Grünfläche im Sinne einer öffentlich zugänglichen Parkanlage festgesetzt, welche sich zur Ostra-Allee und zum Zwinger öffnet. Der Bebauungsplan ist an
die historische Konstellation angelehnt. Derzeit laufen für einen Teil des Grundstückes Investorengespräche.
Klarstellungssatzung Nr. 434
Am 11.12.2008 hat der Dresdner Stadtrat die Klarstellungssatzung Nr. 434 Dresden-Altstadt I

Klarstellungssatzung Nr. 434:
siehe auch Plan 8 – berührende

Nr. 1 (Herzogin Garten / Schützenplatz) beschlossen. Diese Satzung umfasst auch den Geltungs- Fachplanungen, B-Pläne und Konbereich des B-Planes Nr. 104 (siehe auch Plan 8). Die Klarstellungssatzung regelt die Anwendbarkeit des § 34 BauGB bei der Beurteilung der planungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben,
d. h. die Fläche ist nunmehr bauplanungsrechtlich dem Innenbereich zuzuordnen. Der Bebauungsplan Nr. 104 soll trotz der bestehenden Klarstellungssatzung bedarfsgerecht zu Ende
geführt werden. Ziel ist es das Baurecht im Bereich des Herzogin Gartens über das entsprechende
Planverfahren (Bebauungsplan) herzustellen, wobei die Belange des Hochwasserschutzes zu
berücksichtigen sind.

zepte

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

36

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666, Dresden-Altstadt I Herzogin Garten,
Hotel Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße
Aufstellungsbeschluss:

07.03.2007

Verfahrensstand:

öffentliche Auslegung, 23.07.2007

Umgriff:

Flurstücke 2098/3, z. T. 2098/2

Flächengröße:

ca. 0,4 ha

inhaltliche Ausrichtung:
Das Grundstück der ehemaligen Loge „Zu den drei Schwertern und Asträa zur grünenden Raute“
soll bebaut und ein hochbaulicher Schluss der Ecksituation Hertha-Lindner-Straße – Ostra-Allee
erreicht werden. Zu diesem Zweck wurde ein Gutachtenverfahren durchgeführt und die Vorzugsvariante dem Bebauungsplan zu Grunde gelegt. Der Vorhabenträger sieht als Nutzung für das
Gebäude ein Hotel mit etwa 200 Zimmern vor.
Auf dem Grundstück soll ein Solitärbau entstehen, der gestalterisch und funktional auf die künftig
angrenzende Gartenanlage Bezug nimmt und im Einklang mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 104 steht. Gemäß der vorliegenden Entwurfsfassung des VB-Planes soll die
Errichtung von 5 bis 6 Vollgeschossen (Staffelgeschoss) zugelassen werden. Der nordwestliche
Teil des Grundstücks soll als private Grünfläche festgesetzt werden. Derzeit werden Gespräche mit
dem Vorhabensträger zur Umsetzung des Projektes geführt
Klarstellungssatzung Nr. 434
Auch im Geltungsbereich des VB-Plans Nr. 666 gilt die vom Dresdner Stadtrat am 11.12.2008
beschlossene Klarstellungssatzung Nr. 434 Dresden-Altstadt I Nr. 1 (Herzogin Garten / Schützenplatz). Diese Satzung regelt die Anwendbarkeit des § 34 BauGB bei der Beurteilung der
planungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben, d. h. die Fläche ist nunmehr bauplanungsrechtlich dem Innenbereich zuzuordnen. Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 666 soll trotz der
bestehenden Klarstellungssatzung bedarfsgerecht zu Ende geführt werden. Ziel ist es das Baurecht für das Grundstück der ehemaligen Loge über das entsprechende Planverfahren (VB-Plan)
herzustellen, wobei die Belange des Hochwasserschutzes zu berücksichtigen sind.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

B-Plan Nr. 266, Dresden-Altstadt I Nr. 26, Könneritzstraße / Schützengasse
Aufstellungsbeschluss:

15.06.2000

Verfahrensstand:

Aufstellungsbeschluss → soll aufgehoben werden

Umgriff:

Ritzenbergstraße – Schützenplatz – Am Schießhaus Schützengasse – Wettiner Platz – Schweriner Straße
– Könneritzstraße

Flächengröße:

ca. 7,2 ha

inhaltliche Ausrichtung:
Die Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, beabsichtigt den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 266 kurzfristig aufzuheben und einen neuen B-Plan Nr. 323, Dresden - Altstadt I Nr. 29, Schützengasse Nordseite in einem räumlich eingeschränkten Umgriff (Quartier
Jahnstraße – Könneritzstraße – Laurinstraße – Schützenplatz – Schützengasse) aufzustellen.
Der vorliegende Entwurf zum Bebauungsplan 323 (Stand 03/2008) sieht eine Wiederherstellung
der Blockränder in Analogie zur ehemaligen historischen Situation (geschlossene Bauweise) vor.
Somit dient der beabsichtigte Bebauungsplan als Instrument für eine umfassende Neuordnung
des Quartiers (Block 9). Im Quartiersinneren sind Baukörper mit geringerer Kubatur (kleinteiliges
Wohneigentum) möglich. Die Festsetzungen hinsichtlich Maß der baulichen Nutzung an der
Schützengasse greifen die Situation der historischen denkmalgeschützten Bestandsbauten auf.
Ausgewiesen wird die Planfläche als Mischgebiet. Die heute nicht mehr existente Moritz-KloßStraße wird als Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter Bereich)
reaktiviert und bestimmt die Struktur im Inneren des Quartiers. Außerdem soll es zwei innere
Erschließungswege (ebenfalls verkehrsberuhigter Bereich) mit Baumpflanzungen zur Laurinstraße
und zur Schützengasse als Querverbindungen im Plangebiet geben. Der vorhandene Garten am
Schießhaus soll erweitert und in einem Teilbereich als öffentliche Grünfläche festgesetzt werden.
Die Offenlage des B-Plans Nr. 323 wird gegenwärtig vorbereitet.

Bebauungspläne im direkten Umfeld des Untersuchungsgebietes
Außerhalb, jedoch direkt an das Untersuchungsgebiet angrenzend wurden drei Bebauungsplangebiete und ein VB-Plan festgesetzt:


Östlich des Untersuchungsgebietes befindet sich der bereits rechtskräftige Bebauungsplan Nr.
54 (Dresden Altstadt I Nr.6), welcher von folgenden Straßen eingefasst wird: Hertha-LindnerStraße – Ostra-Allee – Postplatz – Wallstraße – Dr.-Külz-Ring – Dippoldiswalder Platz – Am See.



Im Norden schließt der Bebauungsplan Nr. 176 (Dresden Altstadt I Nr. 23), eine frühzeitige
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger hat bereits stattgefunden. Die Straßen Ostra-Allee –
Könneritzstraße – Ostraufer – Kleine Packhofstraße begrenzen den Bebauungsplan um das
Dresdner Verlagshaus.



In der Friedrichstadt, westlich des Untersuchungsgebietes wurde der Bebauungsplan Nr. 065
(Dresden Friedrichstadt Nr. 1), Status öffentliche Auslegung, definiert. Er beinhaltet ein relativ
großes Gebiet und ist von folgenden Straßen eingefasst: Könneritzstraße – Schäferstraße – Roßthaler Straße – Löbtauer Straße - Schäferstraße – Behringstraße – Wachsbleichstraße –
Bräuergasse – Friedrichstraße – Magdeburger Straße – Weißeritzstraße – Friedrichstraße.



Außerdem wurde im Areal World Trade Center der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 501
beschlossen, welcher bereits seit 1993 Rechtskraft besitzt. Die Fläche wird von der Rosenstraße,
der Ammonstraße, der Freiberger Straße und der Maternistraße umschlossen.

37

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

5.7

38

Fachplanungen

5.7.1 Sanierung und Umgestaltung von Straßen und öffentlichen Platzen
siehe Plan 8 – berührende Fachplanungen, B-Pläne und Konzepte

Vorhaben:

Neugestaltung Freiberger Platz

Planungsstand:

Vorplanung, Stand 04/2008 (im Auftrag Stadtplanungsamt)

Baubeginn / zeitlicher Rahmen k. A.
inhaltliche Ausrichtung:
Seitens der Landeshauptstadt Dresden ist perspektivisch die Umgestaltung des Freiberger Platzes
Basis: SN Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft vom 24.01.2008,
Hauptabteilung Mobilität vom
05.02.2008, Grundlagen Stadtplanungsamt, 08.08.2008

vorgesehen. Dabei soll zum einen eine wesentliche qualitative Aufwertung des Stadtteilplatzes
realisiert und zum anderen verschiedene Nutzungszonen, d. h. Abkehr von der gegenwärtigen
ausschließlichen Parkplatznutzung, geschaffen werden. Im Vordergrund stehen die Wiederherstellung des Platzcharakters und eine entsprechende gestalterische Gliederung des Platzbereiches
(Natursteinpflaster) und der Fahrgassen (Asphaltbefestigung) einschließlich Senkrechtparkstände. Ein Teil der Platzfläche soll als Eingangs- und Orientierungszone des Schwimmhallenkomplexes ausgestaltet werden. Der gegenwärtig existente Wertstoffcontainer-Standplatz soll zu
Gunsten einer neuen Unterfluranlage in den Anfangsbereich der Rosenstraße aufgehoben werden. Weiterhin soll die bestehende Rasenfläche als Vorplatz der Annenkirche umgestaltet werden. Das Vorhaben soll voraussichtlich im Rahmen des EFRE-Stadtteilentwicklungsprojektes
Dresden West/Friedrichstadt umgesetzt werden (siehe Punkt 5.10.3). Die Detailplanungen sollten in enger Abstimmung mit dem Hochbauamt und den Sportstätten- und Bäderbetrieb erfolgen.

Vorhaben:

Sanierung / Umgestaltung der Annenstraße

Planungsstand:

Vorplanung, Stand 04/2008 (im Auftrag Stadtplanungsamt)

Baubeginn / zeitlicher Rahmen

k. A.

inhaltliche Ausrichtung:
Die Planungen für die Annenstraße (gegenwärtiger Status Vorplanung) sehen eine Ordnung des
Straßenverlaufs vor. Dieser soll harmonisiert werden und die Flächen klar den verschiedenen
Nutzungen, auch in gestalterischer Form, zugeordnet werden. Die Straße soll ebenfalls in den
Anliegerbereich (Tempo-30-Zone) integriert werden. Bei der Neugestaltung der Straße hat die
Flächengestaltung im Umfeld der Annenkirche besondere Priorität. Es ist vorgesehen, diesen
Bereich nicht weiter als Pkw-Parkplatz zu nutzen, sondern eine dem Gotteshaus würdige Freianlage in Natursteinpflasterbelag zu schaffen.

Basis: SN Haupta
vom 05.02.2008
Stadtplanungsam

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Vorhaben:

39

grundhafter Ausbau der Freiberger Straße
zwei separate Bauabschnitte:
1. BA: Abschnitt H.-Lindner-Straße / Maternistraße
2. BA: Wiedereröffnung der Bahnunterführung

Planungsstand:

1. BA: Genehmigungsplanung / Planfeststellung
2. BA: Ausführung
im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes

Baubeginn / zeitlicher Rahmen

1. BA: 1.-2. Quartal 2010
2. BA: seit Mai 2009

inhaltliche Ausrichtung:
1. BA - Neugestaltung Abschnitt H.-Lindner-Straße / Maternistraße
Geplant ist der grundhafte Ausbau der Freiberger Straße im Abschnitt H.-Lindner Straße /
Maternistraße. Davon ausgenommen ist lediglich die südliche Fahrbahn im Bereich der Sternbildhäuser. Im Abschnitt A.-Althus-Straße / Maternistraße soll ein separater Bahnkörper mit Gleisabstand 3m hergestellt werden. Ziel ist die konsequente funktionale Trennung des ÖPNV, des MIV
sowie des nicht motorisierten Verkehrs. Beidseitig sind ein separater Fahrradweg sowie die Einordnung von Längsparkstreifen vorgesehen. Bestandteil der Maßnahme ist weiterhin der
barrierefreie Ausbau der Straßenbahnhaltestelle A.-Althus-Straße. Mit dem Umbau der Freiberger
Straße soll eine direkte Verbindung zwischen Dresden West und der Innenstadt geschaffen werden. Weiterhin soll die gute Qualität des Straßenbahnverkehrs gesichert werden.
2. BA - Wiedereröffnung Freiberger Straße im Bereich Eisenbahnbrücke, behindertengerechter
Ausbau der Haltestelle Freiberger Straße (WTC)
Die Eisenbahnunterführung der Freiberger Straße für Straßenbahn- und Kfz-Verkehr soll wieder
geöffnet werden. Die Maßnahme wird derzeit durchgeführt. Das Vorhaben wird durch die bereits
erfolgte Erneuerung der Eisenbahnbrücke und die damit im Zusammenhang stehende Erhöhung
der Durchfahrtshöhe ermöglicht. Im Zuge der Maßnahme ist die Verbreiterung des StraßenbahnGleisachsabstandes auf 3m vorgesehen. Das Vorhaben soll die direkte Anbindung des Dresdner
Westens an das Stadtzentrum verbessern. Weiterhin sind der Ausbau des Fahrrad- und Fußweges
in der Könneritzstraße im Abschnitt Freiberger Straße / Ehrlichstraße (bis Durchgang
Weißeritzpark) sowie der barrierefreie Ausbau der bestehenden Straßenbahnhaltestelle Freiberger Straße / WTC als Bestandteile der Baumaßnahme vorgesehen.

Basis: SN DVB AG vom 02.04.2008
sowie Unterlagen / Gespräch Straßen- und Tiefbauamt 29.05.2008

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

40

Vorhaben:

Sanierung / Umgestaltung der Schützengasse

Planungsstand:

Ausführungsplanung, Straßen- und Tiefbauamt, teilräumliche Modifikationen der Planung noch nötig

Baubeginn / zeitlicher Rahmen

k. A.

inhaltliche Ausrichtung:
Ziel des bereits in der Ausführungsplanung vorliegenden Projektes ist die Aufwertung und Neuordnung des öffentlichen Raumes im Umfeld der Musikhochschule (einschließlich Konzertsaalneubau) und in Nachbarschaft der historischen Gebäude in der Schützengasse. Im Zuge des
Ausbaus sollen die Fahrbahn erneuert, beidseitig Gehwege aus Natursteinmaterial angelegt und
teilweise Medienleitungen erneuert werden. Im Bereich des Umweltzentrums soll ein Aufenthaltsbereich mit Bäumen, Bänken und weiteren Ausstattungselementen entstehen. Neu anzulegende Senkrechtparkstände im südwestlichen Straßenabschnitt werden durch die Neupflanzung
von weiteren Straßenbäumen gegliedert. Die vorliegende Planung muss teilräumlich adaptiert
werden, da sich neue Modalitäten, vor allem im Bereich der Musikhochschule (Konzertsaal), seit
der Fertigstellung der ursprünglichen Planung ergeben haben.

5.7.2 Begrünung von Straßen und Plätzen
siehe Plan 8 - berührende Fachplanungen, B-Pläne und Konzepte

Vorhaben:

Schweriner Straße, Wettiner Platz, Vorplatz Annenkirche
Freiberger Straße, Ostra-Allee,

Vorhaben:

Richtlinienaufstellung Rahmenplanung abgeschlossen

Baubeginn / zeitlicher Rahmen

k. A.

Inhaltliche Ausrichtung:
Schweriner Straße, Freiberger Straße, Ostra-Allee: Baumpflanzung entlang des Grünzuges „LeitBasis: Stellungnahme Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft
24.01.2008

bild Innenstadt“
Wettiner Platz: Baumpflanzung auf den Flurstücken 1970b und 1970 Gemarkung Altstadt
Annenkirche: Baumpflanzung auf dem Grundstück 3212, Gemarkung Altstadt

5.7.3 Sanierung, Neu- und Umbau sozialer und Gemeinbedarfseinrichtungen
Vorhaben:

Sanierung Kita Annenstraße 11/13

Stand:

im Bau

Baubeginn / zeitlicher Rahmen

laut Planung 2008 bis ca. 2010

Inhaltliche Ausrichtung:
Die beiden in der Annenstraße (11/13) befindlichen Gebäude des Kindergartens „Annenstraße“,
für die das JugendSozialwerk Nordhausen e. V. die Trägerschaft übernommen hat, werden derzeit
schrittweise saniert. Die Vorhaben beziehen sich auf beide Gebäude hinsichtlich des BrandschutBasis: SN Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen v. 18.01.2008, Hochbauamt 25.01.2008

zes, der Innensanierung und der Sanierung der Außenhülle. Das Gebäude Annenstraße 11 (Baujahr 1973) soll zusätzlich mit einer Fluchttreppe ausgestattet werden. Zu den abgeschlossenen
Maßnahmen gehört die Gestaltung der Freiflächen.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Vorhaben:

Sanierung und Erweiterung Schwimmhalle Freiberger Platz

Stand:

Vorplanung

Baubeginn / zeitlicher Rahmen:

Variante B: Sanierungszeitraum bis 2013/2014

41

(ohne Städtebaufördermittel)
Inhaltliche Ausrichtung:
Die Schwimmhalle Freiberger Straße soll zu einem Schwimmsportkomplex für den Vereins-, Leistungs- und Wettkampfsport ausgebaut werden. Die Realisierung des Vorhabens soll in mehreren
Teilabschnitten erfolgen. Dazu soll zunächst der Neubau eines 50-m-Beckens und eines Zentralfoyers (Verbindungsbau zwischen bestehendem und neuem Becken) erfolgen. Der neue
Schwimmbereich soll entlang der Maternistraße entstehen. Nachdem der erste Teilabschnitt
realisiert ist, erfolgt die Sanierung der bestehenden Gebäude.
Der Stadtrat hat die Weiterentwicklung des Standortes Freiberger Platz am 12.02.2009 beschlossen. Erste Voruntersuchungen innerhalb eines Variantenvergleichs zur Umsetzung des Sanierungsvorhabens erfolgten bereits durch das Hochbauamt. Am 12.03.09 entschied sich der
Stadtrat für die eingangs beschrieben Variante B zur Realisierung des Vorhabens. Zeitnah sollen
Detailplanungen durchgeführt werden. Das erforderliche VOF-Verfahren mit einem begrenzt
offenen Wettbewerb wurde bereits eingeleitet und die Büros ausgewählt. Für 2009 ist die Durch-

Basis: SN Eigenbetrieb Sportstätten
und Bäder v. 09.01.u. 08.02.2008,
Hochbauamt 25.01.2008

führung des Wettbewerbs geplant. Ab 2010 soll schließlich die Detailplanung erfolgen. Vorhabenträger der voraussichtlich bis Ende 2013/Anfang 2014 abgeschlossenen Maßnahme ist der
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder.

5.7.4 Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte
Vorhaben:

Sanierung, Nutzungszuführung Kraftwerk Mitte

Stand:

in Planung

Baubeginn / zeitlicher Rahmen

2011-2013 (2013 vorrausichtliche Eröffnung)

Inhaltliche Ausrichtung:
Das Hochbauamt arbeitet an der Projektentwicklung des Standortes. Die Bestandsgebäude und
Neubauten sollen künftig als „Kunstkraftwerk“ genutzt werden. Es ist beabsichtigt, die Staatsoperette und weitere kulturelle Nutzungen (Theater der Jungen Generation-TJG) dort unterzubringen.
Das ehemalige Areal des Kraftwerks soll als Kulturstandort innerhalb eines Investorenmodells
entwickelt werden. Die Planung, der Bau, die Finanzierung und der Betrieb des Projektes sollen
dabei an eine Privatperson übertragen werden. Der eigentliche Spielbetrieb verbleibt bei der
Landeshauptstadt Dresden. Im Amtsblatt der Europäischen Union gab es bereits eine Ankündigung des Verfahrens. Die eigentliche Ausschreibung und in Folge dessen der Wettbewerb und die
Verhandlungsverfahren sollen im 4. Quartal 2009 beginnen und bis Ende 2011 abgeschlossen
sein. Im Februar fand dazu bereits eine Auftaktveranstaltung mit potentiellen Interessentinnen
und Interessenten statt. Die Verfahrensmodalitäten zu dieser „Öffentlich-Privaten-Partnerschaft“
(PPP-Modell) und konkrete Konzeptvorstellungen werden zurzeit entwickelt. Weiterhin wird derzeit eine Machbarkeitsstudie erstellt, in welcher die technischen Möglichkeiten der Unterbringung
der Staatsoperette und des TJG überprüft werden.
Die Außenanlagen des „Kunstkraftwerks“ sollen vorausschichtlicht im Rahmen des EFREStadtteilentwicklungsprojektes Dresden West/Friedrichstadt durchgeführt werden (siehe Punkt
5.10.1).

Basis: SN Hochbauamt v.
25.01.2008, Stadtplanungsamt
61.5 v. 23.01. u. 07.02.2008
Gespräch/SN Stadtkämmerei 06
und 07/2009

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

42

5.7.5 Entwicklung von Wohnstandorten
Vorhaben:

„Musikerviertel“ - kleinteilige Wohnbebauung
am Schützenplatz

Stand:

Vorplanungen/z. T. im Bau

Baubeginn / zeitlicher Rahmen

ab 2008

Inhaltliche Ausrichtung:
Für die Entwicklung des Areals „Musikerviertel“ an der Straße Am Schießhaus zu einem Wohnkleinteilige Wohnbebauung am Schützenplatz, konzeptioneller Entwurf Büro Knerer &
Lang

standort wurde eine Studie mit vier geladenen Architekturbüros durchgeführt. Das Konzept des
Büros Knerer und Lang wurde dabei für die weitere Vertiefung favorisiert. Der Entwurf der Architekten sieht eine kleinteilige, geschlossene Wohnbebauung (3 – 5 etagige Townhouses) unter
Beachtung der historischen Strukturen vor. Zur benachbarten Bebauung ist eine Höhenstaffelung
angedacht, d. h. die Gebäudekubaturen nehmen zum Volkshaus hin zu.
Der Verlauf der historischen Feigen- und Trabantengasse soll wieder aufgegriffen werden. In dem
Entwurf des Architekturbüros Knerer und Lang wird die Trabantengasse, ähnlich dem historischen
Vorbild, an die Kleine Packhofstraße angeschlossen. Die Vorplanung zur Wegeführung (CIC Bauingenieure GmbH) greift den Entwurf auf und ergänzt diesen um die neu angelegte Herzogingasse entlang des Grundstückes des SIB im Nordosten des Baufelds. Die Herzogingasse mündet in die

Baufortschritt Juli 2009

Straße ‚An der Herzogin Garten‘. Alle Straßen sollen voraussichtlich als Einbahnstraßen angelegt
werden.

Basis: Stellungnahme Stadtplanungsamt
61.5 v. 23.01. u. 07.02.2008; Auskunftsstand: 06.06.08

Mit dem Bau des ersten Wohngebäudes An der Herzogin Garten wurde 2008 begonnen. Der
Rohbau (Stand Juli 2009) ist bereits abgeschlossen. Mit dem Bau des daran angrenzenden Gebäudes wurde begonnen.

5.7.6 Private Umbau-, Ausbau- und Neubauvorhaben
Vorhaben:

Annenkirche

Stand:

Planung abgeschlossen

Baubeginn / zeitlicher Rahmen

ab 2009

Inhaltliche Ausrichtung:
Ab 2009 soll die Annenkirche innen saniert werden. Weiterhin werden derzeit Planungen zur
Basis: SN Ev.-Luth. Annen-MatthäusKirchgemeinde Dresden vom
28.02.2008

Wiederaufstellung des Annendenkmals im Bereich der Annenkirche und die Einrichtung einer
Gedenkstätte für Kriegsopfer unter Einbeziehung eines sich im Kirchenbesitz befindlichen Bronzereliefs verfolgt.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Vorhaben:

Entwicklung des Areals „Herzogin Garten“

Stand:

Bebbauungskonzept

Baubeginn / zeitlicher Rahmen:

k. A.

43

Inhaltliche Ausrichtung:
Der Bereich des Herzogin Gartens soll revitalisiert werden. Entlang der Straßen Am Queckbrunnen, Hertha-Lindner-Straße und Am Herzogin Garten sollen Neubauvorhaben entstehen. Die
Nutzungen sollen dem Kerngebiet entsprechen, wobei nur kleine Einzelhandelgeschäfte integriert werden dürfen (laut B-Plan Entwurf Nr. 104). Das Konzept sieht die bauliche Schließung der

Lageplan: Entwurf zum Herzogin Garten
Architekturbüro Hilmer & Sattler und
Albrecht (Quelle: SZ vom 11.06.09)

Straßenräume Am Queckbrunnen und Am Schießhaus vor. Die Bauvorhaben schließen den neu
zugestaltenden Garten in der Mitte des Areals an drei Seiten ein. Zur Ostraallee soll die private
Gartenanlage mit öffentlicher Begehbarkeit geöffnet bleiben. Auf dem Baufeld der ehemaligen

Vgl.: Punkt 5.6 Bebauungspläne, BPlan Nr. 104 und VB-Plan 666

Orangerie (An der Herzogin Garten) soll ein Gebäude entstehen, welches bzgl. Höhenentwicklung und Fassadengestaltung dem historischen Vorbild ähnelt. Das Gebäude soll durch öffentlichkeitswirksame Nutzungen (etwa Ausstellungs-, Veranstaltungs- und Tagungsräume, touristische
Einrichtungen, Gastronomie) genutzt werden. An der Ecke Hertha-Lindner-Straße – Ostraallee soll
Quelle: Stellungnahme Bundesanstalt

ein mehrgeschossiger Solitärbau entstehen. In dem Areal sind aktuell zwei Hotelbauvorhaben für Immobilienaufgaben v. 31.01.2008,
Auskunft Stadtplanungsamt, 06.06.08
geplant.

5.7.7 Workshop Westliche Innenstadt
Vorhaben:

Konzept für zukünftige Entwicklung der Innenstadt-West

Stand:

abgeschlossener Workshop / Ergebnis: Studie

Baubeginn / zeitlicher Rahmen

Workshop-Durchführung Mai/Juni 2001

Inhaltliche Ausrichtung:
Im Mai/Juni 2001 wurde ein durch die Landeshauptstadt Dresden initiierter Wettbewerb zur
künftigen Entwicklung der westlichen Innenstadt Dresdens durchgeführt. Zu dem Wettbewerb
wurden sechs Architekturbüros eingeladen. Ziel war die Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenplanes unter Berücksichtigung geänderter wirtschaftlicher und stadtentwicklungspolitischer
Bedingungen, d. h. die städtebauliche Neuordnung bzw. Qualifizierung des Stadtteils. Eine grundlegende städtebauliche und funktionale Verbesserung sollte erreicht werden indem Strategien für
Funktionen, Nutzungen, Straßen- und Freiräume erarbeitet wurden.
Das Ergebnis des von einer Gutachterkommission ausgewählten Beitrags diente innerhalb der

Ergebnis Workshop: erste Ausbaustufe

Stadtverwaltung als Empfehlung für weitere Entscheidungsprozesse und floss in weitere Planun- Wettbewerbsergebnis rohdesan Empfehlung Stadtplanungsamt
Basis: Bericht: Workshop Westliche Innenwerden als Zielstellungen der Bauleitplanung weiter verfolgt. Teilräumlich wird heute jedoch die stadt Dresden, Mai/Juni 2001, Landeshauptstadt Dresden

gen ein. Grundsätzliche Ergebnisse des Wettbewerbs sind auch heute noch von Aktualität und
Dichte und Intensität der im Jahr 2001 avisierten Ziele zumindest in Frage gestellt.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

44

5.7.8 Verkehrsberuhigende Maßnahmen in der Dresdener Innenstadt
Vorhaben:

Verkehrsberuhigende Maßnahmen Innenstadt

Stand:

abgeschlossene Studie, Maßnahmenkatalog

Beschluss

Januar 2007

Inhaltliche Ausrichtung:
Übergeordnetes Ziel des Konzeptes ist die verkehrstechnische Beruhigung der Innenstadt und die
Verlagerung der motorisierten Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer auf den 26er Ring. Der
Durchgangsverkehr soll auf ein geringst mögliches Maß reduziert und damit zugleich die Aufenthaltsqualität verbessert werden. Dabei durfte die Funktionalität des Handels und Gewerbes nicht
eingeschränkt werden. Es sollte insbesondere die Erreichbarkeit mit dem ÖPNV und die Fuß- und
Radverbindungen verbessert werden. Die Wilsdruffer Vorstadt liegt innerhalb des 26er Rings und
ist deshalb direkt von den Maßnahmen betroffen. Im Konzept sind für das Untersuchungsgebiet
folgende Regelungen enthalten:
-

ÖPNV: Das Gebiet gilt bereits als, sowohl im Nah- als auch im Regionalverkehr, als sehr gut
erschlossen, wobei einige Haltestellenbereiche noch barrierefrei gestaltet werden müssen
(Freiberger Straße, Ostra-Allee).

-

MIV: Ausweisung verschiedener Straßenkategorien, je nach Nutzungsbeanspruchung

-

Ruhender Verkehr: Parkraummanagement (Bereitstellung von Stellplatzkapazitäten für notwendigen Verkehr; Nutzungs- und Zeitbeschränkungen mit Gebührenerhebung): Änderung
der Parkgebührenordnung (Hertha-Lindner-Straße, Annenstraße), Parkzonen für Bewohnerinnen und Bewohner

-

Fahrradverkehr: Bereitstellung eines hochqualitativen, gut ausgebauten Angebotes

Das Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, arbeitet derzeit fachlich an
Basis: Verkehrsberuhigende Maßnahmen in der Dresdener Innenstadt –
Konzeptioneller RahmenLandeshauptstadt Dresden, ehemalige
Hauptabteilung Mobilität, Dresden,
Januar 2007;Stellungnahme Hauptabteilung Mobilität, 05.02.08

dem Konzept für die Innenstadt weiter. Die vorliegenden Entwurfspläne (Januar 2008) zeigen
veränderte Planungen des Radverkehrs:
-

Hauptroute: Hertha-Lindner-Straße zwischen Freiberger und Schweriner Straße

-

Verbindungsrouten: An der Herzogin Garten, Maxstraße, Schützengasse, Jahnstraße,
A.-Althus-Straße (komplett)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

45

5.7.9 Studie Ruhender Verkehr – Bestandserhebung und Bestandsanalyse
Vorhaben:

Studie zum ruhenden Verkehr in der Wilsdruffer Vorstadt/Westliche Innenstadt

Stand:

abgeschlossene Studie/Erhebung

Beschluss:

Januar 2008

Inhaltliche Ausrichtung:
Die Bürogemeinschaft Planerladen GbR hat im Rahmen der o. g. Untersuchung analysiert, welcher Handlungsbedarf im Bereich des ruhenden Verkehrs besteht. Die Studie beschäftigt sich mit
den in der VU beschriebenen Teilgebieten 1 und 2. Der Teilbereich 3 wurde nicht erhoben, da in
diesem Areal schon weitesgehend Untersuchungen und Planungen durchgeführt wurden. Fazit
der Zustandsanalyse ist, dass es im Untersuchungsgebiet mehr Parkplätze als Einwohnerinnen
und Einwohner gibt. Dieses Ergebnis ist dem Erscheinungsbild in der Wilsdruffer Vorstadt konträr.
Es herrscht eine Parknot im Gebiet. Diese Parkraumsituation ist jedoch mit der innerstädtischen
Lage und der im Gebiet bestehenden Nutzungen zu begründen.
Eine in der Studie vorgeschlagene Maßnahme ist die Parkraumbewirtschaftung zum „Schutz“ der
Anwohnerinnen und Anwohner. In dem historischen Teilraum (1) und im Bereich der Platzräume
wird der ruhende Verkehr als störend eingeschätzt und eine Reduzierung der Stellflächen mit
einhergehender Verbesserung der Gestaltungsqualität angeregt´.

Basis: Studie zu den vorbereitenden Untersuchungen im Gebiet Wilsdruffer Vorstadt,
Ruhender Verkehr – Bestandserhebung
und Bestandsanalyse, Bürogemeinschaft
Planerladen, Stand: Januar 2008

5.7.10 Parkraumbewirtschaftung Wilsdruffer Vorstadt
Vorhaben:

Verkehrs- und Parkraumkonzeption

Stand:

Vorbereitung

Zeitlicher Rahmen:

Ergebnisse: September 2009, Umsetzung ab Ende
2009/Anfang 2010

Inhaltliche Ausrichtung:
Die Studie zum ruhenden Verkehr (Punkt 5.7.9) diente als Grundlage für weiterführende Planungen. Zunächst sollen für Teile der Wilsdruffer Vorstadt und einige angrenzenden Bereiche durch
ein externes Planungsbüro Vorschläge zur Parkraumbewirtschaftung erarbeitet werden. Das
Untersuchungsgebiet umfasst den Bereich zwischen Freiberger Straße und Ostraallee (siehe
nebenstehende Abbildung), beinhaltet Teilbereiche des Postplatzes und bezieht sich im Westen
auf einige Areale bis zur Löbtauer Straße. Die Studie befindet sich derzeit in Vorbereitung. Die Gebietsumgriff Untersuchung Parkraumbewirtschaftung,

Ergebnisse sollen im September 2009 vorliegen. Nachdem diese im Ortbeirat bestätigt wurden, Basis: SPA, Verkehrsentwicklungsplanung,
könnte Ende 2009/Anfang 2010 mit der Umsetzung der Vorhaben begonnen werden.
Inhaltliche bestehen folgende Zielrichtungen für das Verkehrs- und Parkraumkonzept:
-

vorrangig soll überprüft werden, in welchen Straßen Bewirtschaftungszonen eingerichtet
werden müssen

-

dabei sollen insbesondere Parkbereiche für die in der Wilsdruffer Vorstadt lebenden Personen
ausgewiesen werden, um den externen Parkdruck zu verringern

-

weiterhin soll in der Studie abgewägt werden, in welchen Bereichen weitere Parkraumbewirtschaftungen, etwa bezahlte Kurzzeitstellplätze, sinnvoll und erforderlich sind

-

zu einigen Arealen außerhalb des Gebietsumgriffes (Freiberger Platz) werden ebenfalls Vorschläge zu deren Bewirtschaftung erwartet

26.11.09

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

46

5.8 Gebietsrelevante Stadtratsbeschlüsse / Satzungen
Im Folgenden werden planungsrelevante Stadtratbeschlüsse und Satzungen aufgeführt,
welche für die Wilsdruffer Vorstadt von Bedeutung sind:

Name

Nummer

Beschluss/
Datum

Verweis

Siehe Punkt 4.1 Lage und


Gebiet der vorbereitenden Untersuchungen

V1997-SR58-07

04.10.2007 räumlicher Umgriff des Untersuchungsgebietes





Flächennutzungsplan,
Fortschreibung

V2066-SR77-09

22.01.2009

Landschaftsplan, Fortschreibung

V2066-SR77-09

31.12.1996

V3207-SB77-03

21.05.2003

Siehe Punkt 5.2
Flächennutzungsplan
Siehe Punkt 5.3
Landschaftsplan

Bebauungspläne








B-plan Nr. 104, Dresden-Altstadt I Nr. 14
Herzogin Garten
B-plan Nr. 266, Dresden-Altstadt I Nr. 26
Schützengasse
VB-Plan Nr. 666, Dresden-Altstadt I Herzogin
Garten
Hotelbau Ecke OstraAllee/Hertha-LindnerStraße
Klarstellungssatzung
Nr. 434 DresdenAltstadt I Nr. 1 Herzogin Garten / Schützenplatz
Geltungsbereich:
Gebiet nordöstlich der
Straße Am Schießhaus

15.06.2000

V1667-SB50-07

07.03.2007

Siehe Punkt 5.6
Bebauungspläne
Siehe Punkt 5.6
Bebauungspläne

Siehe Punkt 5.6
Bebauungspläne

Siehe Punkt 5.6
V2826-SR76-08

11.12.2008 Bebauungspläne

Weitere Beschlüsse/Satzungen/Vorhaben/Studien
Siehe Punkt 5.7.9








Studie Ruhender Verkehr –

Verkehrsberuhigende
Maßnahmen in der
Dresdener Innenstadt

A 0120-SB18-05

Entwicklung des Areals
Kraftwerk Mitte (Investorenmodell)

V2854-SR76-08

Sanierung Schwimmhalle Freiberger Platz und
Neubau eines 50mBeckens
Parkraumkonzept Innenstadt

28.09.2005 Bestandserhebung und Bestandsanalyse

11./

Siehe Punkt 5.7.4

12.12.2008 Umbau des HKW Mitte
Siehe Punkt 5.7.2

V2930-SR79-09

12.03.2009 Sanierung, Neu- und Umbau
Gemeinbedarfseinrichtungen

2605-67-97

04.12.1997

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

5.9

Stadterneuerungsgebiete im Umfeld der Wilsdruffer Vorstadt

Dresden West/Friedrichstadt
Nördliche Vorstadt Dresden

Stadterneuerungsgebiete im Umfeld der Wilsdruffer Vorstadt, Auszug aus „Stadterneuerungsgebiete Dresden“,
Stand: 08/2008, Gebietsumgriff EFRE Stand 12/ 2008

In der Landeshauptstadt Dresden sind zurzeit (Stand: 03/09) 11 Sanierungsgebiete in dem BundLänder-Programm Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen (SEP) und 2 in dem
Städtebaulichen Denkmalschutz Programm (SDP) ausgewiesen. Bei den SEP-Gebieten handelt es
sich um die Äußere Neustadt, Pieschen, das Hechtviertel, Loschwitz, Plauen, Löbtau, Löbtau-Nord,
Cossebaude-Altstadt, Langebrück-Ortsmitte, Neustadt und Friedrichstadt. Die Gebiete Innere Altstadt und die Gartenstadt Hellerau wurden in das SDP aufgenommen. In Nickern wird eine Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme durchgeführt. Weiterhin werden Maßnahmen in Prohlis und
Gorbitz über das Programm „Soziale Stadt“ entwickelt. In der Landeshauptstadt Dresden gibt es
außerdem 2 Gebiete, „Nördliche Vorstadt Dresden“ und „Dresden West/Friedrichstadt“, in denen
Stadtteilentwicklungsprojekte des EFRE durchgeführt werden. Im Stadtumbauprogramm Ost (SUO)
wurden große Teile der Stadt als ein Fördergebiet ‚Rückbau’ und vier übergreifende Bereiche (Mitte,
Nord, Süd, West) in die Förderkulisse ‚Aufwertung’ aufgenommen.
Ein künftiger Bestandteil der Stadterneuerungsgebiete Dresdens soll die Wilsdruffer Vorstadt werden, für welche die vorliegenden vorbereitenden Untersuchungen durchgeführt wurden. Überlagert
wird das VU-Gebiet von dem EFRE-Stadtteilentwicklungsgebiet Dresden West/Friedrichstadt und
den Stadtumbaugebieten Rückbau und Aufwertung (Gebiet Mitte). Maßgeblich für die Entwicklung
des Untersuchungsgebietes werden neben den Maßnahmen der Stadterneuerung vor allem diejenigen sein, welche im Zuge des EFRE-Stadtteilentwicklungsprojektes durchgeführt werden. Dabei sind
konkrete Vorhaben für die Wilsdruffer Vorstadt geplant, welche in Punkt 5.10 näher erläutert werden. In den weiteren Fördergebieten, welche die Wilsdruffer Vorstadt überlagern, sind derzeit keine
konkreten Projekte im Rahmen der Stadtumbaugebiete für das Untersuchungsgebiet geplant.

47

