Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2738/14
Datum: 16. April 2014

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausländerbeirat
Behindertenbeirat
Beirat Gesunde Städte
Seniorenbeirat
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Kultur
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Jugendhilfeplanung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales
...

2/5

Gegenstand:
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der gemeinsamen
Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
30.590 EUR für die Bürgerstiftung Dresden einzustellen.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der bereichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen
der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 15.000 EUR für die Volkshochschule Dresden e. V. einzustellen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0686/12, V 1918-45-2002, V3144-FL94-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen, Produktnummer
10.100.35.1.0.06
43180000

45.590 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Am 12. Juli 2013 beauftragte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Oberbürgermeisterin mit der Erstellung eines „Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“ (A0686/12, SR/057/2013). Ziel des Beschlusses
war es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die Bereitschaft für ein Engagement bei den Dresdnerinnen und Dresdnern zu stärken und die
Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte zu erweitern.
Auf der Grundlage der Ergebnisse des am 9. November 2012 stattgefundenen Workshops
„Zukunft der Förderung des ehrenamtlichen Engagements in Dresden“, veranstaltet von der
Bürgerstiftung Dresden, waren im Konzeptionierungsprozess folgende Schwerpunkte in das
Konzept aufzunehmen:

...

4/5
Ausbau der städtischen Würdigungskultur,
Organisation der Netzwerkarbeit zwischen den lokalen Akteurinnen und Akteuren
sowie in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung,
Gewährleistung einer regelmäßigen und bereichsübergreifenden Öffentlichkeitsarbeit,
Bereitstellung von immateriellen und materiellen Ressourcen,
Aufgabenübernahme durch Stadtverwaltung und Bürgerstiftung Dresden,
Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen Stadt- und Landesebene,
Gewinnung weiterer Zielgruppen und Einsatzmöglichkeiten,
Entwicklung/Ausbau von Qualifizierungsmöglichkeiten.
Im Frühjahr 2013 konstituierten sich unter Federführung des Bildungsbüros vier thematische
Arbeitsgruppen, bestehend aus Akteurinnen und Akteuren der Veranstaltung vom 9. November 2012 sowie aus Beschäftigten der Stadtverwaltung (Mitglieder siehe Anlage 1 des Konzeptes) und erarbeiteten bis Ende 2013 das vorliegende Konzept. Zeitgleich konnten innerhalb des Bildungsbüros erste Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für
bürgerschaftliches Engagement umgesetzt werden. Dazu zählen beispielsweise:
der Aufbau einer bereichsübergreifenden Informationsplattform auf den städtischen
Internetseiten unter www.dresden.de/engagiert-in-dresden (u. a. mit den Unterrubriken: Einsatzstellen, Fördermittel, Freiwilligendienste & mehr, Rat & Tat, Qualifizierung, Würdigung, Engagement in der Stadtverwaltung),
die Veröffentlichung der städtischen Räume in den Verwaltungsgebäuden, die von
gemeinnützigen Organisationen stunden- oder tageweise kostenfrei bzw. zu ermäßigten Nutzungsentgelten in Anspruch genommen werden können,
die Veröffentlichung einer Übersicht von Räumen bei weiteren Organisationen, die
auch von organisationsungebundenen Strukturen stunden- oder tageweise kostenfrei
bzw. zu ermäßigten Nutzungsentgelten in Anspruch genommen werden können,
die Steigerung der Auflage des Dresdner Ehrenamtspasses auf 2.500 Stück im Jahr
2014
die Neugestaltung des Flyers der Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“
und des Leistungsheftes zum Dresdner Ehrenamtspass,
die Aufnahme einer Ermäßigungsberechtigung für Inhaberinnen und Inhaber des
Dresdner Ehrenamtspasses für ausgewählte Veranstaltungen der Dresdner Musikfestspiele ab 2014,
die einvernehmliche Beendigung der Refinanzierungsverpflichtung der Bürgerstiftung
Dresden gegenüber der Dresdner Bäder GmbH für die Gewährung von ermäßigten
Eintrittsentgelten der Inhaberinnen und Inhaber des Dresdner Ehrenamtspasses unter Fortsetzung des Ermäßigungsanspruchs ab 2014.
Das Konzept formuliert nach einer breit angelegten Bestandsaufnahme konkrete Leit- und
Handlungsziele für die Landeshauptstadt Dresden. Auf deren Basis beschreibt es je Handlungsziel spezifische Maßnahmen und gibt darüber hinaus einige Empfehlungen. Darauf
aufbauend widmet sich das Konzept der differenzierten Beschreibung der zukünftigen Aufgabenwahrnehmung zwischen Stadtverwaltung Dresden, Bürgerstiftung Dresden, dem zu
gründendem Netzwerk bürgerschaftliches Engagement Dresden sowie weiteren Akteurinnen
und Akteuren. Abschließend beschreibt es die Berichterstattung gegenüber dem Stadtrat
und das Verfahren zur regelmäßigen Fortschreibung.
Zwei seit Jahren fraktionsübergreifend im Stadtrat formulierte Ansprüche an die Weiterentwicklung der Anerkennungskultur in Dresden, welche sich auch im Interfraktionellen Antrag
vom 12. Juli 2013 widerspiegeln, waren unter anderem
der Ausbau der Leistungsangebote des Dresdner Ehrenamtspasses in Verbindung
mit der deutlichen Erhöhung der jährlich zur Verfügung stehenden Pässe sowie
die Schaffung von kontinuierlichen bereichsübergreifenden Qualifizierungsangeboten
für bürgerschaftlich Engagierte, die insbesondere kleinen Organisationen angehören.
...

5/5
Diese Intentionen konnten neben einer Vielzahl weiterer Maßnahmen zur Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und zum Ausbau der notwendigen Rahmenbedingungen mit
dem vorliegenden Konzept aufgegriffen werden. Die sich daraus ergebenden Veränderungen der städtischen Zuschüsse an die Bürgerstiftung Dresden und die Volkshochschule
Dresden e. V. ergeben einen Mehrbedarf von 22.590 EUR jährlich.
Auf Grundlage der Beschlüsse V 1918-45-2002 und V3144-FL94-09 erhält die Bürgerstiftung
Dresden einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 23.000 EUR zur Umsetzung des
„Dresdner Würdigungskonzeptes“. Dieser ist seit 2002 unverändert und deckt einen Teil der
Personal- und Sachkosten. Hinzu kommen jährlich etwa 22.000 EUR Eigenanteil der Bürgerstiftung Dresden (Stand 2012) und rund 27.000 EUR Sachleistungen, die von Dritten
durch die Inanspruchnahme der Leistungsvergünstigungen des Dresdner Ehrenamtspasses
übernommen werden. Für die geplante Erhöhung der Anzahl der Dresdner Ehrenamtspässe
ab dem Jahr 2015 von 2.500 Stück auf 5.000 Stück entstehen Mehrkosten in Höhe von
7.590 EUR jährlich. Damit erhöht sich der notwendige städtische Zuschuss auf jährlich
30.590 EUR. Die vorgeschlagene – vergleichsweise geringe Erhöhung – des städtischen
Zuschusses konnte durch Einsparungen im Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der bisher notwendigen Refinanzierung (siehe oben) sowie durch Verfahrensumstellungen in den Abläufen der Bürgerstiftung Dresden erzielt werden.
Für die Entwicklung und Umsetzung von kontinuierlichen bereichsübergreifenden Qualifizierungsangeboten für bürgerschaftlich Engagierte durch die Volkshochschule Dresden e. V.
entstehen ab dem Jahr 2015 Mehrkosten in Höhe von bis zu 15.000 EUR jährlich. Diese
sollen wie die Zuschüsse an die Bürgerstiftung Dresden auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt im Produkt 10.100.35.1.0.06. eingestellt und finanziert werden. Darüber hinaus
erhält die Volkshochschule Dresden e. V. im Rahmen einer institutionellen Förderung aus
der Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung weitere städtische Zuschüsse. Diese werden
durch den Beschlusspunkt 3 dieser Vorlage nicht berührt.
Die Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsverfahrens zwischen dem 2. und 29. Januar
2014 sind in Anlage 2 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

„Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“
Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsverfahrens

