Auswertung der Wahl des
Ausländerbeirats Dresden
am 25.5.14

• Wir hatten 40 Kandidat*innen (12 Frauen
und 28 Männer) aus 25 Ländern.
• Die 11 Kandidat*innen (aus 9 Ländern) mit
den meisten Stimmen haben eine Woche um
ihre Wahl anzunehmen.
• Der Stadtrat wird nach der Sommerpause die
11 gewählten Kandidat*innen bestätigen.
• Der Wahlausschuss sowie die Wahlvorstände
wurden für ihre Arbeit vom Bürgeramt
gelobt.

• Die 10 % Wahlbeteiligung ist besser als 8 %
im Jahr 2009, aber das Ziel von 20 % wurde
komplett verfehlt.
• Bei mindestens 3 Kandidat*innen gab es
Fehler auf dem Wahlzettel.
• Bei mindestens 3 Kandidat*innen gab es ein
Gerücht, dass sie nicht wussten, was sie
unterschrieben hatten und wollten nicht mal
kandidieren.

• Die Öffnungszeiten des Briefwahlbüros von
Montag bis Freitag 9-18 Uhr haben geholfen.
• Die Öffentlichkeitsarbeit hat auch bei der
Erhöhung der Wahlbeteiligung eine Rolle
gespielt: 10-sprachiger Flyer, 1-stündiges
Radio-Interview, ein paar Pressemitteilungen,
2 Vorstellungsrunden, 4 Plakate davon eins
100 mal in den Straßen verteilt, 1 Spot bei
der DVB 10 Tage lang alle 30 Minuten, über
3000 Leute bei Facebook, über 200 Emails
und SMS.

• Es wäre hilfreich gewesen, einen
Musterwahlzettel mit der
Wahlbenachrichtigung zu zusenden.
• Einige fanden es ungerecht, dass eine
Wählergruppe mit 16 Kandidat*innen genau
so viele Unterschriften wie bei
Einzelbewerber*innen sammeln mussten.
• Ab November 2014 wird eine AG Wahl 2019
in Zusammenarbeit mit dem Bürgeramt
gegründet, um die Wahlordnung bzw. die
Wahlbeteiligung zu verbessern.

