Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 21

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1" 6. JUNI

An alle

Fraktionen sowie Stadtrat!nnen/Stadtrate
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1535/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung der Fetscherstraße zwischen Stübelallee
und Fiedlerstraße gemäß Anlage 2. Die Knotenpunktgestaltung Fetscherstra-

ße/Blasewitzer Straße erfolgt gemäß Anlage 6.2 mit dem Ziel eine Leistungsfähig
keitsstufe LOS C zu erreichen."

Die bestätigte Vorplanung ist Grundlage für die folgenden Planungsphasen.

2.

„Der Verkehrszug Fetscherstraße ist mit dem modernsten und innovativsten Ver
kehrssteuerungssystem auszustatten und als Modellprojekt zu realisieren. Der
Knotenpunkt Fetsc he rstraße/B läse witzer Straße wird als Steuerungsknotenpunkt
eingeordnet, um mit dem prognostizierten Verkehrsaufkommen von der Wald
schlößchenbrücke einen stabilen Verkehrsfluss im Verlauf der Fetscherstraße für
den motorisierten Individualverkehr (MIV) und öffentlichen Personenverkehr
(ÖPNV) zu erzielen."

Die vorgegebenen innovativen Lösungen zur Verkehrssteuerung werden zum gegebenen
Zeitpunkt umgesetzt.

3.

„Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate
Vorlage der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."

Aufgrund neuer Prioritätensetzung bei der Realisierung von Straßenbauvorhaben nach dem
Hochwasser 2013 wird die Fortführung der Planung verschoben. Das Vorhaben ist derzeit in
der Prioritätenkategorie III eingeordnet. Eine zeitliche Einordnung in die Haushaltplanung
erfolgte deshalb noch nicht.

4.

„Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz zur
Entscheidung und Beratung gegeben."

Eine regelmäßige Beteiligung und Information des Ausschusses und der betreffenden Orts
ämter wird im weiteren Verfahrens ab lauf sichergestellt.

Seite 1 von 2

5

Das Ergebnis des Planfeststellungsverfahrens ist dem Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz in geeigneter
Form vorzustellen."

Eine regelmäßige Beteiligung und Information des Ausschusses und der betreffenden Orts
ämter wird im weiteren Verfahrensablauf sichergestellt.

6. „Die Gleisbereiche an den Haltestellen-KAP's sollen über- und durchfahrbar für den
Kfz-Verkehr gestaltet werden."

Die Vorgabe wird Bestandteil der nächsten Planungsphasen.

7.

„Über Verkehrsorganisation und mögliche Veränderungen im Straßenraum Wormser Straße und Dürerstraße inklusive Gestaltung der Einmündungen dieser Straße
zur Fetscherstraße wird vom Stadtrat gesondert in der angekündigten Vorlage zur
Umgestaltung der Wormser Straße entschieden."

Im Jahr 2014 wird mit einer entsprechenden Planung als Grundlage für die vorzulegende
Vorlage begonnen. Der Zeitpunkt der Fertigstellung der Vorlage kann noch nicht benannt
werden.

8.

„Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob die Anordnung einer gesonderten

Rechtsabbiegespur von der Fetscherstraße in die Striesener Straße möglich ist."

Die Vorgabe wird Bestandteil der nächsten Planungsphasen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Marx

O Bürgermeisterin

Seite 2 von 2

t

