Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51 42

Datum:

!- 6. JUNI

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0646/10 (Sitzungsnummer: SR/025/2011)

Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die jährliche Verleihung eines Innovationspreises „Familien-

freundlichstes Unternehmen Dresdens" durch die Oberbürgermeisterin und bestätigt
das Konzept zur Umsetzung des Innovationspreises. Die Oberbürgermeisterin wird mit
der Umsetzung beauftragt."

Der Innovationspreis wurde 2011 an Apogepha Arzneimittel GmbH verliehen. 2012 erhielt

das Max-Planck-Institut für molekulare Zellbiologie und Genetik und 2013 die T-Systems Mul
timedia Solution GmbH den Preis.

per 4. Wettbewerbszeitraum begann am 1. Mai und endet am 30. September 2014. Die

Übergabe des Preises ist für den 4. Dezember 2014 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2014
Mit freundliche/i- Grünen

\y^M}U£

MarprfSeidel

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

m/xmx.

\j

H&ma Orosz

Cfeerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

