Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 110
.

u 6. JUNI 2(M

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annekatrin Klepsch

Praktika in der Stadtverwaltung

AF2959/14
Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wie viele bezahlte und wie viele unbezahlte Praktikumsplätze stehen gegenwärtig
in den einzelnen Geschäftsbereichen der Landeshauptstadt Dresden sowie nachgeordneten Einrichtungen, Efgenbetrieben und Tochtergesellschaften zur Verfü
gung?"

Die Stadtverwaltung Dresden hält keine festgeschriebenen Praktikumsplätze in den Ge
schäftsbereichen vor. Entsprechend Nachfrage erfolgt eine Vermittlung zentral durch das

Haupt- und Personalamt. Bewerberinnen können sich aber auch direkt in den Ämtern

vorstellen.

Zum jetzigen Zeitpunkt befinden sich vier bezahlte (Vorpraktikantinnen/Vorpraktikanten/Be
rufspraktikantinnen/Berufspraktikanten) und 188 unbezahlte Praktikantinnen/Praktikanten

(Pflichtpraktika z. B. im Rahmen eines Studiums, einer Umschulungsmaßnahme, Schüler
praktika) in den Ämtern der Stadtverwaltung Dresden.
Zu den nachgeordneten Einrichtungen, Eigenbetrieben und Tochtergesellschaften kann noch
keine Aussage getroffen werden. Es wurde um Zuarbeiten gebeten, die Ihnen zeitnah nach
gereicht werden.

2.

„Auf wie viele Plätze trifft zukünftig die Einführung eines gesetzlichen Mindest
lohnes zu und wie wird dieser finanziert werden?"

Die Zahl der künftig mit Mindestlohn zu vergütenden Plätze lässt sich derzeit nicht abschät
zen. Grundlage für die Vergütung von Praktikanten/Praktikantinnen bei der Stadtverwaltung
Dresden bilden Praktikantenverhältnisse, die unter den Tarifvertrag für Praktikantinnen/Prak
tikanten im öffentlichen Dienst (TVPöD) oder unter die Richtlinie der Vereinigung der kom
munalen Arbeitgeber (VKA) in der jeweils geltenden Fassung fallen. Bei den aktuell vier Prak
tikantinnen/Praktikanten in einem bezahlten Praktikumsverhältnis handelt es sich um Vor
praktikantinnen/Vorpraktikanten (Praktikum als Zulassung zum Studium) sowie Anerken
nungspraktikantinnen/Anerkennungspraktikanten, die dem TVPöD unterliegen. Darüber hi
naus gibt es keine bezahlten Praktikumsverhältnisse.

Vor- und Anerkennungspraktikantinnen/Vor- und Anerkennungspraktikanten werden über den
Personalkostenhaushalt geplant.

Mit freundlichen Grüßen

