Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Defizite / Bereiche mit Handlungsbedarf

Abb. 12:

Bürogebäude mit hohem Leerstandsanteil,
Alfred-Althus-Straße 2, 2a

Abb.13:

Bürogebäude mit hohem Leerstandsanteil,
Hertha-Lindner-Straße 10 - 12

Abb. 14:

unsaniertes Wohnhochhaus, Freiberger Straße 4

Abb. 15:

ungenutzte Brachfläche, fehlende Raumkante,
Schweriner Straße

Abb. 16:

Platzbereich mit Gestaltungsbedarf, Wettiner Platz

Abb. 17:

unsanierter Straßenraum, keine barrierefreien
Haltebereiche, Freiberger Straße

Seite 6

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Seite 7

Prägendes Teilgebiet mit Handlungsbedarf (westlicher Bereich - Kraftwerk Mitte)

Abb. 1:

Luftbild ehemaliges Kraftwerk Mitte, hier noch mit bereits zurückgebauter Maschinenhalle (Quelle: www-maps.google.com, Aufnahmen: 2006)

Abb. 2:

Ansicht von Könneritzstraße

Abb. 3:

leerstehende, unsanierte Bausubstanz

Abb. 4:

Ansicht von Schweriner Straße

Abb. 5:

Brachflächen

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Seite 8

Teilraum 3 - Gemeinbedarfseinrichtungen
prägende Strukturen/Bebauung

Abb. 1:

Teilraum 3 – Teilansicht (Quelle: www-maps.google.com, Aufnahmen: 2006)

Abb. 2:

Annenkirche, Annenstraße 15

Abb. 3:

Schwimmhalle, Blick v. Freiberger Straße, Freiberger Platz 1

Abb. 4:

Internationale Schule, Annenstraße 9

Abb. 5:

Sternbilderhäuser, Freiberger Straße 5 - 27

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Potentiale/positive Beispiele

Abb. 6:

Neubau Schulgebäude, Annencampus, Annenstraße 9

Abb.7:

Abb. 8:

Jugendgästehaus, Materniestraße22

Abb. 9:

Abb. 10: Neubau Kita, hier noch im Bau, Freiberger Platz

sanierte Sprunghalle, Freiberger Platz 1a

komplett sanierte Wohnzeile (ohne Leerstand),
Freiberger Straße 5 - 27

Abb. 11: neugestalteter Campusbereich, Annenstraße 9

Seite 9

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Seite 10

Defizite / Bereiche mit Handlungsbedarf

Abb. 12:

unsanierter Schwimmbereich, Freiberger Platz 1a

Abb.13:

untergenutzter, brachliegender Bereich rückwärtig der
Schwimmhalle, Freiberger Straße – Materniestrasse

Abb. 14:

Brachfläche Rosenstraße – Ecke Materniestraße

Abb. 15:

zum Teil unsanierter Straßenraum Rosenstraße

Abb. 16:

Nutzung und Gestaltung des Freiberger Platzes
unzureichend

