Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

88

6.7.2 private Grün- und Freiflächen
Die Eigentumsstruktur ist, wie in Punkt 6.2 beschrieben von Privateigentümerinnen und eigentümern, Unternehmen (Teilraum 1) und Wohnungsunternehmen (Teilraum 2) gesiehe Plan 15 Grün- und Freiflächen

prägt. Die Grundstücke der Wohnungsunternehmen sind oftmals sehr groß und weisen
einen hohen Freiraumanteil auf. Die Grundstücke von privaten Personen und sonstigen
Unternehmen sind zumeist kleiner und verfügen über einen geringeren Freiraumanteil.

private, öffentlich zugängliche Grün- und Freiflächen
Wohnhöfe
Im Teilraum 2 handelt es sich im Wesentlichen um die recht großzügigen Freiflächen im
Umfeld der Zeilenbauten der 60er/70er Jahre. Der Begriff „Abstandsgrün“ ist im Allgemeinen negativ belegt – dies ist jedoch in der Wilsdruffer Vorstadt nur teilräumlich der
Fall. So ist beispielweise der Raum zwischen der Freiberger Straße und den Punkthochhäusern gestalterisch undefiniert und bildet eine Pufferzone zwischen der Straße und der
Wohnbebauung. Hingegen die Freiflächen zwischen den Zeilenbauten an der
Ermischstraße und der Wohnhof nördlich der Schweriner Straße großzügige gestaltete
gestaltete Wohnhof TR 2,
Ermischstraße, STESAD 05/08

Grünräume sind, die den Nutzungsansprüchen der Bewohnerinnen und Bewohner entsprechen und als Vorzug für innerstädtisches Wohnen und Leben gesehen werden können.
Vorteilhaft ist dabei weiterhin die öffentliche Zugänglichkeit. Damit ist eine effektive
Nutzung des innerstädtischen Raumes gegeben. Die Freiräume bieten Qualitäten hinsichtlich der Erholung und des Aufenthalts. Weiterhin können somit kurze Wegebeziehungen
zwischen den Blöcken bestehen und die Spielplätze von allen Bewohnerinnen und Bewohnern genutzt werden, ohne dabei die Privatsphäre aufzuheben. Dennoch besteht teilräumlich in einigen Innenhöfen das Problem, dass die Flächen mindergenutzt sind. Diese
vermitteln keine innerstädtische Atmosphäre und könnten mittelfristig verdichtet werden.
Im Bereich der Wohnzeilen sollten die Gestaltung- und Freiraumnutzungsmöglichkeiten

Abstandsgrün TR 2, Freiberger Straße
STESAD 05/08

intensiviert werden. Ein prädestinierter Standort für eine Nachverdichtung wären die Freiräume entlang der Freiberger Straße. Diese könnten mit 2-3-geschossigen Baukörpern
ergänzt werden.
Grünbrachen
Mindergenutzte Flächen und brachliegende öffentlich zugängliche Grundstücke, welche
dringenden Handlungsbedarf besitzen, befinden sich zum Großteil im Teilraum 1, etwa im
Bereich des Herzogin Gartens, südwestlich des Schützenplatzes, aber auch im TR 2 und 3
(Schweriner Straße, Rosenstraße). Diese Bereiche sind ausschließlich Grünbrachen, welche
durchaus ökologische Funktion besitzen, aber mindergenutzt, nicht gestaltet, sehr anfällig
für Vermüllung und Verwahrlosung sind. Zum Teil werden diese als wilde Parkflächen
genutzt, vermitteln ein negatives Stadtbild und schaffen ein schlechtes Image sowohl für

Grünbrache TR, Herzogin Garten, Ostraallee, STESAD 05/08

das Untersuchungsgebiet als auch die nahe liegende Altstadt.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

89

private, eingeschränkt zugängliche Grün- und Freiflächen
Innenhöfe
Private, eingeschränkt zugängliche Grün- und Freiflächen sind vor allem im Teilgebiet 1
(historische Wilsdruffer Vorstadt) zu finden. Dabei handelt es sich in erster Linie um
Grundstücke mit grundsätzlicher Bebauung und typischer Hinterhofstruktur. Die Freiflächen sind zumeist in einem Gemeinschaftshof gelegen, wobei jede Eigentümerin/jeder
Eigentümer (Hausgemeinschaft) das Grundstück selbst gestaltet hat. Die Höfe werden
zumeist selbst genutzt, oft als Abstellraum für Fahrräder und ähnliches oder Aufenthaltsbereich für die Bewohnerinnen und Bewohner. Dadurch ist der Grünflächenanteil oft geInnenhof TR 1, Könneritzstraße

ring. Viele der vor allem neugestalteten Höfe sind stark oberflächenversiegelt und werden Block 1, STESAD 05/08
daher dem Ideal als Erholungsraum kaum gerechtMindernutzung / Brachflächen
Zu den mindergenutzten Flächen, welche nicht frei zugänglich sind gehören die Bereiche
um die ehemalige Hutfabrik, welche stark verwildert sind und sehr negativ erscheinen, und
die Brachfläche zwischen Schweriner Straße und Grüne Straße. Diese Flächen sollten dringend einer Nachnutzung zugeführt bzw. im Zuge von Neubauvorhaben gestaltet werden.
Dem Ort in ihrer Nutzung nicht entsprechend sind die Parkplätze an der Ritzenbergstraße
und Könneritzstraße (LTB-Gebäude). Diese Flächen sind zwar funktionell gestaltet, jedoch
an dieser Stelle negativ Stadtbild prägend. Die fehlende Raumkante und die prädestinierte Lage als Stadteingang sind schwer mit den derzeitigen Nutzungen zu vereinbareren.
geringes Freiraumangebot
Im Gegensatz zu den Freiflächen stehen die fast oder sogar vollständig bebauten Grundstücke. Diese sind vor allem durch die Blockrandbebauung der Gründerzeit geschuldet. Die
Eckgrundstücke (Block 1, 2, 7, 8, 12) verfügen kaum über unversiegelten Freiraum. Ebenfalls wenig bis keinen Freiraum besitzen vereinzelt historische Gebäude innerhalb der
Zeilenbebauung (Teilraum 2). Diese wurden vermutlich im Zuge der Bebauung der
60/70er Jahre überplant. Denkbar ist es, dass private Eigentümerinnen und Eigentümer
Teilflächen von großen Wohnungsunternehmen erwerben und somit den Bewohnerinnen
und Bewohnern Freiflächen zur Verfügung stellen können.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

90

Grün- und Freiflächen
private Grün- und Freiflächen
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 großzügige Grün- und Freiflächen im
Umfeld der Nachkriegszeilenbebauung: Vorzug für innerstädtisches
Wohnen, öffentliche Zugänglichkeit

 teilräumlich „Abstandsgrün“: Nutzungszuweisungen, Ausstattung und
Gestaltung mangelhaft oder fehlend

 kleinteilige private Grundstücke
(TR 1)  Bewohner mit direktem Bezug zum Grundstück / Selbstnutzung
 Identifikation und Gestaltung

 Brachflächen / „Grünbrachen“: mindergenutzt im Stadtraum, nicht gestaltet, kaum nutzbar und sehr
anfällig für Vermüllung und Verwahrlosung: Areal Herzogin Garten und
Schützenplatz, Schweriner Straße 
schlechtes Image

 Spiel- und Sportmöglichkeiten im
Bereich der Nachkriegsbebauung

 Defizite im privaten Wohnumfeld,
vorrangig im Teilraum 1 (gründerzeitliche Altbausubstanz) (ehem. Hutfabrik)

 Bestehende Potentiale auf privaten
Freiflächen für Gestaltung und Anlage von Spiel- und Aufenthaltsflächen
 Attraktivitätserhöhung für Familien forciert

 keine ortsentsprechende Nutzung /
Mindernutzung (Freiraum LTBGebäude, Parkplatz Ritzenbergstraße)

 z. T. Grundstücke mit wenig oder keinem Freiraumanteil

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

6.8

91

Umweltschutz und Stadtökologie
siehe Plan 16 Hochwasserschutz

6.8.1 Hochwasserschutz
siehe Kapitel 5.5 Hochwasserschutzkonzept

6.8.2 Grundwasser
Das Untersuchungsgebiet befindet sich vollständig innerhalb des Rechenmodell-Umgriffs
„Grundwassermodell Innenstadt“. Dieses Modell des Umweltamtes Dresden analysiert die
Grundwasserströme und deren mögliche Störungen durch bestehende Gebäude und geplante Bauvorhaben. Die bestehenden Tiefbaustrukturen und einige, bereits mit der
Stadtplanung abgestimmte, potentielle Bauvorhaben sind bereits in der Grundwassermodellierung integriert. Weitere, noch nicht enthaltene Vorhaben müssen in das Rechenmodell eingepflegt und geprüft werden. Relevant sind hier Gebäude bzw. Baukörper ab zwei
Tiefgeschosse.

6.8.3 Klimaschutz
Das Gebiet der westlichen Innenstadt befindet sich in der Sanierungszone „Überwärmungsbereich hoher Intensität“. Da die Frischluftzufuhr stark eingeschränkt ist, sind künftig Maßnahmen erforderlich,

die

zur Abkühlung dienen.

Ansatzpunkte

sind

Entsiegelungsmaßnahmen von Flächen, Schaffung von Verdunstungsräumen und Verbesserung der Luftzirkulation (Luftschneisen).
Da sich das Gebiet im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes (DREWAG) befindet, sind
der weitere Ausbau und der Anschluss von Objekten aus energetischen Gründen sinnvoll
und wünschenswert.

6.8.4 Lärmschutz
Die Wilsdruffer Vorstadt ist ein verkehrlich hochfrequentierter innerstädtischer Bereich.
Aus diesem Grund sind die Schallpegel auch entsprechend hoch. Entlang der gesamten
Könneritz-/Ammonstraße herrscht aufgrund des MIV eine Lärmemission von 70-75dB
(laut Themenstadtplan Tag-Abend-Nacht-Lärmindex, Stand: 12.09.08). Die Bahntrasse
hat einen Lärmindex von 60-65dB. Diese Belastungen werden von der straßenbegleitenden Bebauung zum Gebiet hin abgeschirmt. In einigen Bereichen (Kraftwerk Mitte, Parkplatz LTB-Gebäude) verlagert sich die Lärmemission aufgrund der fehlenden Bebauung in
das Untersuchungsgebiet hinein. Dabei werden Werte um 60-65dB bzw. 55-60dB erreicht.
Stark lärmbelastet ist weiterhin der gesamte Verlauf der Freiberger Straße (65-70dB).
Dabei ist deutlich zu erkennen, dass der Lärmpegel (55-60dB) sich im Bereich der Punkthochhäuser stark ausbreitet, da diese von der Straße abgerückt und giebelständig sind.
Ähnliche Lärmbelastungen (65-70dB) herrschen auf dem ersten Teilstück der Annenstraße, bis zur Annenkirche und in der Hertha-Lindner-Straße zwischen Annenstraße und Freiberger Straße und zwischen der Schweriner Straße und der Ostra-Allee. Ebenfalls mit 6570dB ist die Ostra-Allee durch den Verkehrslärm belastet. Die Lärmausbreitung ist vor
allem im Herzogin Garten groß, da keinerlei baulich Barrieren bestehen. Fast die gesamte Straßenverkehrslärm (Tag-AbendNacht-Lärmindex)

Freifläche ist mit 55-60dB relativ stark belastet. Eine für den Verkehr wichtige Verbin- Quelle: Themenstadtplan, Stand:
dungsroute ist weiterhin die Schweriner Straße. Demzufolge ist diese Straße ebenfalls
stark Lärm belastet. Die Werte schwanken um 70-75dB (Kraftwerk Mitte und zur Innenstadt hin) und 65-70dB (Wettiner Platz). Dabei ist der Lärmkegel im Bereich des Wettiner
Platz und der Brachen besonders groß. Weitere belastete Straßen sind die Jahnstraße (5560dB) und die Maxstraße (70-75dB). Nachts liegen die Belastungen im Schnitt 5-10dB

12.09.08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

92

unter den Tageswerten. Dabei sind die lärmemissionsbelasteten Straßen identisch denen
des Tages.
Der Schienenlärm (Straßenbahn) entlang der Trassen beträgt am Tage im Schnitt 6570dB und nachts variiert der Wert zwischen 50-65dB je nach Strecke. Im besonderen Maß
ist die Schweriner Straße von dem Bahnlärm betroffen.
Durch den Fluglärm gibt es keine Beeinträchtigungen im Gebiet.
Befragte Bewohnerinnen und Bewohner gaben als Hauptlärmquelle den Straßenverkehr
Lärmquelle Bahntrasse
(Ammonstraße - Könneritzstraße),
STESAD 05/08

an. Etwa 50 % der Bewohner im gesamten Untersuchungsgebiet fühlen sich dadurch
belästigt. In der historischen Wilsdruffer Vorstadt (Teilraum 1) ist dies noch verstärkter der
Fall, dort empfinden 61 % den Verkehrslärm als Belastung.
Im März 2009 wurde durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalpolitik der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss-Nr. V 3054-UK60-09) der Masterplan Lärmminderung
beschlossen. Darin enthalten ist die Lärmpegelanalyse der Verbindungsstraßen in Dresden. Im Bericht wurde beschreiben, dass das Untersuchungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt
mit 55-75 EW/ha dicht besiedelt ist, aber nur 25-50% von den starken Lärmpegeln, die
vor allem entlang der Könneritzstraße, der Ostra-Allee, der Schweriner Straße und der
Freiberger Straße bestehen, betroffen sind. Die Analyseergebnisse im Bericht sind identisch den eingangs beschriebenen Sachverhalten im Themenstadtplan. Aufgrund der
geringeren Belastung im städtischen Vergleich wurden für die Wilsdruffer Vorstadt keine
spezifischen Maßnahmen festgelegt.

6.8.5

Altlasten

Altlastenverdachtsflächen, Auszug Sächsische Altlastenkataster, Quelle: Umweltamt Dresden

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Acht Flächen sind im sächsischen Altlastenkataster auf Grund einer gewerblichen Vornutzung als Verdachtsflächen registriert. I.d.R. wird dadurch eine städtebauliche Entwicklung
nicht behindert. Ein Verdacht kann grundsätzlich durch Untersuchungen ausgeräumt
werden oder es wird bei den Baumaßnahmen eine baubegleitende Kontrolle von Aushubmaterial und bedarfsweise eine gesonderte Entsorgung von kontaminierten Stoffen
vorgenommen. Das Untersuchungsgebiet befindet sich vollständig im Trümmerschuttgebiet in Folge der Zerstörungen im Februar 1945.

Umweltschutz und Stadtökologie
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 naheliegende Frischluftschneisen
Weißeritz / Elbe

 Klimaschutz: Sanierungszone
„Überwärmungsbereich hoher Intensität“

 hoher Anteil unversiegelter Frei- und
Grünflächen im Bereich der Nachkriegszeilenbebauung

 Großteil des Gebietes liegt innerhalb
der Überschwemmungsgebiete Elbe
und/oder Weißeritz  Entwicklungshemmnis

 Teilweise gut entwickelter Baumbestand in den Quartieren

 Lärmbelastung Könneritzstraße,
Schweriner Straße, Freiberger Straße
 Konflikt mit Wohnnutzung

 Brachflächen  Potentiale ökologisch sinnvoller Nachnutzungen

 Lärmbelastungen in Anliegerstraßen
aufgrund desolater Fahrbahnoberflächen

 Präsenz Fernwärme: Möglichkeit
energieeffiziente Wärmeversorgung
im Stadtteil

93

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

94

6.9 Verkehr
6.9.1 Straßenhierarchie
Das Untersuchungsgebiet ist von folgenden Straßenhierarchien bestimmt:
-

Bundesstraße (26er Ring /Könneritzstraße – Ammonstraße)

-

Hauptverkehrsstraßen (Ostra-Allee, Schweriner Straße)

-

Hauptsammelstraße (Hertha-Lindner-Straße, Freiberger Straße, Annenstraße)

-

Sammelstraßen (Maxstraße, Ritzenbergstraße, Laurinstraße, z. T. Schützenplatz,
Am Schießhaus, Am Queckbrunnen, Jahnstraße, Wettiner Platz, A.-Althus-Straße,
Freiberger Platz)

Quelle: Hauptabteilung Mobilität,
Stand: 01/08

Anliegerstraßen (z. T. Schützenplatz, An der Herzogin Garten, Schützengasse,
Grüne Straße, Ermischstraße, Ehrlichstraße, Palmstraße, Maternistraße, Rosenstraße)

Diese Hierarchie folgt einem funktionell sinnvollen Aufbau und sichert die Erreichbarkeit
der Innenstadt und die innere Erschließung des Gebietes. In der Wilsdruffer Vorstadt besteht ein gutes Radverkehrsnetz, eine hierarchische Gliederung der Wege besteht nur im
Entwurf (siehe Punkt 6.9.3 Radverkehr).

6.9.2 Fließender Verkehr und Straßenräume
Die Wilsdruffer Vorstadt ist verkehrstechnisch an das örtliche und überörtliche Verkehrssiehe Plan 17 - Verkehrsraum

netz sehr gut angeschlossen. Das Untersuchungsgebiet ist umgeben von Hauptverkehrsstraßen, welche die Erschließungsrouten für die Innenstadt darstellen. Dabei existiert eine
konsequente Hierarchie der Straßen: Hauptstraßen an der Peripherie und Radialen in
Richtung Postplatz, dazwischen liegende Verbindungsstraßen mit untergeordnetem Charakter (Sammel-/Anliegerstraßen).
Der im Westen angrenzende 26er-Ring (Könneritzstraße) ist maßgeblich für das Gebiet.
Diese hoch frequentierte Straße stellt die westliche Begrenzung des Untersuchungsgebietes dar und schließt das Gebiet an das Stadtgebiet und die Region an. Die Innenstadt
selbst wird vorrangig über die Freiberger Straße, die Ostra-Allee und die Schweriner Straße
von außerhalb und untergeordnet über die Annenstraße erschlossen. Die Änderung der
Verkehrsführung des Postplatzes in der Vergangenheit führte dazu, dass die Schweriner
Straße nicht direkt von der Innenstadt aus vom motorisierten Verkehr erreicht werden
kann. Die Zufahrt erfolgt über die Freiberger Straße – Hertha-Lindner-Straße. Somit ist die
Schweriner Straße stadtauswärts eine indirekte Zufahrtsstraße zum nördlichen Teilraum.

Stadtausfahrt, Freiberger Straße,
STESAD 05/08

Stadteinwärts wird der Verkehr über die Löbtauer Straße – Schäferstraße direkt über die
Schweriner Straße geleitet.
Im Gebiet selbst gibt es zahlreiche Erschließungsstraßen, welche größtenteils zweckmäßig
und ausreichend das gesamte Gebiet versorgen. Die Struktur im Teilraum 1 ist stark historisch geprägt. Dementsprechend sind die Straßenquerschnitte zum Teil recht schmal. Dieser Bereich weist zurzeit den meisten Sanierungsbedarf hinsichtlich des Straßenraumes
auf. Folgende Straßen wurden innerhalb der Bestandserfassung mit wesentlichem Erneuerungsbedarf eingestuft: Grüne Straße, Schützengasse, Am Queckbrunnen, Am Schießhaus,
Schützenplatz (Freifläche zwar gestaltet, umgebende Straßenräume jedoch in schlechtem
Zustand), Laurinstraße, Ritzenbergstraße. Für die Schützengasse liegen bereits konkrete
Neugestaltungsplanungen vor. Diese sollen im kommenden Jahr durchgeführt werden.
Der Teilraum 2 wurde nach dem Krieg fast vollständig überplant. Erhalten blieben nur die
A.-Althus-Straße, die Ehrlichstraße und die Schweriner Straße. Die Schweriner Straße wurde in der Vergangenheit bereits saniert. Jedoch fehlen im Straßenraum begleitende Grün-

Sanierungsbedarf Straßenraum TR 1
(Laurinstraße), STESAD 05/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

95

zonen. Die Ermischstraße und Ehrlichstraße sind im derzeitigen Zustand funktionsgemäß,
wobei die Ehrlichstraße Umgestaltungsbedarf aufweist, sofern es zu einer Entwicklung des
Areals KW Mitte kommt. Die A.-Althus-Straße weist deutlichen Handlungsbedarf auf, da
Querschnittsgestaltung und Material nicht mehr den heutigen Ansprüchen gerecht werden. Die Erschließung der Wohnzeilen erfolgt über so genannte Wirtschaftswege (private
Erschließungsstraßen). Diese sind nur eingeschränkt (ausschließlich für Bewohnerinnen/Bewohner) nutzbar und werden von den Grundstücksbesitzerinnen und -besitzern
verwaltet.
Im Teilraum 3 ist die Freiberger Straße lokalisiert. Diese ist eine wichtige städtische Erschließungsstraße. Sie verbindet die Innenstadt mit den äußeren Gebieten. Derzeit weist
sie noch große bauliche und gestalterische Missstände auf. Diese sollen in naher Zukunft
beseitigt werden. Entsprechende Planungen liegen bereits vor. Im Zuge der Sanierung
sollte auch die Begrünung des Straßenraums beachtet werden. Auch für die Annenstraße
und den Freiberger Platz bestehen bereits Vorplanungen für eine dringend erforderliche
Neugestaltung. Maßgeblich für die innere Gebietsverbindung sind die Schützengasse und
die A.-Althus-Straße. Sie verbinden das innere Freiraumsystem zwischen den drei Plätzen
(Schützenplatz - Wettiner Platz - Freiberger Platz) und sollten dahingehend gestaltet und
durch eine untergeordnete Begrünung ergänzt werden. In diesem Zusammenhang ist es
bedeutsam, dass die Qualität der Plätze ebenfalls erhöht wird und innerstädtische, erlebbare Quartiersplätze entstehen (Vorplanung für den Freiberger Platz und ein Konzept für
den Wettiner Platz liegen bereits vor).

6.9.3 Radverkehr
Im Allgemeinen ist das Untersuchungsgebiet gut mit dem Fahrrad zu erreichen. Der im
Folgenden aufgelistete Routenvorschlag zu den Radverkehrswegen soll zeitnah in die
Diskussion gegeben werden.
Als Hauptfahrradrouten im Verkehrskonzept wurden die
- Freiberger Straße,
- Schweriner Straße,
- Könneritzstraße und
- z. T. Hertha-Lindner-Straße definiert.
Als Verbindungsrouten wurden
- Ostra-Allee,
- Maxstraße,
- An der Herzogin Garten,
- Schützengasse,
- Wettiner Platz,
- Jahnstraße,
- A.-Althus-Straße,
- Ehrlichstraße und
- Annenstraße gekennzeichnet.
Künftig ist vorgesehen, die Radwegeverbindungen im Gebiet zu stärken. Vor allem die
Verbindungsrouten zwischen den Stadtteilen sind derzeit noch qualitativ unzureichend. So
soll beispielsweise die Radverbindung zwischen Innenstadt und Weißeritzgrünzug und
damit die Anbindung an Dresden-West ausgebaut werden.

Radweg: Wechsel kombiniert - separat
(Könneritzstraße), STESAD 05/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

96

Zurzeit verfügen nur einige Straßenabschnitte der Könneritzstraße, Freiberger Straße und
Schweriner Straße über separate Radverkehrsanlagen. Diese sind jedoch nicht durchgehend und bergen daher ein hohes Gefahrenpotential. Der Radfahrer muss zwischen kombinierten Rad- und Fußwegen und separaten Radwegen wechseln (Könneritzstraße Bereich Bahnhof Mitte). Zum Teil ist es nötig, die PKW-Fahrbahn zu nutzen (Könneritzstraße - Schweriner Straße und Freiberger Straße). Im Zuge der Bauvorhaben Freiberger Straße
soll künftig ein separater Radverkehrsanlage angeboten werden. Weiterhin soll es im
Gebiet, wie in der gesamten Innenstadt, Fahrradbügel-Ergänzungen geben.

6.9.4 Fußgänger
Im Untersuchungsgebiet werden fast alle Straßen von Fußwegen flankiert. Vor allem in
Teilgebiet 1 handelt es sich oft um breite Wege (oft großformatiger Granitplattenbelag).
Dies deutet auf die historischen Bezüge hin. Nur in wenigen Straßen sind die Fußwegeverbindungen unzureichend. So etwa in der Schützengasse. In diesem Bereich gibt es nur
schmale oder keine Fußwege. Auch der Freiberger Platz stellt sich als unübersichtlicher
Raum für den fußläufigen Verkehr dar.
Einige untergeordnete- und Anliegerstraßen weisen erhebliche Mängel in Bezug auf sichebreite Gehwege, Sanierungsbedarf,
Freiberger Straße, STESAD 05/08

re und attraktive Fußwege auf. So ist es erforderlich, im Zuge der Sanierungsmaßnahmen
(z. B. Grüne Straße) auch die Fußwege bzw. deren Beläge herzurichten.
Eine Besonderheit sind die Wegebeziehungen über private (öffentlich zugängliche) Grundstücke in den Nachkriegsquartieren. Sie stellen eine wichtige fußläufige Erschließungsfunktion für das gesamte Untersuchungsgebiet dar. Diese Wegebeziehungen sollten
aufgegriffen und qualitativ verbessert werden. Dabei ist es wichtig, nicht parallel zur Straße laufenden Wegen die Aufkommensschwerpunkte im Gebiet berücksichtigt und schließlich verbunden werden.
Die Barrierefreiheit für mobilitätseingeschränkte Menschen ist in der Wilsdruffer Vorstadt

Quelle: Innenstadtplan für Menschen
mit einer Mobilitätsbehinderung,
Stand September 2008

zu fast 100% auf den öffentlichen Wegen gegeben. Die Fußwege sind zumeist als sogenannte „Rollwege“ ausgebildet, d. h., dass etwa im Bereich von Fahrbahnquerungen
barrierefreie Bordabsenkungen angeordnet wurden. Alle öffentlichen Gebäude im Untersuchungsgebiet können barrierefrei, etwa über Rampen, erreicht werden. Einige Haltestellenbereiche, z. B. an der Ostraallee, wurden jedoch noch nicht barrierefrei umgestaltet.

6.9.5 ÖPNV
Das Untersuchungsgebiet ist vollständig durch den Öffentlichen Personennahverkehr
erschlossen. Die „optimale“ Entfernung von maximal 200m bis zu einer Haltestelle (Einzugsradius Haltestelle Straßenbahn/Bus 300m-10 Minuten und S-Bahn 600m-15 Minuten) wird allein durch die im Gebiet befindlichen Haltepunkte unterschritten. Die hohe
siehe Plan 17 - Verkehrsraum

Dichte der Haltestellen ermöglicht eine schnelle Erreichbarkeit von jedem Punkt im Gebiet
aus. Des Weiteren grenzt an das Areal der S-Bahn-Haltepunkt Freiberger Straße und der
Bahnhof Mitte. Mit beiden Stationen ist damit der Anschluss an das S-Bahn-Netz S1 (Meißen – Bahnhof Mitte, HP Freiberger Straße – Schöna) und S2 (Dresden Flughafen – Bahnhof Mitte – HP Freiberger Straße – Pirna) und den Regionalverkehr (nach Cottbus, Leipzig,
Kamenz, Görlitz, Zittau) gegeben. Somit ist das Untersuchungsgebiet nicht nur an die
Gesamtstadt sondern auch an die Region sehr gut angeschlossen. Der Bahnhof Mitte und
der Haltepunkt Freiberger Straße übernehmen dabei die Funktion eines zentralen Umsteigepunktes zwischen mit Regional- und Nahverkehr.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

97

Im gesamten Bereich befinden sich 5 Haltestellen für den Bus- und Straßenbahnverkehr.
Diese werden von 7 Straßenbahnlinien (Nummer 1, 2, 6, 7, 10, 11, 12) und 2 Buslinien
(75, 94) bedient. Die Straßenbahnlinien bestimmen die Straßenquerschnitte der
Ammonstraße, Könneritzstraße, Ostra-Allee, Schweriner Straße und Freiberger Straße
stark. Im Zuge der Umbaumaßnahmen wurden die Haltestellenbereiche an der Könneritzstraße, der Schweriner Straße und in der Freiberger Straße (Bereich WTC) erneuert und
behindertengerecht ausgebaut. Ein Umbau dahingehend ist noch in der Ostra-Allee und
der Freiberger Straße (Bereich Sternbildhäuser) erforderlich.
Der ÖPNV verbindet das Untersuchungsgebiet mit der gesamten Stadt Dresden:
- Linie 1: Leutewitz – Wilsdruffer Vorstadt – Altstadt – Prohlis (über Bahnhof und
Schweriner Straße)
- Linie 2: Gorbitz – Wilsdruffer Vorstadt – Altstadt – Kleinschachwitz (über Bahnhof
Mitte und Schweriner Straße)
- Linie 6: (Gorbitz) – Wölfnitz – Wilsdruffer Vorstadt – Neustadt – Niedersedlitz (über
Bahnhof Mitte und Könneritzstraße)
- Linie 7: Pennrich - Wilsdruffer Vorstadt – Hauptbahnhof – Weixdorf(über HP Freiberger Straße)
- Linie 10: Friedrichstadt – Wilsdruffer Vorstadt – Hauptbahnhof – Striesen (über
Bahnhof Mitte, Könneritzstraße und HP Freiberger Straße)
- Linie 11: Bühlau – Wilsdruffer Vorstadt – Altstadt – Zschertnitz (über Ostraallee)
- Linie 12: Leutewitz – Wilsdruffer Vorstadt – Altstadt – Striesen (über HP Freiberger
Straße und Freiberger Straße)
- Bus 75: Messe Dresden – Wilsdruffer Vorstadt – Altstadt – Leubnitzer
Höhe/Goppeln (über Bahnhof Mitte und Schweriner Straße)
- Bus 94: Niederwartha – Wilsdruffer Vorstadt – Postplatz (über Bahnhof Mitte und
Schweriner Straße)
Das hohe Angebot der Linien im Gebiet ist auf die Lage innerhalb der Stadt zurückzuführen. Die Wilsdruffer Vorstadt wird von vielen Linien durchquert, welche die Innenstadt mit
den angrenzenden Stadt- und Ortsteilen verbindet. Bei der Befragung der Bewohnerinnen
und Bewohner konnte ebenfalls festgestellt werden, dass die Nutzung des ÖPNV und des
Fahrrades relativ hoch ist. Dabei unterscheidet sich die Verkehrsmittelwahl nach Art des
Mobilitätszweckes nur in geringem Maß.

Verkehrsmittelwahl nach Mobilitätszweck

Quelle: SAS GbR Dresden,
Stand:10/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

98

Verkehr
fließender Verkehr und Straßenräume
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 Hauptverkehrs- und Sammelstraßen→ bereits guter Ausbauzustand
bzw. saniert (Könneritzstraße, Ostraallee, Schweriner Straße, Jahnstraße, Hertha-Lindner-Straße)

 innere bzw. Anliegerstraßen im TR 1
zumeist in schlechtem Zustand (Grüne Straße, Schützengasse, Am
Queckbrunnen, Am Schießhaus,
Laurinstraße, Schützenplatz, Ritzenbergstraße) → Beeinträchtigung umgebender Gebäude und Nutzungen (s.
Schützenplatz, negatives Gesamterscheinungsbild)

 Planungsvorlauf → Straßenraumneugestaltung Freiberger Straße (bis
2010), Annenstraße, Freiberger Platz

 Annenstraße / Freiberger Platz /
Umfeld Annenkirche: unzeitgemäße,
wenig attraktive Gestaltung, teilräumlich „Missbrauch“ als PkwParkplatz
 gute Anbindung an überörtliche Verbindungsstraßen

 Gefahr der weiteren stadträumlichen
Trennung der Teilräume 2 und 3
durch den Ausbau und die zunehmende verkehrliche Frequentierung
der Freiberger Straße

 bei Standortentwicklung Areal Kraftwerk Mitte → Neugestaltung Ehrlichstraße möglich (und erforderlich), da
kaum Zwangspunkte in
Querschnittsgestaltung

 Alfred-Althus-Straße als Verbindung
Wettiner Platz/Freiberger Straße:
schlechter baulicher Zustand

 gute, schnelle Erreichbarkeit mittels
Fahrrad möglich

 Radwege an Hauptstraßen z. T. unzureichend ausgebaut
 Radverkehrsführung weist Mängel
hinsichtlich Einhaltung Mindestquerschnitte, Befestigung/Belag und
Verkehrssicherheit (abschnittsweise
gemeinsame Führung von Fuß- und
Radwege) auf und erfüllt nicht die
Anforderungen an die hier ausgewiesene großräumige Radverkehrsverbindung

 effektive Wegebeziehungen in
Wohnquartieren der Nachkriegszeit
vorhanden, ausbaufähig

 Mängel im Angebot attraktiver Fußwegeverbindungen abseits straßenbegleitender Gehbahnen → kurze
Wege, schnellere Erreichbarkeit durch
separate Fußwege (v.a. N-S-Relation)
 fehlende attraktive Fußwegeverbindungen zu Orten in der Umgebung
(z. B. Prager Straße, Ostragehege)
 teilweise unsichere Fußwege (defekter Belag) mit Gestaltungsbedarf

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

 hohe Dichte des ÖPNV und Haltestellen (Straßenbahn- und Bushaltestellen, HP Freiberger Straße, Bahnhof
Mitte) – Überlagerung der ÖPNVEinzugsbereiche zwischen Innenstadt
- Stadtrand  hochfrequentiertes
Leistungsangebot für Anwohner

 ÖPNV: Freiberger Straße, Abschnitt
Maternistraße/Althus-Straße weist
keinen eigenen Gleiskörper auf →
Behinderung der Bahn durch MIV
(Linksabbieger, Parkvorgänge); außerdem: S-förmige Verschwenkung
ermöglicht nur ca. 20 Km/h

 mit neuem S-Bahn-Haltepunkt Freiberger Straße ist ein Impuls für die
Stadtteilentwicklung und Verknüpfung benachbarter Siedlungsräume
gesetzt worden

 keine barrierefreie Haltestellen: Freiberger Straße, Ostra-Allee

 starke Barrierewirkung der Bahntrasse  fehlende räumliche und funktionelle Verbindungen

99

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

100

6.9.6 Ruhender Verkehr
Im gesamten Untersuchungsgebiet besteht in Bezug auf den ruhenden Verkehr ein großer
Handlungsbedarf. Vor allem im Bereich der verkehrserzeugenden Standorte (Musikhochschule, Schwimmhalle) stellt das Parken ein wesentliches Problem dar.
Im Rahmen der Studie „Ruhender Verkehr – Bestandserhebung und Bestandsanalyse“,
siehe Plan 17 - Verkehrsraum

welche in den vorliegenden vorbereitenden Untersuchungen reflektiert wird, hat sich die
Bürogemeinschaft Planerladen GbR mit dem Thema Parken in der Wilsdruffer Vorstadt
auseinandergesetzt. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass im Untersuchungsgebiet unter
der Woche eine Vielzahl der Pkws mit Kennzeichen von außerhalb Dresdens stehen. Das
lässt darauf schließen, dass vorrangig Besucherinnen und Besucher evtl. der Altstadt bzw.
nahe liegender Kultureinrichtungen Dresdens im Untersuchungsgebiet parken. In der
Studie wird davon ausgegangen, dass die vorhandenen Stellplätze für die Bewohnerinnen
und Bewohner ausreichend sind. Die Nähe zur Innenstadt und zu verschiedenen gebietsübergreifend bedeutenden Einrichtungen (Bahnhof Mitte, Ortsamt Altstadt, Schauspielhaus) trägt zur Verschlechterung der lokalen Parkplatzsituation bei.
Trotz zahlreicher Tiefgaragenstellplätze (etwa 280 Stellplätze) und privater Parkplätze
(über 1.000 Stellplätze) ist das Angebot augenscheinlich nicht ausreichend und es
herrscht ein extremer „Parkdruck“ im Untersuchungsgebiet. Vor allem ansässige Gewerbetreibende führten die Parkplatzsituation als großes Problem an. Sie wiesen darauf hin, dass
es im Bereich der Schweriner Straße und Nahe der Könneritzstraße evtl. weitere bewirtschaftete (Kurzzeit-) Stellplätze geben sollte. Ansonsten sehen sie den Standort für ihr
Gewerbe gefährdet.

Tiefgarage (Könneritzstraße),
STESAD 05/08

Das Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung bzw. ein von ihr beauftragtes externes Planungsbüro arbeitet derzeit, vor dem Hintergrund des hohen Fremdparkdrucks, an einem Parkraumkonzept zur Bewirtschaftung der Wilsdruffer Vorstadt. Das
Bearbeitungsgebiet bezieht sich auf die Wilsdruffer Vorstadt nördlich der Freiberger Straße und einige angrenzende Bereiche (siehe Punkt 5.7.10 Parkraumbewirtschaftung
Wilsdruffer Vorstadt). Dabei werden auch Aussagen zu dem südlich anschließenden Freiberger Platz, bzw. dessen Bewirtschaftungsmöglichkeiten erwartet. Vorrangige Zielstellung des Konzeptes ist die Ausweisung von Parkbereichen für Anwohnerinnen und
Anwohner und Kurzzeitparkzonen.
Ein weiteres Problem ist die Vielzahl der „wilden“ Parkplätze. Diese sind nicht nur unwirtschaftlich in Bezug auf die Potentiale der entsprechenden (Bau-)Flächen, sondern wirken
sich in erster Linie negativ auf das Stadtbild aus. Vor allem im Bereich des Schützenplatzes
zeigt sich die Problematik sehr deutlich. Dieses Areal soll in naher Zukunft durch hochwertige Neubauvorhaben strukturiert werden. Im Zuge der Bewilligung muss künftig unbedingt der Stellplatznachweise erbracht und es sollten keine Ablösevereinbarung getroffen
werden, um den Parkdruck nicht weiter zu erhöhen. Im Rahmen der Umsetzung des
„Kunstkraftwerkes“ sollten auch Angebote für Busstellplätze bereitgestellt werden. Der
gegenwärtige Parkdruck auf dem Freiberger Platz wird sich im Zuge der Umgestaltung
„Parkdruck“ zu Lasten der Freiraumqualität (Freiberger Platz), STESAD 05/08

weiter erhöhen, da es zugunsten der Stadtqualität zu einer deutlichen Reduzierung der
Stellplätze kommen soll. Als Alternative steht die Tiefgarage des World-Trade-Centers zu
Verfügung. In der folgenden Tabelle ist die Gesamtbilanz des Parkraumangebotes und bedarfs dargestellt. Die Ermittlung des Stellplatzbestandes erfolgte durch die Bürogemeinschaft Planerladen GbR und die STESAD GmbH.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Es ist festzustellen, dass trotz einer Vielzahl von PKW-Stellflächen das derzeitige Angebot
für die bestehende große Nachfrage nicht ausreicht. Dieses Defizit ergibt sich daraus, dass
ein Großteil der Parkflächen durch Fremdparkerinnen/-parker belegt werden. In den
kommenden Jahren wird es voraussichtlich zu einer Verstärkung des Parkproblems kommen, da vielfältige Neubauvorhaben geplant sind. Daher ist es unerlässlich, dass für die
Bewohnerinnen und Bewohner bewirtschaftete Parkzonen ausgewiesen werden, um durch
Fremdparkerinnen und -parker (Besucherinnen und Besucher der Innenstadt) die Situation
nicht noch zu erschweren. Weiterhin muss bei der Genehmigung von Bauvorhaben der
vollständige Stellplatznachweis durchgesetzt werden, da infolge der Bauvorhaben das
derzeitige Stellplatzangebot („wildes Parken“ auf Brachen) weiter sinken wird.

101

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

102

Verkehr
ruhender Verkehr
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite
 großer Parkdruck im gesamten Gebiet
 starke Unzufriedenheit der ansässigen Bewohnerinnen und Bewohner
 Stellplätze (kostenfreie und solche
auf Brachen) werden oft von Gebietsfremden genutzt, die der Parkraumbewirtschaftung in der Innenstadt
ausweichen → erhöht Parkproblem
für Ortsansässige (Bewohnerinnen
und Bewohner, gewerblich Tätige)

 privat bewirtschaftete Parkplätze: an
der Ritzenbergstraße, LTB-Gelände,
Kraftwerk Mitte, SIB

 teilräumlich Konzentrationen von
Stell-/Parkplätzen (z. B. Brachen
Schützenplatz, Eckgrundstück/Areal
westlich Gewerkschaftshaus, Freiberger Platz) → starke stadträumliche
Beeinträchtigung der Quartiere bzw.
des Umfeldes

 bei Neubauten: Tiefgaragen vorhanden (Könneritzstraße, Am Schießhaus, Am Schützenplatz, Palmstraße)

 teilräumlich ungeordnete KfzStellplätze mit negativen Auswirkungen auf Stadtbild und Aufenthaltsqualitäten im öffentlichen Raum

 Konzept für Parkraumbewirtschaftung in Vorbereitung

 Parkproblem BSZ Ehrlichstraße: hohe
MIV-Rate durch viele auswärtige Berufsschüler

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

103

6.10 Stadttechnische Infrastruktur
Das Untersuchungsgebiet ist vollständig mit allen stadttechnischen Medien erschlossen.
Die Medien Trinkwasser, Gas, Fernwärme und Elektroenergie werden von der DREWAG,
Stadtwerke Dresden GmbH, im Untersuchungsgebiet bereitgestellt.
Die bestehenden Trinkwasserleitungen im Gebiet sind für die derzeitigen Bevölkerungsstrukturen ausreichend dimensioniert. Bei weiteren Neubauvorhaben müssen die Bestände geprüft und entsprechende vorhabensbezogene Anpassungen durchgeführt werden.
Die Leitungsbestände innerhalb des Gebietes sind sehr unterschiedlich. Insbesondere bei
Leitungen im Nebenstraßennetz besteht noch Handlungsbedarf. Die Erneuerung dieser Fernwärmeleitung (Bereich E-FenskeWohnpark), STESAD 05/08
Leitungen ist zumeist an grundhaften Straßenausbauvorhaben orientiert.
Die Elektroenergieversorgung im Gebiet ist problemlos, auch bei einer Nachverdichtung,
zu gewährleisten. Bei Neubauvorhaben ist eine Leitungsanpassung ausschließlich zur
Vernetzung des Objektes zu erwarten. Lediglich im Rahmen der inneren Erschließung bei
Neubaugebieten sind Umspannungsstationen zu errichten und Mittel- und Niederspannungskabel zu verlegen. Im Zuge des grundhaften Ausbaus der Straßen (insb. Ehrlichstraße, Maternistraße, A.-Althus-Straße, Freiberger Platz und Annenstraße) ist der Bestand der
Anlagen zu beachten und gegebenenfalls umzuverlegen.
Eine Gasversorgung im Gebiet ist vorhanden, soll aber perspektivisch zurückgebaut werden, da eine Optimierung des Fernwärmenetzes vorgesehen ist. Aus diesem Grund ist im
Gebiet kein Neuanschluss vorgesehen. In der Könneritzstraße, Schweriner Straße, H.Lindner-Straße, Freiberger Straße befinden sich Transportleitungen und Anlagen, deren
Zustand gut ist und mittelfristig nicht verändert oder erweitert werden soll. Die Versorgungsleitungen in der Grünen Straße, Am Schießhaus, Am Queckbrunnen, An der Herzogin Garten sollen kurzfristig stillgelegt werden.
Das Fernwärmenetz im Untersuchungsgebiet ist gut ausgebaut und für weitere Netzanschlüsse ausreichend dimensioniert. Mittelfristig sind Anpassungen und Sanierungen der
Fernleitungen im Bereich des E.-Fenske-Wohnparks, der Maternistraße und dem Freiberger
Platz geplant. Im Zuge des Sanierungsvorhabens Schwimmhalle Freiberger Platz ist eine
Trassenverlegung der Fernwärmeleitung notwendig.
Das Telekommunikationsnetz der Deutschen Telekom AG ist flächendeckend ausgebaut
und damit ist eine bedarfsgerechte Versorgung gesichert. Im Gebiet befinden sich zahlreiche Telekommunikationsanlagen. Weitere Anforderungen an das Netz ergeben sich in den
nächsten Jahren ausschließlich aufgrund von Neubauvorhaben.
Die Abfallwirtschaft wird aufgrund gesetzlicher Vorschriften durch die Landeshauptstadt
Dresden betrieben. Im Gebiet befinden sich fünf Standorte für Wertstoffcontainer:
-

An der Herzogin Garten,

-

Wettiner Platz,

-

Freiberger Straße/E.-Fenske-Wohnpark (im Innenhof),

-

A.-Althus-Straße und

-

Freiberger Platz.

Je Wertstoffcontainer sind 750 Einwohnerinnen und Einwohner zur Mülleinbringung vereinbart. Im Zuge von Neubauvorhaben müssen die Standorte bzw. deren Auslastung überprüft werden. Eine entsprechende Zugänglichkeit bzw. Anfahrtsmöglichkeit zu den
Quellen: Stellungsnahmen:

Containern muss gewährleistet sein. Die Standorte sollten nutzungsspezifisch angepasst ASA (24.01.08); Stadtentwässerung
sein, sich aber auch möglichst konfliktfrei in das Stadtbild einpassen. Bei der Umgestal- Dresden (01.09.08); DREWAG
(06.02.08), Deutsche Telekom

tung der öffentlichen Freiräume ist auf die Ausstattung mit öffentlichen Papierkörben zu (21. 01.08);

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

104

achten. Im Zuge der Umgestaltung des Freiberger Platzes ist geplant, die jetzigen Wertstoffcontainer durch eine Unterfluranlage zu ersetzen.
Das Abwassernetz wird von der Stadtentwässerung Dresden GmbH unterhalten. Das Netz
ist vollständig im Gebiet vorhanden. Das als Mischsystem konzipierte Netz ist auch für
weitere Nachverdichtungen des Gebietes ausreichend dimensioniert. Im Leitungsnetz sind
teilräumlich Sanierungsmaßnahmen erforderlich, welche im Zuge von grundhaften Straßenausbaumaßnahmen erfolgen sollen.

Stadttechnische Infrastruktur
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 Untersuchungsgebiet ist gut durch
alle Medien erschlossen

 Störung Stadtbild, Konflikt mit Innenhofnutzung/Park: oberirdische Fernwärmeleitung E.-Fenske-Wohnparks

 ein weiterer Anschluss von Neubauvorhaben ist zumeist problemlos zu
gewährleisten

 Erneuerung des Trinkwassernetzes
zum Teil notwendig
 Trassensanierung einiger Fernwärmestränge
 Ungenügend öffentliche Beleuchtung
Wettiner Platz, KWM

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

7 Beteiligung der Betroffenen

Gemäß § 137 BauGB, §138 und §139 beinhaltet das Verfahren von Städtebaulichen
Sanierungsmaßnahmen die Beteiligung und Mitwirkung der Betroffenen, die Auskunftspflicht und die Beteiligung und Mitwirkung öffentlicher Aufgabenträgerinnen/-träger des
Untersuchungsgebietes. In die frühzeitige Beteiligung der vorbereitenden Untersuchungen wurde die Bevölkerung und die Gewerbetreibende der Wilsdruffer Vorstadt eingebunden. Dies erfolgte im Rahmen einer repräsentativen Befragung durch das Büro SAS
Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR Dresden, welche zeitgleich zu den vorbereitenden Untersuchungen durchgeführt wurde. Damit und mit Bekanntmachungen in der
Presse wurde die Bevölkerung für die Thematik „Stadterneuerung in der Wilsdruffer Vorstadt“ sensibilisiert.
Weiterhin wurden Gespräche mit einigen „Schlüsseleigentümern“, das heißt mit Personen
deren Grundstücke besondere Relevanz aufgrund ihrer Größe, des Entwicklungsbedarfs
oder der besonderen Funktion im VU-Gebiet besitzen, geführt. Außerdem erfolgte im 1.
Quartal 2008 die erstmalige bzw. frühzeitige Beteiligung und Mitwirkung der öffentlichen
Aufgabenträgerinnen/-träger (Trägerinnen und Träger öffentlicher Belange) in schriftlicher Form.
Die Beteiligung diente unter anderem dazu, die Bewohnerinnen, Bewohner, Eigentümerinnen, Eigentümer und öffentliche Aufgabenträgerinnen bzw. -träger über das Vorhaben
der Ausweisung eines Sanierungsgebietes zu informieren, Handlungsbedarf zu recherchieren und die geplanten Vorhaben und Entwicklungsziele abzustimmen.
Die Anregungen und Meinungen der Beteiligten wurden aufgenommen, geprüft und flossen schließlich in die vorbereitenden Untersuchungen mit ein. Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass die derzeitigen Ziele und Vorstellungen der Bewohnerinnen, Bewohner,
Gewerbetreibenden, relevanten Ämtern und öffentlichen Aufgabenträgerinnen und träger (TöB) weitgehend mit den Analyseergebnissen der STESAD GmbH konform gehen
bzw. diese schlüssig ergänzen.
Konkrete Zielvorstellungen seitens der Stadt im Ergebnis der VU wurden in dieser ersten
Beteiligungsstufe noch nicht integriert. Eine intensive Beteiligung der Bürgerinnen, Bürger, Ämter und TöB zu den Ergebnissen der VU soll durch eine öffentliche Sitzungen im
Ortsbeirat Altstadt und zu einem späteren Zeitpunkt nach erfolgreicher Programmaufnahme des Gebietes in einer Bürgerveranstaltung erfolgen.

7.1

Beteiligung der Bewohnerinnen und Bewohner

Im Kontext mit den vorbereitenden Untersuchungen wurde im Mai 2008 von dem Büro
SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR Dresden eine mündliche Befragung
der Bewohnerinnen und Bewohner durchgeführt. Dabei handelte es sich um einen nach
dem Zufallsprinzip ausgewählten repräsentativen Querschnitt. Es wurden 181 Probandinnen und Probanden befragt, das entspricht etwa einem Anteil von 13 % der Haushalte im
Gebiet. Neben allgemeinen Angaben der Bewohnerinnen und Bewohner wurden auch
deren Lebenssituation, Zufriedenheit und Vorstellungen abgefragt. Im Folgenden sollen
diese Ergebnisse der persönlichen Einschätzungen zum Gebiet kurz dargestellt werden. Es
handelt sich dabei um die nachrichtliche Übernahme aus der Studie „Untersuchungsgebiet
Wilsdruffer Vorstadt - Soziale Entwicklung 2008.“

105

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

106

Ein Großteil der Befragten antwortete, dass sie mit der Lebensqualität im Gebiet im Allgemeinen zufrieden sind. Positiv bewertet wurde der gut ausgebaute ÖPNV, die Nähe zu
einer Vielzahl von Kultureinrichtungen, die Ordnung und Sauberkeit im Gebiet. Das soziale
Klima entspricht den Erwartungen der meisten Befragten. Daran zeigt sich, dass soziale
Problemstellungen kaum eine Rolle spielen. Dennoch gibt es spezifische Bedingungen,
welche durchaus verbessert werden könnten. Oft genannt wurden dabei die fehlenden
Einkaufsmöglichkeiten für Waren des täglichen Bedarfs. Weitere Bedingungen mit denen
die Bewohnerinnen und Bewohner nicht zufrieden sind, bezogen sich auf Angebote für
Radverkehr, Möglichkeiten der Freizeitgestaltung und die bauliche Gestaltung des Gebietes. Am negativsten wurde dargestellt, dass Einrichtungen für Jugendliche fehlen und der
Parkdruck im gesamten Gebiet unverhältnismäßig hoch ist.

den fußläufigen Verkehr

Radverkehr

Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:10/08

Zufriedenheit mit den Lebensbedingungen im Wohngebiet

ältere
Menschen
behinderte Personen

Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:10/08

Zufriedenheit mit den Lebensbedingungen im Wohngebiet

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

107

Weiterhin sollten die Befragten das Untersuchungsgebiet bewerten. Dabei wurde Aspekten abgefragt, zu denen sich der Proband positiv („gefällt mir“) oder negativ („missfällt
mir“) äußern musste. Klare Vorzüge empfinden die Bewohnerinnen und Bewohner aufgrund der räumlichen Einordnung des Gebietes in die Gesamtstadt. Zum einen besteht die
Nähe zur lebendigen Innenstadt und dennoch handelt es sich um eine relative ruhige
Lage. Auch die Anbindung an das öffentliche Verkehrsnetz ist sehr positiv bei der Bewertung hervorgehoben worden. Die Bewohnerinnen und Bewohner nutzen die Angebote im
hohen Maße. Wie schon bei der Befragung hinsichtlich der Zufriedenheit im Gebiet, wurde
außerdem die Nähe zu kulturellen Einrichtungen genannt und die Vielzahl der Grünanlagen. All diese Aspekte zeigen, dass die Befragten insgesamt mit dem Wohnumfeld in der
Wilsdruffer Vorstadt zufrieden sind.
Kritik hingegen wurde wegen fehlenden Einkaufsmöglichkeiten im Gebiet und den
schlechten Anbindungen zum Umfeld geäußert (schlechte Verkehrsführung). Insgesamt
gab es verschiedene Äußerungen über die Defizite im Straßenverkehr. Als sehr problematisch wird dabei oft der ruhende Verkehr genannt. Es ist festzustellen, dass keine allgemeine Unzufriedenheit mit dem Gebiet herrscht, dennoch werden einige Themen als sehr
intensive Probleme dargestellt.
Vor dem Hintergrund dieser persönlichen Einschätzung des Gebietes sehen die Bewohnerinnen und Bewohner besonderen Handlungsdruck bei der Sanierung der Straße und Gehwege, der baulichen Verdichtung und Gestaltung von Brachflächen und der Schaffung von
Parkbereiche für Anwohnerinnen und Anwohner. Außerdem erwarten sie sich von den
Sanierungsvorhaben, dass die Grünflächen und Erschließungsanlagen qualitativ verbessert werden. Dies macht deutlich, dass vor allem Maßnahmen im öffentlichen Raum
durchgeführt werden sollen, damit das Gebiet zum einen attraktiver wird und zum anderen
seine innerstädtische Vorteilslage (etwa durch die Umnutzung des ehemaligen Kraftwerks
Mitte als Operette) ausnutzt. Dabei sollen aber auch spezifische Ansprüche qualifiziert
werden, etwa die Ansiedlung von Einkaufsmöglichkeiten, die Beseitigung des Verkehrsproblems als auch die Schaffung besserer Spielmöglichkeiten.
Hinsichtlich der Ausweisung der Wilsdruffer Vorstadt als Sanierungsgebiet äußerten sich
die Befragten vorrangig positiv. Sie erhoffen sich damit eine Steigerung der Attraktivität
des Gebietes, vor allem im öffentlichen Raum. Damit einhergehend verbindet sich der
Wunsch der Bewohnerschaft nach Entwicklung der Brachflächen und nach Minderung des
Parkdrucks. Neue Bewohnerinnen und Bewohner könnten sich aufgrund der Angebotssteigerung durch mehr Einkaufsmöglichkeiten und eine Verbesserung der Angebote für
Familien ansiedeln.
Als negative Folgen befürchten die Befragten eine Steigerung der Mieten und den mittelfristigen Baulärm.
Insgesamt wird deutlich, dass große Defizite im öffentlichem Raum, dem Verkehr und den
Einkaufsmöglichkeiten im Gebiet gesehen werden. Dennoch sind sie mit dem Stadtteil
insgesamt zufrieden und sehen die Sanierung als positive Entwicklungschance für das Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:10/08
Areal.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

7.2

108

Beteiligung der Gewerbetreibenden

Nachstehend werden kurzfassend die Ergebnisse der Befragung der Gewerbetreibenden
dargestellt. Es handelt sich dabei um die nachrichtliche Übernahme der Studie „Untersuchungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt - Wirtschaftspotentiale 2008.“
Darauf folgend werden die Ergebnisse der Stellungnahme der Industrie- und Handelskammer ausgewertet. Die IHK hat alle Unternehmen im Gebiet selbst angeschrieben und
um eine Standortdarstellung/-einschätzungen gebeten. 12 Unternehmen gaben Antworten, welche widergespiegelt werden.

7.2.1

Befragung SAS

Mitte des Jahres 2008 wurde ein repräsentativer Teil der Gewerbetreibenden im Untersuchungsgebiet befragt. Dabei wurde die allgemeine Geschäftssituation im Gebiet und Hinweise der Unternehmer aufgenommen. Diese flossen schließlich in die Untersuchungen
ein. Bei der Vor-Ort-Befragung durch das Büro SAS wurden 81 mündliche Interviews
durchgeführt. Insgesamt sind im Gebiet 170 Unternehmen erfasst, somit ergibt sich aus
den Umfragen ein repräsentativer Querschnitt von etwa 47,7 % der Unternehmen.
Die im Gebiet vorhandene Branchenstruktur ist in Kapitel 6.5 – Gebäude- und Grundstücksnutzung dargestellt. Der größte Anteil der Unternehmen im Gebiet sind Dienstleistungsunternehmen. Die Umfragen haben ergeben, dass ein Großteil (80,6 %) der
ansässigen Firmen maximal 10 Jahre im Gebiet die Firma betreiben. Dabei ist der Zuzug
von Unternehmen in den vergangenen Jahren stetig angestiegen. Die Firmen haben sich
nicht im Gebiet gegründet, sondern den Standort wissentlich ausgewählt. Dies spricht für
eine zunehmende Attraktivität der Wilsdruffer Vorstadt als Gewerbestandort.

Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:11/08

Zeitraum Geschäftsbestand im VU-Gebiet

Eine Befragungskategorie bezog sich auf die künftige Geschäftsentwicklung. Über die
Hälfte der Unternehmen erwarten für die Zukunft keine Veränderungen. 1/3 der Firmen
sehen sogar eine Verbesserung ihres Unternehmens als realistisch. Nur 8,1 % der Befragten gaben an, dass sich ihre geschäftliche Situation verschlechtern wird. Ähnlich sehen die
Ergebnisse hinsichtlich der Entwicklung der Angestellten aus. Über 80 % der Befragten

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

109

gaben an, dass sich die Struktur nicht ändern wird. Knapp 20 % stellten sogar eine Erhöhung der Personalzahlen in Aussicht und keiner der Befragten äußerte, dass die Zahl der
Beschäftigten sich reduzieren wird. Zum Befragungszeitpunkt sahen die meisten Unternehmen optimistisch in die Zukunft. Im Allgemeinen waren über 80 % der Befragten zufrieden bzw. vollkommen zufrieden mit ihrer geschäftlichen Situation. Dennoch gaben
etwa 20 % an, dass sie kaum bzw. gar nicht zufrieden sind. Existenzielle Probleme zeigen
sich dabei kaum. Die wenigsten Probleme wurden von Firmen aus den Branchen Finanzen,
Immobilien, Versicherungen und Handwerk dargestellt.

Zufriedenheit mit der Situation

Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:11/08

Geschäftsentwicklung im Gebiet

Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:11/08

Außerdem wurden die Unternehmen um eine Bewertung des Gewerbestandortes
Wilsdruffer Vorstadt gebeten. Die Gewerbetreibenden schätzten ein, dass viele Faktoren

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

110

(Bevölkerungsstruktur, z. T. Gewerbemieten, die Vielschichtigkeit des Gewerbes, das
Image des Gebietes, das Sozialklima und die Konkurrenz) wenig Einfluss auf ihr Unternehmen haben. Hingegen wurden die Verkehrsanbindung, die Verkehrssituation und die
Ordnung/Sauberkeit als positiv gewertet. Als besonders negativ wurde der Faktor Parkplatzangebot herausgestellt. Die verfügbaren Stellflächen für Kunden oder Angestellte
werden in allen Bereichen als unzureichend bewertet.

Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:11/08

Standortbewertung gesamt

Dabei gab es branchenspezifisch Stärken und Schwächen, die besonders hervorgehoben
wurden. Folgenden Standortfaktoren wurden von den aufgelisteten Branchen als besondere Stärke / Schwäche benannt:
Standortfaktor:
Bevölkerungsstruktur:

Stärke für:
- Handwerk (57,1 %)

Schwäche für
- Einzelhandel (23,5 %)

- med. Dienstleistungen
(42,9 %)
Gewerbemieten

Verkehrsanbindung
durch den ÖPNV

- Gastronomie/ Veranstaltungsgewerbe (33,3 %)

- med. Dienstleistungen
(50,0 %)

- Einzelhandel (31,3 %)

- Dienstleistungen (32,1 %)

- von allen Branchen als Stärke
hervorgehoben

- Geringe Schwächen werden
dennoch von Handwerk
(14,3 %) und
- Gastronomie/ Veranstaltungsgewerbe (14,3 %) gesehen.

Vielschichtigkeit des
Gewerbes:

- Finanz./Versich./Immob.
(40 %)

- Gastronomie/ Veranstaltungsgewerbe (28,6 %)

- Med. Dienstleistungen
(37,5 %)

- Einzelhandel (23,5 %)

Parkplatzangebot:

Image des Gebietes:

- wird von allen Branchen als
großes Problem und Schwäche
im Gebiet beschrieben
- med. Dienstleistungen
(50 %)
- Handwerk (42,9 %)

- Einzelhandel (23,5 %)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Soziales Klima:

- med. Dienstleistungen
(42,9 %)

- Einzelhandel (29,4 %)

- Gastronomie/ Veranstaltungsgewerbe (28,3 %)
Verkehrssituation:

- Gastronomie/ Veranstaltungsgewerbe (57,1 %)
- Dienstleistungen (41,4 %)

- Einzelhandel (50 %)
- med. Dienstleistungen
(50 %)

- Finanz./Versich./Immob.
(40 %)
Ordnung und Sauberkeit:

- Handwerk (71,4 %)
- Finanz./Versich./Immob.
(60 %)

- Gastronomie/ Veranstaltungsgewerbe (42,9 %)
- Einzelhandel (33,3 %)

Besonders die Branchen Einzelhandel, medizinische Dienstleistungen und Gastronomie/Veranstaltungsgewerbe sehen im Gebiet die größten Stärken aber auch Schwächen.
Dies macht deutlich, dass sie maßgeblich von dem Umfeld abhängig sind, müssen aber
auch ihre Position in ganz Dresden verteidigen. Dies zeigen auch die Ergebnisse hinsichtlich der Befragung der Herkunft der Kundinnen und Kunden. Vor allem in den Branchen
Einzelhandel, Handwerk, Freie Berufe, Gastronomie und medizinische Dienstleistungen
kommen über die Hälfte der Kundinnen und Kunden aus anderen Stadtgebieten der Landeshauptstadt. Im Bereich Finanzen/Versicherungen/Immobilen stammen 49 % der
Kunden von außerhalb der Stadt.
Von den Sanierungsvorhaben in der Wilsdruffer Vorstadt erhoffen sich die Gewerbetreibenden in erster Linie eine Verbesserung des Stellplatzangebotes und eine Aufwertung
des Gebietes insgesamt. Auch die Ansiedlung von mehr Gewerbe und Einkaufmöglichkeiten des täglichen Bedarfs werden als wünschenswert angesehen, da so Synergieeffekte
erzielt werden können. Insgesamt nimmt ein Großteil der Befragten an, dass es zu einer
Aufwertung des öffentlichen Raumes kommen wird und attraktive Wohnangebote geschaffen werden. Damit einhergehend gewinnt der Gewerbestandort Wilsdruffer Vorstadt
an Bedeutung. Im Fazit muss sich das Gewerbeangebot in der Wilsdruffer Vorstadt zunehmend auf die Bewohnerinnen und Bewohner konzentrieren aber auch dem Standort Innenstadt gerecht werden. Die Nutzungsmischung sollte künftig verbessert und gewisse
Angebote (Einkaufsmöglichkeiten etc.) intensiviert werden.

7.2.2

Beteiligung durch die Industrie- und Handelskammer

Im Rahmen der Stellungnahme der IHK wurden 332 Unternehmen angeschrieben. 12 der
Unternehmen gaben eine Rückantwort, welche in die Auswertung einfließt. Die darin
beschriebenen Potentiale, Defizite und Verbesserungsvorschläge sollen folgend dargestellt werden.
Als Potential stellten sich unter anderem die Zentrumsnähe und die gute ÖPNVAnbindung heraus. Außerdem wurden die gute Wohnqualität und das Umnutzungspotential, welches von den Brachflächen ausgeht, positiv beschrieben. Einige Unternehmen
hoffen, dass im Bereich des ehemaligen Kraftwerks Mitte sich die „Kulturinsel“ ansiedelt
und damit ein Aufschwung im gesamten Gebiet zu verzeichnen ist.
Als größten Makel im Gebiet gaben die Gewerbetreibenden die Situation des ruhenden
Verkehrs an. Die Angebote für Kundinnen, Kunden, Angestellte und den Lieferverkehr sind
nicht ausreichend und stellen ein großes Problem dar. Die Nahversorgungssituation wurde

111

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

112

ebenfalls als ungenügend beschrieben. Es fehlen kleinteilige Einzelhandelsunternehmen
und gastronomische Einrichtungen. Viele der Befragten stellen die Dienstleistungsstrukturen als ungenügend dar. Dies sind subjektive Einschätzungen, die von den Gewerbetreibenden beschrieben wurden, geben jedoch Auskunft über die allgemeinen Probleme im
Gebiet. Die Mehrheit der Befragten gab an, dass sie positiv zu einer potentiellen Sanierungsmaßnahme eingestellt sind.
Folgende Verbesserungsvorschläge wurden seitens der Unternehmen unterbreitet:
Gewerbeeinrichtungen:
-

Für eine bessere Warenanlieferung und damit verbunden eine Verbesserung des
Gewerbestandortes sollten Be- und Entladezonen, v. a. entlang der Könneritzstraße eingerichtet werden.

-

Außerdem sollte es einen Zusammenschluss in Form eines Forums / Interessenverbandes der Unternehmen zwischen Postplatz und Bahnhof Mitte geben. Dies
könnte eine Stärkung der Rolle der Gewerbetreibenden und der Koordination von
gemeinsamen Interessen (evtl. Parkgebührenerstattung) zur Folge haben.

Verkehrssituation:
-

Unter anderem wurde darauf hingewiesen, dass die Verkehrsstruktur geändert
werden sollte, so dass es zu einer Entlastung der „Anwohnerstraßen“ kommt.

-

Die Grüne Straße, Alfred-Althus-Straße und Laurinstraße bedürfen einer dringenden Sanierung.

-

Die Radwegeverbindungen sind unzureichend und einige neue Verbindungen
weisen Mängel auf bzw. vermitteln kein ausreichendes Sicherheitsgefühl.

Stadtraum:
-

Gestaltung Wettiner Platz und Freiberger Platz

-

Gestaltung / Ordnung von Brachen und ruinösen Gebäuden

-

Erhalt der historischen Bausubstanz

-

Bebauung der Brache Herzogin Garten

Attraktivität / Image
-

Berücksichtigung von Freizeit- und Sportanlagen für Kinder (Sanierung
Schwimmhalle Freiberger Platz)

-

Verbesserung des Wohnumfeldes

Die Hinweise die gegeben wurden gehen oft weit über den eigentlichen Tätigkeitsbereich
der Unternehmen hinaus. Dies zeigt die Verbundenheit mit dem Gebiet und lässt auf eine
nachhaltige Entwicklung des Gewerbes schließen, da die Unternehmen sich mit dem
Stadtgebiet identifizieren können.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

7.3

113

Ergebnisse aus den durchgeführten Gesprächen mit Eigentümerinnen und Eigentümern

Im nachfolgenden Kapitel werden die wesentlichen Ergebnisse der Gespräche mit den
„Schlüsseleigentümern“ dargelegt. Diese Arbeitsgespräche wurden mit Eigentümerinnen
und Eigentümern geführt, deren Grundstücke aufgrund der Dimension, der Nutzung und
der Verortung besonders wichtig für die Entwicklung der Wilsdruffer Vorstadt sind. Die
Ergebnisse der Gespräche wurden kritisch beurteilt und die Anregungen in den Analysetext und die Plangrundlagen der VU eingebunden. Die Anregungen und Vorhaben der
Eigentümer zielen zumeist auf die Beseitigung der vorhandenen Missstände. Sie gehen mit
den Grundsätzen der VU konform, es besteht weitgehend Konsens zu den potentiellen
Sanierungszielen.

SWG – Sächsische Wohnungsgenossenschaft Dresden eG
derzeitige Nutzung
der Grundstücke:







nahezu ausschließlich Wohnnutzung
ausnahmsweise gewerbliche Nutzung im EG
nahezu Vollvermietung, stabile Stammbewohnerschaft
Gebäudebestand im VU-Gebiet wurde in den 90er Jahren saniert,
Grundrissänderungen wurden dabei nicht vorgenommen
Wohnungsgrößenstruktur recht heterogen (1 – 4 R-Wohnungen)

Potentiale/Defizite im Gebiet:
Als große Vorteile/Potentiale des Eigentums in der Wilsdruffer Vorstadt wird von der SWG die
innerstädtische Lage und die durchgrünten Hofanlagen genannt. Bei der Sozialstruktur im Gebiet
bestehen aus Sicht der SWG keine besonderen Problemlagen, derzeit sind weder positive noch
negative Tendenzen ersichtlich.
Nachteile/Missstände sind aus Sicht der Genossenschaft der kaum vorhandene wohnungsnahe
Handel (es fehlt vor allem an Lebensmittelgeschäften), die unbefriedigende Umfeldsituation im
Bereich der Schweriner Straße/Wettiner Platz (Brachflächen und ungestalteter Platzbereich) und
die teilweise desolaten Straßen und Gehwege im Gebiet. Weiterhin ist ein wesentlicher Missstand
die Stellplatzproblematik. Daher wird die beabsichtigte Parkraumbewirtschaftung im Sinne der
Mieter befürwortet.
Entwicklungsabsichten des Eigentümers:
Die SWG möchte künftig vor allem ihren Bestand erhalten. Zum Zeitpunkt des Gesprächs waren
keine (Teil-)Verkäufe vorgesehen. (Teil-)Abbrüche, auch von Nebengebäuden, sind nicht geplant.
Eine bauliche Entwicklung zur Reduzierung des „Abstandgrüns“ bzw. konkrete (Bau-)Maßnahmen
an Gebäuden sind derzeit nicht vorgesehen. Mittelfristig ist beabsichtigt, punktuelle Ergänzung
von Balkonen sowie Aufzugsanbauten zu ergänzen. Weiterhin ist mittelfristig die Umstrukturierung der Grundrisse / Wohnungsgrößen im Wohnhochhaus Freiberger Str. 10 erforderlich, um
die Vermietbarkeit zu gewährleisten. Dem Verdichtungspotential aus wirtschaftlicher und städtebaulicher Sicht ist sich die SWG bewusst, baulichen Ergänzungen könnten zu einem späteren
Zeitpunkt durchaus in Betracht gezogen werden. Die Außenanlagen wurden in den vergangenen
Jahren erneuert, daher sind zurzeit keine umfassenden Maßnahmen vorgesehen, wobei durchaus
Ergänzungen der Ausstattung und punktuelle Verbesserungen denkenswert sind. Die Genossenschaft ist bemüht bei Neuvermietungen eine möglichst breite Altersschicht im Gebiet zu schaffen.

Eigentum Grundstücke SWG

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

114

LTB Leitungsbau GmbH
derzeitige Nutzung
der Grundstücke:



Vermietung des Bürogebäudes an verschiedene Dienstleistungsund Handelsunternehmen



Vermietung einer Vielzahl ebenerdiger Pkw-Stellplätze

Potentiale/Defizite im Gebiet:
Positiv wird im Stadtteil durch die LTB die künftige „Kulturachse“ Komödie Breschke&Schuch
potentielles Kulturareal Kraftwerk Mitte – Herkuleskeule gesehen. Auch die beabsichtigte Parkraumbewirtschaftung im Sinne der Mieterinnen und Mietern wird befürwortet.
Verbessert werden sollte aus Sicht der LTB die Ordnung/Sauberkeit im Stadtteil und die brach
liegenden Flächen sollen neu geordnet werden.
Entwicklungsabsichten des Eigentümers:
Eigentum Grundstücke LTB

Die Landeshauptstadt Dresden sieht als Zielstellung für das Quartier 9 die komplette städtebauliche Neuordnung des Grundstückes der LTB. Im Zuge der Stadtteilentwicklung soll eine rationelle
Grundstücksausnutzung gewährleistet werden. Dem steht der Eigentümer grundsätzlich positiv
gegenüber, wobei dies nicht zu seinen wirtschaftlichen Lasten geschehen darf. Die LTB möchte
dabei das Areal nicht selbst entwickeln. Denkbar ist durchaus der (mittelfristige) Abbruch des
Gebäudes. Das strategische Ziel des Eigentümers sieht den Verkauf der Liegenschaft vor, da das
Objekt nicht für seine Geschäftszwecke benötigt wird. Zum Zeitpunkt des Gesprächs liefen Verkaufsverhandlungen mit einem Investor. Dieser will Konzept- und Bauleitplanung forcieren und
potentielle Nutzerinnen, Nutzer, Käuferinnen und Käufer akquirieren.
Nach dem Hochwasser 2002 wurde die gesamte Haustechnik im Keller und EG erneuert. Zurzeit
sind außer erforderlichen Instandsetzungsmaßnahmen keine (baulichen) Maßnahmen am Objekt
durch LTB geplant.

Areal ehemalige Hutfabrik Grüne Straße
derzeitige Nutzung



brachliegende Grundstücke und leerstehende Gebäude

der Grundstücke:



Denkmalschutz besteht für keines der Bestandsgebäude

Potentiale/Defizite im Gebiet:
Das Quartier 7 Grüne Straße / Schützengasse wird maßgeblich durch die leerstehenden und zum
Teil desolaten Bestandsgebäude sowie durch ungepflegte Brachflächen negativ geprägt. Hier
bestehen zweifellos städtebauliche Missstände (Substanz- und Funktionsschwächen) im Sinne des
§ 136 BauGB. Diese Missstände stehen in einem starken Kontrast zu dem in direkter NachbarGrundstücke Konzeptentwurf BURK
ARCHITEKTEN

schaft errichteten und im Oktober 2008 eröffneten neuen Musiksaal der Musikhochschule.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

115

Entwicklungsabsichten des Eigentümers:
Der Eigentümer hat ein alle Flurstücke umfassendes Nutzungskonzept erarbeitet. Dieses geht
vom einem kompletten Abbruch der Bestandsgebäude aus und sieht eine Neubebauung mit
vielfältigem Nutzungsmix (Wohnen, Einzelhandel, Gesundheitszentrum, Fitness, ggf. Hotel) vor.
Die Erschließung einer geplanten Tiefgarage (ca. 100 Stellplätze) soll von der Grünen Straße aus
erfolgen. Ein öffentlich nutzbarer Fußweg soll die Straßenräume der Grünen Straße und der
Schützengasse verbinden (Blockquerung) und Zugang zu den einzelnen neuen Nutzungen bieten.
Verschiedenartig gestaltete Außenanlagen sollen einzelnen Nutzerinnen und Nutzern zugeordnet werden und Identität schaffen. Das Bebauungs- und Nutzungskonzept wurde bereits mit dem
Stadtplanungsamt erörtert und die Bauvoranfrage positiv beschieden.
Der Eigentümer befindet sich gegenwärtig in der Phase der Investorenakquisition. Die private
bzw. freie Finanzierung des Projektes ist vorgesehen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist eine
Realisierungszeitschiene für das Projekt nicht darstellbar. Bauliche Maßnahmen (einschl. Abbrüche) im Vorfeld einer Investitionsentscheidung werden nicht erfolgen. Ein vollständiger Abbruch
der historischen Bausubstanz wird von der STESAD GmbH kritisch gesehen. Eine zumindest teilweise Einbindung des Bestandes ist aus Sicht der Stadtteilidentität ausdrücklich wünschenswert.

Areal Herzogin Garten, Teilfläche Nordwest
derzeitige Nutzung
der Grundstücke:





unbebaute Brache
Rest/Giebel der denkmalgeschützten ehem. Orangerie
im Areal besteht der B-Plan Nr. 104, welcher bereits per Satzung
beschlossen wurde, jedoch noch nicht rechtskräftig ist, Klarstellungssatzung ist erfolgt

Potentiale/Defizite im Gebiet:
Das brach liegende Grundstück des Herzogin Gartens stellt gegenwärtig einen deutlichen städtebaulichen Missstand dar (Funktionsschwäche, räumliche Barriere, Verwilderung/Vermüllung).
Seit 1990 ist keine der Lage adäquate (bauliche) Entwicklung in Gang gekommen. Von einer
positiven Stadtteilentwicklung der Wilsdruffer Vorstadt und der damit einher gehenden Verbesserung des Umfeldes im Zuge künftiger Sanierungsmaßnahmen würde durchaus auch das Areal
Herzogin Garten profitieren. Ein stadträumlicher Zusammenhang zwischen Herzogin Garten und
südwestlich sowie nordwestlich angrenzenden Quartieren ist gegeben.
Entwicklungsabsichten des Eigentümers:
Der potentielle Investor beabsichtigt den Bau eines First-Class-Hotels mit ca. 250 Zimmern. Das
Projekt soll die Reste der ehemaligen Orangerie einbeziehen. Weiterhin ist die Errichtung eines
separaten Gebäudes mit Büro- und/oder Wohnnutzung im südöstlichen Teil des Grundstücks
geplant. Erste Planungen wurden durch ein beauftragtes Büro erstellt und der Stadt vorgestellt.
Projektbezogene Vorabstimmungen zwischen dem Investor und dem Stadtplanungsamt sind
bereits erfolgt. Der Investor wird zeitnah weiterführende projektbezogene Abstimmungen mit
dem Stadtplanungsamt in Vorbereitung einer Bauvoranfrage führen. Ggf. wird ein Verfahren
über die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt. Die Aufnahme des
Areals in ein potentielles Sanierungsgebiet wird vom gegenwärtigen Eigentümer und vom potentiellen Investor aus vielschichtigen Gründen sehr kritisch beurteilt. Eine diesbezügliche Abwägung seitens der Stadt wird im vorgeschlagenen Sanierungsgebietsumgriff berücksichtigt. Es gibt
bereits konkrete Vorplanungen und Interessenlagen. Damit ist die künftige Entwicklung des
Areals bereits dem Grund nach gesichert und liefert aus heutiger Sicht ausreichend Impulse, um
als Leuchtturmprojekt in diesem Bereich zu fungieren (siehe Punkt 10.4).

Eigentum Haus Wettin A. L. GbR

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

116

Umweltzentrum Dresden e. V.
derzeitige Nutzung



Nutzung der Gebäude durch den Verein Umweltzentrum Dresden
e. V. und verschiedene andere umweltorientierte Vereine,
Initiativen und Firmen



Pflegevertrag mit der Landeshauptstadt Dresden besteht für die
Freianlage am Schießhaus



Pachtvertrag mit BImA für Freiflächen nordwestlich des Umweltzentrums: Parkplatz

der Grundstücke:

Potentiale/Defizite im Gebiet:
Die Wilsdruffer Vorstadt hat vor allem Potential hinsichtlich der Innenstadtlage und dass es
bereits etablierte „Adressen“, wie das Gewerkschaftshaus, die Musikhochschule, das UZD, individuelle Wohnbebauungen und Kulturstandorte gibt. Weitere positive Entwicklungen sind im Zuge
des potentiellen Kunstkraftwerks Mitte und dem Bau der Stadthäuser An der Herzogin Garten zu
erwarten. Eine Neuordnung des Blockes 9, v. a. mit einem zentralen Grünbereich, wird grundsätzlich begrüßt.
Nachteilig geht die Entwicklung des Stadtteils aus Sicht des UZD aufgrund der Einzelinitiativen
vonstatten, es besteht kaum ein koordiniertes Vorgehen im Sinne des Stadtteils. StadtteilbezogeUmweltzentrum Dresden, Schützengasse

ne Initiativen bzw. Interessengruppen sind nicht bekannt. Auch das UZD arbeitet vorrangig im
gesamtstädtischen Kontext.
Entwicklungsabsichten des Eigentümers:
Das Umweltzentrum Dresden ist seit 1990 ein lokaler Akteur im Stadtteil. Der Verbleib der Einrichtung ist auf unbestimmte Zeit im Stadtgebiet beabsichtigt. Zurzeit ist durchaus eine Erweiterung im Quartier 9 denkbar, etwa durch die Kombination zwischen privatwirtschaftlichumweltorientierten Büros und den jetzigen Einrichtungen im UZD im Bereich der Wissenschaft/
Forschung/ Neugründungen. Möglichkeiten dafür könnten etwa die nördlich angrenzenden
Gebäude oder das Schießhaus bieten. Für die Freianlage am Schießhaus hat das UZD einen Pflegevertrag und nutzt den Grünraum für Kurse o. ä. Das UZD plant in naher Zukunft den Umbau der
Umweltbibliothek (siehe Punkt 5.10.4). An der Initiierung einer „Stadtteilrunde“ mit wesentlichen Akteurinnen und Akteuren würde das UZD gern mitwirken.

Weiterhin erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden (Auftraggeber) direkt Gespräche
mit weiteren Großflächeneigentümern und für den Stadtteil funktionell wichtigen Eigentümern:


Ev.-Luth. Annen-Matthäus-Kirchgemeinde Dresden



GAGFAH GROUP.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

7.4

117

Beteiligung der öffentlichen Aufgabenträgerinnen und -träger

Nach §139 Abs. 2 BauGB sind in die Vorbereitung und Durchführung der Sanierung die
Behörden und Trägerinnen und Träger öffentlicher Belange einzubeziehen. Im Rahmen
der VU Wilsdruffer Vorstadt wurden relevante Ämter und Institutionen frühzeitig beteiligt.
Mit Schreiben des Stadtplanungsamts wurden die Fachämter, Trägerinnen und Träger
über den Sachverhalt der vorbereitenden Untersuchungen in der Wilsdruffer Vorstadt
informiert. Gleichzeitig wurden sie gebeten, sich schriftlich zu den sie betreffenden Sachverhalten, Planungen o. ä. zu äußern und eine Einschätzung zu den sektoralen Entwicklungen in der Wilsdruffer Vorstadt zu geben. Zur Information wurde eine Übersichtskarte
des VU-Gebietes mit dem Schreiben übermittelt.
Die von den Fachämtern, Trägerinnen und Trägern gegebenen Hinweise, Anregungen,

siehe Anhang II: inhaltliche

Planungen und Belange wurden ausgewertet. Die inhaltliche Zusammenfassung der Zusammenfassung der Stellungnahmen
eingegangenen Stellungnahmen befindet sich im Anhang. Diese Anregungen wurden in
die textlichen und plangrafischen Ausführungen der vorbereitenden Untersuchungen
integriert. Die einzelnen Stellungnahmen können im vollen Umfang bei der Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung) eingesehen werden.
Mit verschiedenen Ämtern, Aufgabenträgerinnen und Aufgabenträgern bestand aufgrund
besonders relevanter gebietsbetreffender Themen und Planungen zusätzlich eine intensive Zusammenarbeit während der gesamten Untersuchungen. Gespräche erfolgten unter
anderem mit dem Stadtplanungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt, der Hauptabteilung
Mobilität, dem Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün, dem Eigenbetrieb Sport- und Bäderbetrieb und dem Vermessungsamt/Geschäftsstelle Gutachterausschuss.
Es kann festgestellt werden, dass die Beteiligungsergebnisse einer Ausweisung zum Sanierungsgebiet bzw. einem Gebiet der Stadterneuerung nicht entgegen stehen.

und Zuarbeiten

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

119

8 Schlussfolgerungen aus der Situationsanalyse

Nach §136 BauGB Absatz (2) werden städtebauliche Sanierungsmaßnahmen durchgeführt, wenn in einem Gebiet städtebauliche Missstände vorhanden sind, welche verbessert
oder behoben werden müssen. In dem angegebenen Paragrafen wird beschrieben, welche
Mängel ein Gebiet aufweisen muss. Es heißt, dass „die vorhandene Bebauung oder sonstige Beschaffenheiten nicht den allgemeinen Anforderungen entsprechen“. Weiterhin wird
ausgeführt, dass das Gebiet die allgemeinen Aufgaben nicht im vollen Umfang, aufgrund
der vorhandenen Missstände, erfüllen kann. Zu der Beurteilung dieser Missstände müssen
insbesondere die Wohn- und Arbeitsverhältnisse und die Funktion des Gebietes betrachtet
werden.
In der Wilsdruffer Vorstadt wurden im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen die
strukturellen, funktionalen und städtebaulichen Verhältnisse und Zusammenhänge überprüft. Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass im Untersuchungsgebiet verschiedenartige Missstände vorhanden sind, welche die Entwicklung des Stadtteils negativ
beeinflussen und darüber hinaus störend auf die Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Gebiet
wirken. Die vorliegende Analyse bildet die Grundlage für die Ermittlung des bestehenden
Handlungsbedarfs im Gebiet und ist zugleich Basis für die Zieldarstellung in einem potentiell künftigen Stadterneuerungsgebiet „Wilsdruffer Vorstadt“.

8.1

Vorliegen städtebaulicher Missstände im Untersuchungsgebiet / Begründung der Sanierungsnotwendigkeit

Die Wilsdruffer Vorstadt weist in erster Linie vielfältige Funktionsschwächen auf. Diese
bilden den Kern der festgestellten städtebaulichen Missstände. Substanzschwächen sind
teilräumlich zu verzeichnen, allerdings ist deren Ausmaß deutlich weniger zu Wichten als
die angetroffenen Funktionsschwächen im Stadtteil. Folgend werden die festgestellten
nachteiligen funktionellen, strukturellen und städtebaulichen Verhältnisse und Zusammenhänge zusammenfassend aufgezeigt.
Städtebauliche Mängel/ Missstände (Bausubstanz, Stadtraum, Gestaltung)
Die städtebaulichen Mängel sind in der Wilsdruffer Vorstadt vor allem hinsichtlich der
öffentlichen Räume vorhanden. Die Freiräume, welche den Bewohnerinnen und Bewohnern zur Verfügung stehen, sind oftmals ungestaltet und weisen zumeist keine Nutzungsqualitäten auf (Freiberger Platz, Wettiner Platz). Weiterhin fehlen raumbildende Kanten, siehe Plan 18 welche die Platzbereiche fassen und als innerstädtische Quartiersplätze definieren. Die
Ausstattung der öffentlichen Freiflächen ist im gesamten Gebiet defizitär. Einen großen
Anteil an den Freiflächen nehmen Wohnhöfe zwischen den Wohnzeilen der 60er und 70er
Jahre ein. Diese großzügigen Freiräume sind wenig teilräumlich strukturiert und weisen
Defizite hinsichtlich zeitgemäßer Ausstattung auf.
Im Untersuchungsgebiet existiert ein großer Anteil an Brachflächen und Baulücken, die
ungenutzt und zumeist ungepflegt sind. Diese Grundstücke bieten zwar Potentiale für
Investorinnen und Investoren, werden aber zurzeit eher als strukturschwach, ungenutzt
und nachteilig wahrgenommen (Schweriner Straße, Rosenstraße, Herzogin Garten).

Missstände, Mängel, Konflikte

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

120

Das Verhältnis zwischen bebauten und unbebauten Flächen entspricht nicht der innerstädtischen Lage des Untersuchungsgebietes. Es besteht ein großer Anteil an Freiräumen,
die nicht angemessen genutzt werden. Weitere städtebauliche Mängel gehen von den im
Kontext der historisch kleinteiligen Bebauung der Wilsdruffer Vorstadt unmaßstäblichen
Immobilien aus, die sich wenig bis gar nicht in die Umgebungsbebauung einpassen. Das
Stadtbild wird dadurch negativ bestimmt und das übergeordnete System ist stark gestört
(LTB-Gebäude, ungenutzte Gebäude am Schützenplatz).
Ein Großteil der Bausubstanz im Gebiet wurde bereits saniert, dennoch gibt es noch einige
Objekte, die vollständig vom Leerstand betroffen sind und zunehmend verfallen. Die Bausubstanz verschlechtert sich aufgrund des Leerstandes und der fehlenden Instandsetzungsmaßnahmen zunehmend. Diese Gebäude sind vor allem aufgrund ihrer Lage und
Bedeutung wichtig für den Stadtteil. Nachnutzungen oder auch Quartiersneuordnungen
müssen hier erfolgen (ehemalige Hutfabrik, Kraftwerk Mitte). Weitere Mängel bestehen
vor allem bei den unsanierten Gemeinbedarfseinrichtungen. Die Schwimmhalle am Freiberger Platz und die Kindertageseinrichtung an der Annenstraße bedürfen dringend einer
baulichen Sanierung.
strukturelle Mängel/Missstände (Flächen, Erschließung, Verflechtungen)
Strukturelle Mängel sind vor allem durch fehlende Vernetzungen im Gebiet selbst und zum
Umfeld festzustellen. Obwohl die Zugänglichkeit zum Gebiet sehr gut ist (ÖPNVAnbindungen, Straßennetz), bestehen hier weitreichende Mängel. Die Verbindungen sind
zwar vorhanden, werden aber strukturell nicht wahrgenommen. Sowohl zur Innenstadt als
auch zur westlich gelegenen Friedrichstadt fehlen Verknüpfungspunkte. Der Stadtteil
präsentiert sich nicht als innerstädtisches Gebiet und wirkt kaum als Eingangsbereich zur
Altstadt Dresdens. Die Bahntrasse trennt das Areal von der Friedrichstadt. Kaum wahrnehmbar sind auch die angestrebten Verbindungen zu den überörtlichen Grünräumen
(Weißeritz, Elbaue).
Auch innerhalb des Stadtteils gibt es wenige Verknüpfungen. Die Freiräume sind nicht
verbunden und die untergeordneten Erschließungsnetze (v. a. Radwege) sind noch unzureichend ausgebildet.
Insgesamt ist das Erscheinungsbild des öffentlichen Raumes defizitär und es fehlen raumbildende Elemente, welche strukturelle Zusammenhänge in der Wilsdruffer Vorstadt begünstigen würden.
funktionale Mängel/ Missstände (Nutzungen, Flächen, Bevölkerung)
Das Gebiet ist gut mit vielfältigen überörtlichen Einrichtungen (Schwimmhalle Freiberger
Platz, E.-Fenske-Wohnparks, Musikhochschule, Berufliches Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe, Internationale Schule) ausgestattet. Es fehlt vor allem an stadtteilbezogenen Einrichtungen für die Bewohnerinnen und Bewohner, welche das Stadtteilleben bestimmen.
Die Gewerbestruktur orientiert sich stark an den innerstädtischen Angeboten und weniger
an den Ansprüchen der Bevölkerung des Stadtteils. So fehlen Einkaufsmöglichkeiten und
Freizeiteinrichtungen (z. B. Jugendclub, Altentreff). Insgesamt stehen die Handelseinrichtungen in keinem ausgewogenen Verhältnis zu den Ansprüchen der Bevölkerung in der
Wilsdruffer Vorstadt.
Hinzu kommen die Schwächen der Bevölkerungsstruktur. In der Wilsdruffer Vorstadt leben
überdurchschnittlich viele ältere Menschen. Auch sind einkommensstarke Schichten sowie
Kinder und Jugendliche anteilig zur Gesamtbevölkerung der Wilsdruffer Vorstadt nur in

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

121

eingeschränktem Maße vorhanden. Weiterhin hat es seit 1990 starke Bevölkerungsverluste gegeben. Dieser Trend konnte sich in den letzten Jahren zwar stabilisieren, dennoch ist
bisher ein Bevölkerungsaufschwung ausgeblieben. Das Gebiet muss vor allem für Familien
attraktiver werden, aber auch altersgerechte Infrastrukturen müssen etabliert werden.
Aufgrund der Lage in der Innenstadt und der Nähe zu verschiedenen öffentlichen Einrichtungen gibt es im Straßenraum starke funktionelle Mängel. Der Parkdruck ist im gesamten
Gebiet sehr hoch und stellt ein deutliches Problem dar.
Die im 6. Kapitel beschriebenen städtebaulichen Missstände im Untersuchungsgebiet
können effektiv nur im Zusammenspiel finanzieller Arrangements der Stadt, des Landes,
des Bundes und natürlich privater Investoren behoben werden. Die Programme der Städtebauförderung bieten dabei aus heutiger Sicht, neben dem Strukturprogramm der EU
(EFRE), die besten Perspektiven zur positiven Entwicklung der Wilsdruffer Vorstadt.

8.2

Perspektiven, Interessenlagen sowie Mitwirkungs- und
Investitionsbereitschaft der Bewohnerinnen, Bewohner,
Grundstückseigentümerinnen und -eingentümer

Nach § 137 Satz 2 BauGB sollen „Die Betroffenen [sollen] zur Mitwirkung bei der Sanierung und zur Durchführung der erforderlichen baulichen Maßnahmen angeregt, ... , werden“. Im Rahmen der frühzeitigen Beteilung wurde die Mitwirkungsbereitschaft der
Bewohnerinnen. Bewohner, Eigentümerinnen, Eigentümer und Gewerbetreibenden hinterfragt. Im Rahmen der Befragung durch SAS wurde diese Mitwirkungsbereitschaft ermittelt.
Der aktive Mitwirkungswille der Bevölkerung, Eigentümerinnen und Eigentümer ist eher
verhalten. Eine Vielzahl der Bewohner (über 50 % des Gesamtgebietes) möchte zwar
regelmäßig über Maßnahmen informiert werden, mehr als ¼ der Befragten lehnten jedoch
eine Mitwirkung aus Zeitgründen ab. Aktiv mitgestalten möchten nur ein sehr geringer
Teil der Befragten (ca. 3-4 %) und sogar 10 % verdeutlichen ihr Desinteresse an einer
Mitwirkung.

Quelle: SAS GbR Dresden,
Stand:10/08

Mitwirkungsbereitschaft der Befragten

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

122

Die Mitwirkungsbereitschaft der Gewerbetreibenden im Rahmen der Sanierung der
Wilsdruffer Vorstadt ist ebenfalls relativ gering. Nur 4 % der Befragten wollen aktiv bei
der Entwicklung des Gebietes mitwirken. Immerhin 5,3 % möchten sich an Diskussionsrunden beteiligen und 54,7 % wollen regelmäßig informiert werden. Mehr als 1/3 der
Befragten äußerten, dass sie kein Interesse bzw. keine Zeit für die Mitwirkung im Gebiet
hätten. Es zeigt sich, dass sich die Unternehmen noch nicht in die Gebietsentwicklung
integriert fühlen. Ca. 87 % der Befragten gaben an, das dies kaum bzw. gar nicht der Fall
sei. Nur 13 % sahen ihre Interessen zumindest teilweise als berücksichtigt an. Zurzeit
fehlen noch Möglichkeiten, Informationen auszutauschen oder gemeinsame Ziele im
Stadtteil zu definieren und damit eine Verbesserung der Gesamtsituation zu erreichen.

Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:11/08

Mitwirkungsbereitschaft der Gewerbetreibenden

Entgegen der Befragungsergebnisse der Bevölkerung und der Gewerbetreibenden zeigen
die kontaktierten „Schlüsseleigentümerinnen und -eigentümer“ einen starken Kooperationswillen. Ihre Zielstellungen gehen weitgehend mit den VU-Ergebnissen konform und
sollen möglichst kurzfristig umgesetzt werden. Daher muss es Ziel innerhalb der künftigen
Sanierungsdurchführung sein, durch umfassende Informationen, Beratungen und konkrete
„Schlüsselprojekte“ den positiven Sanierungswilligen auf das gesamte Gebiet, die Bewohnerinnen, Bewohner, Eigentümerinnen, Eigentümer und Gewerbetreibenden zu übertragen.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

8.3

123

Aspekte der Bodenwertentwicklung

Für die potentielle Durchführung eines Sanierungsverfahrens ist die Bodenwertentwicklung in der Wilsdruffer Vorstadt von Bedeutung. Im Rahmen der Voruntersuchungen soll
erörtert werden, inwieweit eine Bodenwertsteigerung voraussichtlich zu erwarten ist.
Sofern eine sanierungsbedingte Bodenwertsteigung anzunehmen ist, sind für die Ermittlung der Ausgleichsbeträge (§ 154 Abs. 1 und Abs. 2a BauGB) die Anfangs- und Endwerte
der Bodenwerte (besondere Bodenrichtwerte) in der Wilsdruffer Vorstadt von Bedeutung.
Als Stichtag für die Wertermittlung ist der Zeitpunkt festzulegen, an dem die Sanierung
der Wilsdruffer Vorstadt in Aussicht gestellt wurde. Vor diesem Zeitpunkt ist die Entwicklung des Gebietes durch kein geplantes Sanierungsverfahren beeinflusst worden.
Die Entwicklung der Bodenrichtwerte der vergangenen Jahre in der Wilsdruffer Vorstadt
zeigt eine deutlich sinkende Tendenz der Preise. Anfang der 1990er Jahre wurden die
innerstädtische Lage des Gebiets und deren Entwicklungsmöglichkeiten sehr hoch bewertet. In dieser Zeit betrugen die Bodenrichtwerte 1.200 /qm bis 7.000 /qm. Diese Werte
können aus heutiger Sicht als spekulativ überhöht betrachtet werden. Der Verlauf nach

in %

2000 spiegelt realitätsnaher die Situation in der Wilsdruffer Vorstadt wider.

Bodenwertentwicklung in der Wilsdruffer Vorstadt

Die Werte stabilisierten sich nach 2000 wesentlich und pendeln seit dem, mit leicht abnehmender Tendenz, um 400 /Quadratmeter (Basis: Bauland, Mischnutzung mit 5 Geschossen). Trotz der innerstädtischen Lage liegen die Bodenrichtwerte in der Wilsdruffer
Vorstadt (bei ähnlichen Nutzungsparametern) deutlich unter den Bodenrichtwerten des
Stadtzentrums. Im Zentrum variieren diese teilräumlich sehr stark zwischen 1.200 /qm
(Hauptbahnhof) und 3.400 /qm (Neumarkt). Dies zeigt wiederum die gegenwärtigen
stadträumlichen Lagenachteile der Wilsdruffer Vorstadt. Diese starken Unterschiede sind
auch durch den negativ prägenden Anteil an Brachflächen, den deutlichen Defiziten im

Quelle: Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden (abgerufen:
31.03.09)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

124

öffentlichen Raum den Abbrüchen im Gebiet und den fehlenden Entwicklungsimpulsen zu
begründen.
Die folgende Grafik zeigt die Bodenrichtwerte in der Wilsdruffer Vorstadt (Stand:
01.01.2009). Dabei ist zu beachten, dass einige Teilbereiche (TR 2) aufgrund fehlender
Referenzdaten nicht berücksichtigt wurden.

Quelle: Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden (abgerufen:
31.03.09)

Bodenrichtwerte in der Wilsdruffer Vorstadt, Stand: 01.01.09

Vor dem Hintergrund der zeitnah zu ermittelnden Anfangswerte (besondere Bodenrichtwerte) wurde das Vermessungsamt/Geschäftsstelle Gutachterausschuss kontaktiert. Aus
gegenwärtiger Einschätzung des Vermessungsamtes/Geschäftsstelle Gutachterausschuss
ist vorrausichtlich keine flächendeckende sanierungsbedingte Bodenwertsteigerung zu
erwarten. Teilräumlich begrenzt könnten Bodenwertsteigerungen aufgrund der künftigen
Sanierungsmaßnahmen jedoch auftreten, so beispielsweise im Quartier Könneritzstraße/
Jahnstraße/Schützengasse/Schützenplatz im Zuge einer städtebaulichen Neuordnung.
Das Bodenwertniveau ist nach Ansicht der Geschäftsstelle Gutachterausschuss im innerstädtisch gelegenen VU-Gebiet bereits vergleichsweise hoch, vor allem im Vergleich mit
den weiteren Sanierungsgebieten in Dresden.
Die Ermittlung der besonderen Bodenrichtwerte ist im Rahmen der Umsetzung der in der
VU vorgeschlagenen Ziele und Maßnahmen im Rahmen eines Sanierungsverfahrens relevant.
Es ist anzunehmen, dass mit den vorgeschlagenen Vorhaben der Stadterneuerung ein
Bevölkerungszuwachs einher geht. Diese Entwicklungsdynamik mit einer daraus resultierenden Belebung des Grundstücksmarktes wird voraussichtlich nur in dem gewünschten
Maße einsetzen, wenn entsprechende Sanierungsmittel zum Einsatz kommen.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

9 Leitbild und allgemeine Ziele und Zwecke der Sanierung

Die im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen in der Wilsdruffer Vorstadt erzielten
Analyseergebnisse und der daraus abgeleitete Handlungsbedarf führen schließlich zur
Definition der Ziele einer künftigen städtebaulichen Erneuerung. Im ersten Schritt wird ein
Leitbild formuliert, welches die Hauptentwicklungsrichtung für die Wilsdruffer Vorstadt
fixieren soll. Im Folgeschritt werden die allgemeinen Ziele und Zwecke der angestrebten
Sanierung benannt und die Schwerpunkte der städtebaulichen Erneuerung umrissen. Die
nachstehenden Zielstellungen beziehen sich ausdrücklich auf das gesamte Untersuchungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt, Entwicklungsschwerpunkte, welche für das künftige
Fördergebiet werden besonders herausgestellt. Die Wilsdruffer Vorstadt ist aufgrund ihrer
zentralen, innerstädtischen Lage und durch die teilräumlich erhalten gebliebene historische Struktur von wesentlicher gesamtstädtischer Bedeutung. So stellt die historische
Wilsdruffer Vorstadt heute das einzige in der Dresdner Innenstadt strukturell weitgehend
erhalten gebliebene gründerzeitliche Gebiet dar. Die historische Nutzungsstruktur aufgreifend, verfügt der Stadtteil über weitreichende Ansätze für eine vitale urbane Nutzungsmischung aus Wohnen, gewerblicher Tätigkeit und Soziokultur. Auch weisen die Quartiere
ein relativ hohes Maß an Potentialen für Grün- und Freiflächen, insbesondere in den Arealen der Nachkriegsbebbauung, auf. Gesamtstädtisch bedeutend ist das Gebiet zudem
aufgrund seiner vielfältigen stadtteilübergreifenden Gemeinbedarfseinrichtungen.

9.1

Leitbild der Wilsdruffer Vorstadt

Ausgehend von den im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen aufgezeigten Chancen und Potentialen sowie der möglichst weitgehenden Behebung der aufgewiesenen
Missstände sollen grundsätzliche Leitlinien für den Stadtteil definiert werden. Das folgende Leitbild der Wilsdruffer Vorstadt formuliert die Entwicklungsperspektive, die dem Stadtteil im Rahmen der angestrebten Stadterneuerung idealer Weise eröffnet werden soll:
Die Wilsdruffer Vorstadt: innerstädtischer Wohn-, Arbeits- und Lebensraum Dresdens
Die Wilsdruffer Vorstadt soll sich in den kommenden Jahren zum gefragten innerstädtischen Gebiet etablieren, in welchem sich Wohnen, Arbeit und Kultur gegenseitig beflügeln. Der Stadtteil soll in attraktiver Weise die Funktion eines ‚Stadteingangs’ in das
Dresdner Zentrum einnehmen. Die verschiedenartig präsenten Baustrukturen der Gründerzeit, der Nachkriegsperiode und ergänzende moderne Architektur sollen miteinander
korrespondieren und einen unverwechselbaren Stadtraum herausbilden.
Dazu wird auch die künftig hohe Qualität der öffentlichen Platz- und Straßenräume sowie
Freiflächen beitragen und zu positiven Synergien zwischen den Bauwerken, den Nutzungen und den Freiräumen im Stadtteil führen.
Die wesentlichen Vorzüge der Wilsdruffer Vorstadt
 die innerstädtische Lage,
 das vielfältige Angebot an Wohnraum und potentiellen Wohnbauflächen,
 die unverwechselbaren baulichen Strukturen der historischen Wilsdruffer Vorstadt,
 durchgrünte Bereiche und vorhandene qualifizierbare Freiflächen,
 die gute verkehrliche Anbindung und
 gesamtstädtisch bedeutsamen Gemeinbedarfseinrichtungen
werden dabei bewusst als Kerne der künftigen Stadtteilentwicklung aufgegriffen.

125

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

9.2
Vgl. Plan 20: Darstellung
wesentlicher Ziele

126

Allgemeine Ziele der Sanierung

Für die Umsetzung des Leitbildes ist es von Bedeutung, bereits zu Beginn klare Zielvorgaben für die künftige Stadterneuerung zu entwickeln. Nachfolgend werden zunächst die
wesentlichsten Aufgabenfelder zusammengefasst erläutert, daran anschließend erfolgt
eine sektorale, d. h. thematisch gegliederte Darstellung der Sanierungsziele. Dabei werden
die Ziele für das künftige Fördergebiet (vgl. Gebietsumgriff Punkt 10.4) hervorgehoben.
Aufgrund der bestehenden politischen Haltung bezüglich der Fördermittelbereitstellung
in Gebieten der städtebaulichen Erneuerung wurde das künftige Erneuerungsgebiet flächenmäßig wesentlich kleiner als das ursprüngliche VU-Gebiet vorgeschlagen. In diesem
Bereich bestehen die am deutlichsten zu Tage tretenden städtebaulichen und funktionalen Missstände. Die folgende Zieldarstellung soll als Grundlage für die Arbeit im Erneuerungsgebiet gelten und ist ebenfalls Basis für das nachstehende Maßnahmenkonzept.

wesentliche Aufgabenfelder:
-

Vernetzung des Stadtteils mit umliegenden Gebieten, sowohl mit der Innenstadt
als auch mit den innerstädtischen Ergänzungsgebieten, etwa der Friedrichstadt,
und den Grünräumen im Umfeld (insbesondere Elbraum und Grünzug Weißeritz).
Dabei sollen über die Gebietsgrenzen hinaus Verknüpfungspunkte mit den umliegenden Stadtteilen, sowohl mit dem nicht im Sanierungsumgriff enthaltenen
VU-Gebiet als auch mit den angrenzenden Räumen der Innenstadt, der südlichen
Seevorstadt, der Friedrichstadt und der Neuen Terrasse Dresden entstehen.

-

Nutzungszuführung der Brachflächen und hochbauliche Ergänzungen in den
Quartieren, z. B. neue Wohnformen und damit Durchmischung der Wohnbevölkerung, Belebung des Stadtteils und Stärkung der städtebaulichen Qualitäten (z. B.
Areale um den Schützenplatz („Musikerviertel“)). Vor allem durch eine Nachverdichtung und die Vervollständigen der ehemaligen Blockrandstrukturen im Norden des Untersuchungsgebiets, d. h. im vorgeschlagenen künftigen Sanierungsgebiet, sollen die städtischen Räume durch klar definierte Kanten neue
Aufenthaltsqualitäten erhalten. Damit wird das urbane Leben des Stadtteils positiv beeinflusst und nachteilige Wahrnehmung aufgrund der derzeitigen Brachflächen nachhaltig verbessert. Es ist davon auszugehen, dass die Bereiche entlang
der Freiberger Straße und zwischen der Nachkriegsbebauung aufgrund ihrer guten Standortvoraussetzungen eine positive Entwicklung marktbedingt nehmen
werden.

-

Nachhaltige Sanierung einiger historischer Bauten sowie Gebäude der Nachkriegszeit, die sich fast ausschließlich im voraussichtlichen Fördergebiet befinden.

-

Reaktivierung industriell bedeutender Gebäude etwa dem ehemaligen Kraftwerk
Mitte und der ehemaligen Hutfabrik.

-

Etablierung gebietsspezifischer Einrichtungen für die Bevölkerung sowie weiterer
gesamtstädtisch bedeutsamer Projekte und Funktionen; damit Stärkung der bestehenden Strukturen aber auch Erschließung neuer Personenkreise. Einbindung
von Einrichtungen und Institutionen in das Stadtteilleben, welche nahe dem Fördergebiet gelegenen sind (Riesa efau, städtische Theater, Museen, öffentlichen
Einrichtungen wie Annengymnasium, Kitas, etc.)

-

Gestaltung der Grün- und Freiräume, die das Stadtbild im Wesentlichen prägen
(Wettiner Platz, Schützenplatz). Die Entwicklung des Freiberger Platzes wird mithilfe des europäischen Strukturfonds EFRE begünstigt und die Freiräume zwi-

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

127

schen der Nachkriegsbebauung werden voraussichtlich marktbedingt durch private Investitionen entwickelt.
-

Vernetzung der Grünräume durch Haupt- und Nebenverbindungen, sowohl im
künftigen Fördergebiet als auch in angrenzenden Räumen.

-

Gestaltung und teilweise Neuordnung öffentlicher Räume (Straßen und Plätze)
Verbesserung der Nahversorgung innerhalb des Stadtteils sowie Sicherung und
sektorale Weiterentwicklung der Kultur-, Freizeit-, Bildungs- und Betreuungsangebote

-

Schaffung attraktiver Angebote für Familien, um diese verstärkt zu einem Zuzug
in den Stadtteil zu motivieren

-

Verbesserung der Situation des ruhenden Verkehrs, vor allem für die Anwohnerinnen und Anwohner

-

folgende Aktionsräume bestimmen die allgemeinen Ziele der Teilräumen näher:


Teilraum 1: „Mischung“ Stadtteilleben, Wohnen, Arbeiten, Historie:
TR 1 ist der Stadtteil mit dem größten Sanierungsbedarf. Die heterogenen
Strukturen können nur mittels einer übergeordneten Rahmenplanung
miteinander vereinbart werden, um die bestmöglichen Entwicklungsperspektiven zu erschließen.



Teilraum 2 „Wohnen“:
In diesem Bereich sind nur noch kleinere Maßnahmen notwendig, welche
durch private Investitionen bewältigt werden können.



Kraftwerk Mitte: „Kunst und Kultur“
Größter Handlungsbedarf im Untersuchungsgebiet: Die historische Bausubstanz muss geschützt und einer nachhaltigen Nutzung zugeführt werden. Des Weiteren sollen das historische Ensemble für die Allgemeinheit
zugänglich gemacht werden.



Teilraum 3 mit E.-Fenske-Wohnparks: „Sport- und Gemeinwesen“:
Der Teilraum zeichnet sich bereits durch einen großen Anteil an sanierter
Bausubstanz, welche zu fast 100 % genutzt wird, aus. Für die unsanierten
Gebäude (Schwimmhalle) und Platzbereiche (Freiberger Platz) liegen bereits Sanierungs- und Finanzierungskonzepte vor. Dementsprechend werden die bereits bestehenden positiven Entwicklungen in naher Zukunft
fortgesetzt.

Der Fördermittelgeber fordert die Gemeinden auf, deutliche Prioritäten zu setzen. Die gilt
sowohl für den Flächenumgriff als auch für die Auswahl der Einzelmaßnahmen. Die Haltung des Fördermittelgebers veranlasste den Verfasser in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden, den Gebietsumgriff für ein künftiges
Fördergebiet relativ kompakt zu gestalten. In der Wilsdruffer Vorstadt war dies möglich, da
die Entwicklung der Areale außerhalb des vorgeschlagenen Fördergebietsumgriffes bereits in positiver Weise begonnen hat. Im Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen
konnte außerdem festgestellt werden, dass das Kerngebiet der historischen Wilsdruffer
Vorstadt (Teilraum 1) und angrenzende Bereiche (Kraftwerk Mitte, Wettiner Platz,
ehemaliges Versorghaus) den größten Sanierungs- und Entwicklungsbedarf besitzen.
Infolge dieses Ergebnisses wurden die räumlichen Schwerpunkte auf die genannten Areale
gelegt.

Vgl.: Kapitel 10.1 -10.4
Vgl.: Punkt 10.6.2 Förderprioritäten

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

128

Entwicklungsschwerpunkte außerhalb des vorgeschlagenen Fördergebietes
In den Teilbereichen außerhalb des potentiellen Fördergebietsumgriffes wurden zwar
ebenfalls Missstände erkannt, jedoch sind diese nicht so gravierend wie im vorgeschlagenen künftigen Stadterneuerungsgebiet. In vielen Bereichen sind bereits sehr gute Ergebnisse erkennbar, die als positives Beispiel für weitere Investitionen gelten. In absehbarer
Zukunft werden diese Entwicklungen aus derzeitiger Sicht mithilfe bereits erarbeiteter
vielversprechender Konzepte fortgeführt. Diese Projekte werden sowohl durch private
Investorinnen und Investoren als auch mittels Fachförderungen und anderer Budgets
unterstützend finanziert. Dabei bestehen selbstverständlich vielfältige Anknüpfungspunkte an das vorgeschlagene Stadterneuerungsgebiet.
Handlungsschwerpunkte außerhalb des potentiellen Fördergebietes:
•

Steigerung der Attraktivität für Familien

•

Schaffung von Angeboten für ältere Menschen

•

Unterstützung grundstücksübergreifender Entwicklungen

•

Sanierungsmaßnahmen an Gemeinbedarfseinrichtungen

•

städtebaulich-funktionale Anbindung an Stadtzentrum

•

Verdichtung und Qualifizierung untergenutzter Stadträume

•

Sanierung / Umgestaltung defizitärer Straßen- und Platzräume

•

Qualifizierung der privaten, öffentlich zugänglichen Grünräume

•

qualitative und quantitative Verbesserung der Fuß- und Radwegeverbindungen
zwischen öffentlichen Platzbereichen

•

Verringerung des externen Parkdrucks durch Parkraumbewirtschaftung

Sektorale / thematisch gegliederte Darstellung der Sanierungsziele für das
mögliche Gebiet der Stadterneuerung (flächenmäßig reduzierter Umgriff):
Bevölkerungs- und Sozialstruktur
 weitere Sanierung des Wohnungsbestandes → Verhinderung von Abwanderungen
 Ausbau / Verbesserung des sozialen Angebotes im Stadtteil
 Ausbau sozialer Einrichtungen zur Unterstützung Alleinerziehender
 Erschließung neuer Bewohnerinnen- und Bewohnerkreise, etwa durch die, Etablierung des Kunstkraftwerks Mitte → Schaffung eines künstlerisch-urbanen Milieus
 Schaffung von Angeboten für ältere Menschen zur Unterstützung der Stammbevölkerung (Einkaufsmöglichkeiten, Sitzmöglichkeiten im öffentlichem Raum)
 Gebäudesanierung: altersgerechtes Wohnen, Mehrgenerationen Wohnen, offensives Angebot im familiengerechten Wohnungsmarktsegment, ggf. Grundrissänderungen

Grundstücks- und Eigentumsverhältnisse
 Unterstützung grundstücksübergreifender Entwicklungen, auch bei kleinteiligen
Parzellierungen (z.B. „Musikerviertel“); Initiierung von Bodenordnung und Planung
 Anschub von Erschließungsmaßnahmen zur Entwicklung oder Neuordnung von
Quartieren
 ggf. Grunderwerb von ‚Schlüsselgrundstücken’, welche für quartiersinterne Entwicklungen von wesentlicher Bedeutung sind

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Städtebauliche Verhältnisse, Baustruktur und Stadtgestaltung
 funktionelle und baustrukturelle Stärkung der Wilsdruffer Vorstadt als Teil der westlichen Innenstadt
 städtebaulich-funktionale Anbindung zwischen Stadtzentrum und Wilsdruffer Vorstadt herausbilden
 Verbesserung städtebaulicher Verbindung mit benachbarten Stadtteilen
 teilräumliche Neuordnung und nachhaltige Aufwertung des Gebietes
→ Interesse wecken von Investorinnen und Investoren
 Neuordnung und bauliche Entwicklung vorhandener großflächiger Brachen oder
städtebaulich defizitärer Quartiere
 Verdichtung und Qualifizierung untergenutzter Stadträume (Lückenschließung)
 Herausbildung identitätsprägender Stadt-/Quartiersplätze und stadträumlich attraktive Verbindung dieser öffentlichen Räume über die Grenzen des Sanierungsgebietes hinaus
 hochbauliche Fassung als langfristiges Planungsziel → Schwerpunkt: bestandsorientierte Ergänzung der Bebauungsstruktur
 Bebauung von Stadtkanten / städtebaulich notwendige Ergänzungen
 Aktivierung historischer Wegebeziehungen

Denkmalschutz, Gebäudesubstanz und Bauzustände
 Priorität im Erhalt historischer Gebäude, v.a. Denkmäler: bewusstes Aufgreifen des
identitätsprägenden Charakters historischer Bauten
 Vermittlung zwischen den unterschiedlichen Epochen der Bebauung (dörfliche
Strukturen, Gründerzeit, Industriekultur, Nachwendezeit) → Aufgreifen der Vielschichtigkeit der bestehenden Bebauung und Vitalisierung des Stadtteils durch moderne, identitätsprägende Neubauten
 nachhaltige und energetisch effiziente Sanierung der bislang nur instand gesetzten
oder schadhaften Gebäude

Gebäude- und Grundstücksnutzung
Wohnen und Gewerbe
 möglichst konfliktfreie Verknüpfung der Funktionen Wohnen und Gewerbe
 Neuansiedlungen: Stärkung der lokalen Wirtschaft und geschäftliche Vitalisierung
durch deutliche Senkung des Leerstand von Gewerbeeinheiten/Einsatz Gewerbemanagement und Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU - EFRE)
 teilräumliche Ergänzung hochwertiger Wohnstandorte; Entwicklung und Etablierung neuer innerstädtischer Wohnformen bei gleichzeitiger Nutzungszuführung von
Brachen
 Schweriner Straße → Aufgriff der historischen Funktion und Weiterentwicklung/Ausweitung der bestehenden gewerblichen Nutzungen
 kleinteilige Einkaufsfunktionen integrieren (v. a. im Bereich Nahversorgung)
 Qualität des Wohnens halten bzw. langfristig verbessern

129

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

130

Gebäude- und Grundstücksnutzung
Gemeinbedarf, soziale Infrastruktur und Kultur

 bestehende Kultureinrichtungen stärken, neue Nutzungen initiieren
 Standortentwicklung ‚Kunstkraftwerk Mitte’ → Synergien zu gesamten Stadtteil
 Integration von weiteren Gemeinbedarfseinrichtungen im Gebiet
 Verbesserung des Beratungsstellenangebotes

Gebäude- und Grundstücksnutzung
Brachen und mindergenutzte Grundstücke
 Anreize schaffen für Investitionen in Baulücken und Brachflächen
 Neuordnung und Inwertsetzung der Brachflächen am Schützenplatz, Schweriner
Straße, Areal Kraftwerk Mitte
 Gestaltung und bessere Einbindung städtischer Erholungs- und Freiräume
 Abbruch / Neuordnung / Nutzungszuführung von Gebäudebrachen
 Gestaltung mindergenutzter Flächen (temporär) zur Verbesserung des Stadtbildes

Maß der baulichen Nutzung
 eine der Innenstadtlage angemessene Dichte durch Neubauvorhaben erreichen, vor
allem durch hochbauliche Ergänzungen auf Brachen und in Baulücken

Grün- und Freiflächen
öffentliche Grün- und Freiflächen
 Sicherung und Weiterentwicklung vorhandener und Gestaltung neuer öffentlicher
attraktiver Grün-, Frei-, und Erholungsflächen
 vorhandene öffentliche Platz- und Grünräume wesentlich aufwerten und als Identifikationspunkte der jeweiligen Quartiere hervorheben
 Intensivierung des Grünverbundes öffentlicher Grün- und Freiflächen sowie Plätze
innerhalb und an der Peripherie des Gebietes / Begrünung von Straßenräumen
 Sanierung / Umgestaltung defizitärer Straßenräume

Grün- und Freiflächen
private Grün- und Freiflächen
 Entsiegelung und Grüngestaltung zur Verbesserung des Angebotes wohnungsnaher
Außenräume
 Schließung von Raumkanten durch Grüngestaltung, ggf. temporär bis zu einer
hochbaulichen Nutzung
 Qualifizierung der privaten, öffentlich zugänglichen Grünräume
 lagespezifische Nutzung privater Grün- und Freiflächen

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Umweltschutz und Stadtökologie
 energetisch effiziente Sanierung von privaten und öffentlichen Gebäuden; Nutzung
regenerativer Energiequellen bei Sanierung und Neubau
 Zugänge zu Frischluftkorridoren gewährleisten
 Klimaschutz: Bodenversiegelung bei Neubaumaßnahmen minimieren: offene Rückhaltung von Regenwasser sowie Bepflanzungen / Begrünungen (auch temporär)
vornehmen → Verdunstung und Abkühlung
 Berücksichtigung des Hochwasserschutzes bei neuen Bauvorhaben
 Verbesserung des Lärmschutzes und damit der Wohn- und Arbeitsqualität; insbesondere durch Austausch des Oberflächenmaterials bei Straßenraumumgestaltungen

Verkehr
fließender Verkehr und Straßenräume
 Sanierung defizitärer Straßen- und Platzräume
 klare bauliche Ausgestaltung des Straßennetzes, damit der fließende Verkehr
hauptsächlich auf Sammelstraßen geführt wird; Verbesserung der Wohn- und Arbeitsqualität
 qualitative/quantitative Verbesserung der Fuß- und Radwegeverbindungen zwischen Aufkommensschwerpunkte und öffentlichen Platzbereichen als Wegesystem
 Schaffung zusätzlicher Wegebeziehungen zur besseren Durchquerung des Gebietes
 Schaffung barrierefreier Haltestellen im Gebiet

Verkehr
ruhender Verkehr
 Verringerung des deutlichen externen Parkdrucks durch Parkraumbewirtschaftung
 Bevorrechtigung von Anwohnern und lokalen Gewerbetreibenden
 Einrichtung von Kurzzeitparkplätzen in gewerblichen Bereichen zur Stärkung der
lokalen Wirtschaft und Nutzungsmischung
 schrittweise Beseitigung von „wilden“, ungeordneten Parkflächen  deutliche Verbesserung des Stadtbildes
 Stellplatznachweises bei Neubauvorhaben (keine Ablösevereinbarungen)

Stadttechnische Infrastruktur
 Sicherung des Bestandes aller stadttechnischen Leitungsnetze und Einordnung ggf.
erforderlicher von Sanierungsmaßnahmen im Zuge von grundhaften Straßenausbauvorhaben
 bedarfsweise Erweiterung leitungstechnischer Trassen bei künftigen Neubauvorhaben oder Quartiersneuordnungen
 Wertstoffcontainer-Standplätze: Einordnung von Unterflursystemen in exponierten
Lagen zur Unterstützung der Umgestaltungsmaßnahmen öffentlicher Räume
 Optimierungsmaßnahmen im Fernwärme- und Trinkwassernetz

131

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

9.3

132

angestrebte Funktion des Untersuchungsgebietes im
Stadtgefüge

Die Wilsdruffer Vorstadt muss sich künftig als innerstädtisches Stadtgebiet mit entsprechenden Funktionen und einer angemessenen städtebaulichen Ausprägung präsentieren.
Von Bedeutung ist es, dem Stadtteil im Rahmen der Sanierung eine eigene Identität zu
geben, denn diese hat er gegenwärtig nicht. Es sind weitere Maßnahmen, Entwicklungen,
Strukturverbesserungen und Ansiedlungen nötig, um den Stadtteil im gesamten Stadtgebiet zu etablieren und Anbindungen zu schaffen. Künftig müssen die bestehenden Möglichkeiten, etwa der historischen Stadtstruktur und Industriedenkmäler, das umfängliche
Wohnungsangebot oder die Lage in der Stadt aufgegriffen und intensiviert werden. Wichtige Ansatzpunkte bilden dabei verschiedene übergebietliche Einrichtungen, welche städtische Bedeutung einnehmen. Dazu gehören das Berufliche Schulzentrum (BSZ) für
Gastgewerbe, das Umweltzentrum Dresden und die Musikhochschule. Weiterhin würde die
Ansiedlung der Staatsoperette und des Theaters der Jungen Generation im Areal des
ehemaligen Kraftwerks Mitte einen entscheidenden Impuls geben und sich positiv auf das
gesamte Gebiet und dessen Identität innerhalb Dresdens auswirken.
Die Wilsdruffer Vorstadt ist der westliche Zugang zur Innenstadt Dresdens und sollte als
solcher künftig weitaus deutlicher wahrgenommen werden. Dafür ist es erforderlich, entsprechende verbindende Elemente im Stadtraum zu implementieren. Eine positive Entwicklung der Wilsdruffer Vorstadt kann durchaus auch wichtige Impulse für die weitere
Bebauung des Postplatzes geben, da dieser als Ausgangspunkt für Ziele in der westlichen
Innenstadt fungiert. Ebenfalls bildet die Wilsdruffer Vorstadt für die westlichen Stadtteile
Dresdens außerhalb des 26er Ringes; so insbesondere für die Friedrichstadt; ein wichtiges
Anknüpfungsareal. Positive Entwicklungen im nahen Umfeld des Untersuchungsgebietes
und in den Arealen außerhalb des künftigen Sanierungsgebietes sollen bewusst aufgegriffen und weiter geführt werden. So sind nördlich des Untersuchungsgebietes Nutzungen
lokalisiert, welche sich erst in jüngerer Vergangenheit herausgebildet haben: die „Neue
Terrasse Dresden“ an der Elbe mit dem Maritim-Hotel, dem Kongresszentrum, der Sächsische Landtag und das „Presseviertel“. Und auch die Gemeinbedarfseinrichtungen im
Teilraum 3, die großen Wohnareale im Westen des Untersuchungsgebietes und der Herzogin Garten im Norden müssen in die Konzeptionen zum Stadtteils einbezogen werden,
da sie wichtige Ankerpunkte in der Wilsdruffer Vorstadt bilden und bereits gute Entwicklungsvorläufe aufweisen bzw. künftig bilden.
Weiterhin befindet sich das Untersuchungsgebiet unweit des Naherholungsraumes Elbe.
Hier gilt es, beidseitig gerichtete attraktive Verbindungsachsen für den nichtmotorisierten
Verkehr zu schaffen bzw. zu stärken. So gibt es bereits auch Planungsansätze hinsichtlich
der Führung von Rad- und Fußwegen aus der Innenstadt zum Weißeritzgrünzug hin. Verschiedene Straßenzüge sollen verstärkt begrünt werden, was wiederum auch die Anbindung benachbarter Stadtgebiete attraktiver gestaltet.
Die zurzeit wahrnehmbare Isolation zwischen den benachbarten Stadtteilen soll im Rahmen der Sanierung möglichst aufgelöst werden. Der Bahnhof Mitte und der Haltepunkt
Freiberger Straße übernehmen dabei wichtige Verknüpfungspunkte zwischen der Innenstadt und den westlich angrenzenden Stadtteilen. Aus diesem Grund ist es wichtig, vor
allem den Haltepunkt Mitte funktionell auch von der Wilsdruffer Vorstadt aus zu gestalten.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Aufgrund des Bahndamms und den wenigen vorhandenen Unterführungen sind attraktive
Verbindungen zur Friedrichstadt schwierig. Daher ist beispielsweise die Umsetzung des
angestrebten Vermietungskonzeptes der Deutschen Bahn für den Bahnhof Mitte (Funktionsunterlagerung des Haltepunktes) zu forcieren und im Rahmen der Sanierung durch
geeignete Maßnahmen in der Wilsdruffer Vorstadt zu unterstützen. Zurzeit besteht vor
allem am Bahnhof Mitte eine unübersichtliche Situation zwischen den Bahnnutzerinnen,
Bahnnutzern, den Fußgängerinnen, Fußgängern und Radfahrerinnen, Radfahrern an der
Könneritzstraße.

133

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

10

10.1

Empfehlungen im Ergebnis der vorbereitenden
Untersuchungen
Sanierungserfordernis

Aufgrund der Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen wird empfohlen, die
Entwicklung der Wilsdruffer Vorstadt im Rahmen eines Programmes der Städtebaulichen Erneuerung in Angriff zu nehmen. Die Untersuchungen haben gezeigt, dass ein
dringender Handlungsbedarf hinsichtlich der Sanierung des Gebietes besteht und es
entsprechende Erfolgsaussichten aufgrund der Vielzahl erkannter Potentiale gibt.

Sanierungserfolgsaussichten und Perspektiven
Die vorbereitenden Untersuchungen haben gezeigt, dass die Voraussetzungen für die
Ausweisung eines Sanierungsgebietes nach § 136 Abs. 2 Satz 1 und 2 dem Grunde nach
gegeben sind. Mit der Ausweisung eines neuen Gebietes der städtebaulichen Erneuerung
kann die Stadt Dresden ein deutliches Zeichen für die Eigentümerinnen, Eigentümer, Bewohnerinnen und Bewohner des Gebietes setzen. Damit bestätigt die Landeshauptstadt
einen künftigen Entwicklungsschwerpunkt der Dresdner Innenstadt. Mit diesem Impuls ist
es möglich, öffentliche Mittel gezielt einzusetzen, eine zukunftsweisende Gebietsgestaltung zu initiieren und Anreize für potentielle private Investitionen zu schaffen. ‚Schlüsselprojekte‘ mit ausstrahlender Wirkung können angeschoben werden. Diese wiederum
können weitere Investitionen begünstigen und zu diesen motivieren. Der bestehende
Handlungsdruck wird kaum von den Eigentümerinnen und Eigentümern selbst bewältigt
werden können. Diese Aussage wird durch die nachstehende Schätzung voraussichtlicher
Kosten bekräftigt. Es muss eine finanzielle Unterstützung durch die Gemeinde, das Land
und den Bund einsetzen, um eine zügige Durchführung avisierter Vorhaben zu ermöglichen und schließlich einen erfolgreichen Sanierungsabschluss mit dem Ziel die Wilsdruffer
Vorstadt zu einem innerstädtischen Wohn-, Arbeits- und Kulturstandort vollständig und
erfolgreich zu etablieren. Es erscheint aus gegenwärtiger Sicht ausgeschlossen, dass der
Stadtteil aufgrund seiner nachgewiesenen Funktions- und Substanzschwächen allein auf
der Basis des allgemeinen Städtebaurechts entwickelt werden kann.
Durch die vorgesehenen Maßnahmen in öffentlichen Straßen- und Platzräumen sowie
durch Aktivitäten im Bereich der kulturellen Infrastruktur sollen private Investitionen in
durchaus entscheidenden Größenordnungen initiiert werden. Dies wurde bereits in anderen Fördergebieten der Stadt erfolgreich praktiziert. Die Verbesserung und weitere Qualifizierung privater und öffentlicher Grün- und Freiflächen sowie die Erhöhung des
Angebotes an Handels-, Dienstleistungs- und Kultureinrichtungen wird die Wohnlage der
Wilsdruffer Vorstadt weiter verbessern und somit neue Bevölkerungskreise anziehen. Aber
auch gebietsfremde Dresdnerinnen, Dresdner, Touristinnen und Touristen werden verstärkt den Stadtteil frequentieren, wenn das geschäftliche, gastronomische und kulturelle
Umfeld (z.B. künftiges Kunstkraftwerk Mitte) zum Besuch der zentrumsnahen Wilsdruffer
Vorstadt motivieren. Damit werden idealer Weise auch hochbauliche Ergänzungen in den
Quartieren einher gehen.
Einen wichtigen Impuls gab es in der jüngeren Vergangenheit bereits durch die hochwertige Wohnbebauung am Schützenplatz. Positive Entwicklungen sind außerdem aufgrund
der Lageeinordnung am Schnittpunkt zwischen Innenstadt, Neuer Terrasse und Friedrich-

135

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

136

stadt zu erwarten. Für den westlichen Dresdner Stadtraum ist weiterhin das EFRE-Gebiet,
in dem auch Teile der Wilsdruffer Vorstadt integriert sind, von überörtlicher Bedeutung.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Betroffenen konnte festgestellt werden, dass
sowohl ein deutliches Interesse der Bewohnerinnen, Bewohner, Eigentümerinnen und
Eigentümer an der Verbesserung des Gebietes besteht, als auch die öffentlichen Aufgabenträger das potentielle Stadterneuerungsvorhaben grundsätzlich positiv bewerten und
unterstützen. Es wurde ebenfalls deutlich, dass auch über die Gebietsgrenzen hinaus ein
starkes Interesse zur Verbesserung der innerstädtischen, zentrumsnahen Lage besteht.
Dies zeichnet sich vor allem im Zusammenhang mit der beabsichtigten Reaktivierung des
Kraftwerkes Mitte ab.
Die Stadterneuerung in der Wilsdruffer Vorstadt ist eine der künftigen Aufgaben der Weiterentwicklung der Innenstadt Dresdens. Im Rahmen der vorliegenden vorbereitenden
Untersuchungen des Gebietes (siehe vorstehende Kapitel) wurden bestehende funktionelle und substanzielle Mängel und Konflikte im Untersuchungsraum nachgewiesen, weitreichende Potentiale aufgezeigt und sektorale Ziele der künftigen Stadtteilentwicklung
definiert.
Im Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen ist zu konstatieren, dass die Festlegung
eines Teiles des VU-Gebietes als Sanierungsgebiet inhaltlich gerechtfertigt ist und die
Anwendung des Besonderen Städtebaurechts gem. §§136 – 164 BauGB als zielführend
für die künftige Stadtteilentwicklung erachtet wird.

Aktuelle Rahmenbedingungen in der Städtebauförderung
Seit dem Jahr 2008 ist die Landeshauptstadt Dresden bestrebt, eine Neuaufnahme der
Wilsdruffer Vorstadt in das Programm „Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ (SEP) zu erreichen. So beantragte das Stadtplanungsamt am 12. März 2008 die
Aufnahme der Wilsdruffer Vorstadt in das SEP-Programm für das Programmjahr 2008 bei
der Bewilligungsstelle SAB - Sächsische Aufbaubank. Die Programmaufnahme wurden
seitens der SAB per Ablehnungsbescheid vom 19.02.2009 versagt. Ebenfalls wurde dem
erneuten

Antrag

der

Landeshauptstadt

Dresden

vom

25.11.2008

auf

SEP-

Programmaufnahme mit Ablehnungsbescheid vom 21.04.2009 nicht stattgegeben. Die
SAB begründete die Ablehnungen mit der Überzeichnung des Bund-Länder-Programms,
der nur begrenzt verfügbaren Haushaltsmittel und der generell degressiven Mittelausstattung im Programm SEP. Die seitens des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI)
getroffenen Aussagen während der Städtebaukonferenzen manifestierten die Begründung in den oben genannten Ablehnungsbescheiden. Im Rahmen der Ausschreibung für
die Programme der Städtebauförderung – Programmjahr 2010 vom 03. Juli 2009 durch
das SMI wird nunmehr eine Neuaufnahme von Gebieten im Programm SEP, Städtebauliche
Sanierungsmaßnahmen nicht mehr zugelassen. Ein voraussichtliches Auslaufen des SEPProgrammes im Jahr 2012 wird angekündigt.
Das SMI offeriert die Nutzung des Bund-Länder-Programms „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ (SOP), welches erst seit 2008 besteht. Dieses Programm soll mit wachsenden Fördervolumina ausgestattet werden und besitzt eine Laufzeit von 8 Jahren ab 2008. Die
Fördermodalitäten im SOP sind dabei denen des SEP sehr ähnlich und können grundsätzlich in der Wilsdruffer Vorstadt Anwendung finden, sofern die Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden bezüglich einer erforderlichen Programm-Neuaufnahme und einer
entsprechenden Fördermittelbewilligung zum gewünschten Erfolg führen.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

10.2

Vorschlag des künftigen Sanierungsverfahrens
- rechtliches Instrumentarium

Die Durchführung eines Sanierungsverfahrens erfolgt nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 136 – 164 BauGB). Vor der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes
per Satzungsbeschluss ist die Frage nach der Verfahrensart abzuwägen und zu beantworten. Das besondere Städtebaurecht lässt für die Durchführung eines Sanierungsvorhabens
zwei Verfahrensarten zu. Zum einen handelt es sich um das umfassende („klassische“)
Verfahren und zum anderen um das vereinfachte Sanierungsverfahren (Grundlage: § 142
Abs. 4 BauGB). Die Verfahren unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Rechtswirkungen und
Eingriffstiefe. Insbesondere hinsichtlich der Finanzierung der öffentlichen infrastrukturellen Maßnahmen und für einen möglichst effektiven Fördermitteleinsatz ist dieser Aspekt
maßgeblich.
Zunächst werden nachfolgend die beiden Verfahrensarten inhaltlich gegenübergestellt.
Im Anschluss daran erfolgt der Vorschlag der aus Sicht des Verfassers geeigneten Verfahrensart für ein potentielles Sanierungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt.

Verfahrensvergleich umfassendes/vereinfachtes Sanierungsverfahren
Gemeinsamkeiten
 städtebauliche Sanierungsmaßnahmen sollen zur Behebung
der städtebaulichen Missstände im Untersuchungsgebiet
beitragen, in dem substanzielle und funktionelle Schwächen
vorliegen
 Fördermöglichkeiten nach
BauGB

 Vorkaufsrecht/ Enteignung



Städtebauförderung nach § 164a BauGB
 Vorbereitung von Sanierungsmaßnahmen nach
§ 140 BauGB
 Ordnungsmaßnahmen nach § 147 BauGB
 Baumaßnahmen nach § 148 BauGB
 Vergütung von beauftragten Dritten
 Sozialplan § 180 BauGB, Härteausgleich § 181 BauGB
 Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen
nach § 177 BauGB

 Vorkaufsrecht und Erleichterung der Enteignungsvoraussetzungen der Gemeinde im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet



steuerliche
Vorteile



erhöhte steuerliche Abschreibung privater Maßnahmen
nach § 7h EStG



Sozialplan



muss nach §180 BauGB erstellt werden



Sanierungsvermerk



im Grundbuch wird zur Informations- und Sicherungsfunktion ein Vermerk nach § 143 Abs. 2 in jedem Grundstück vorgesehen (Ausnahme: bei Ausschluss der
Genehmigungspflicht nach § 144 Abs. 2 BauGB)

137

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

138

Unterschiede
Umfassendes Verfahren

Vereinfachtes Verfahren

Gesetz (BauGB)
 Verfahren schließt die besonderen
sanierungsrechtlichen Vorschriften
(§ 152-156a BauGB) ein.

 Verfahren schließt die besonderen
sanierungsrechtlichen Vorschriften
(§ 152-156a BauGB) aus.

 § 154 Abs. 1 und Abs. 2a BauGB besitzt bei der Bestimmung der Verfahrensart wesentliche Bedeutung: darin
werden die Möglichkeiten der Ermittlung der Ausgleichbeträge dargelegt

 § 142 Abs. 4 BauGB besitzt bei der
Bestimmung der Verfahrensart wesentliche Bedeutung: „In der Sanierungssatzung ist die Anwendung der
Vorschriften des Dritten Abschnitts
(§§ 152-156a BauGB) auszuschließen, wenn sie für die Durchführung
der Sanierung nicht erforderlich ist
und die Durchführung hierdurch voraussichtlich nicht erschwert wird
(vereinfachtes Verfahren).“

Erforderlichkeit
Anzuwenden bei:
 erheblichen Gebietsumgestaltungen,
 zu erwartenden Bodenordnungsmaßnahmen,
 zu erwartenden sanierungsbedingten
Bodenwertsteigerungen.

Anzuwenden bei:
 Erhalt und Verbesserung des hochbaulichen Bestandes,
 keine oder nur eine geringe sanierungsbedingte Bodenwertsteigerung
zu erwarten ist / sanierungsbedingte
Wertschöpfungen nicht eintreten,
 keine (umfangreichen) Bodenordnungsmaßnahmen zu erwarten sind,
 die bauliche Ausnutzung des Gebietes nicht verbessert wird,
 wenn im Wesentlichen (nur) Maßnahmen an Straßen, Plätzen, Wohnumfeldverbesserung, Haus- und
Hofbegrünungen o. ä. durchgeführt
werden.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Umfassendes Verfahren

Vereinfachtes Verfahren

Vorteile
 finanzielle Beteiligung der Eigentümerinnen und Eigentümer an Sanierungsmaßnahmen durch Zahlung von
Ausgleichsbeträgen, damit gerechte
Refinanzierung der öffentlichen
Aufwendungen
 zwei verschiedene Berechnungsverfahren der Ausgleichsbeträge, Wahl
kann nach dem zu erwartenden Ergebnis getroffen werden:
 nach § 154 Abs. 1 wird die sanierungsbedingte Bodenwertsteigerung zur Berechnung der
Ausgleichsbeträge herangezogen
→ Wertansatz
 nach § 154 Abs. 2a werden die
Kosten für die Erweiterung und
Verbesserung der Erschließungsanlagen zur Berechnung der (kostenorientierten)
Ausgleichsbeträge herangezogen
(Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen wird nicht berücksichtigt!) → Kostenansatz
 Ausgleichsbetrag ruht nicht als öffentliche Last auf dem Grundstück
 Bei der Umlegung von Grundstücken
ist der Flächenmaßstab ausgeschlossen (§153 Abs. 5 Nr. 3), es werden in
diesem Fall keine Ausgleichsbeiträge
erhoben
 besondere Genehmigungspflicht aller
Maßnahmen
 Genehmigungsvorbehalte der Gemeinde bei Bauvorhaben nach § 144
Abs. 1 BauGB und im Grundstücksverkehr nach § 144 Abs. 2 BauGB
 Preisprüfung und evtl. Versagen der
Rechtsgeschäfte durch konkrete Bestimmungen (§ 153 Abs. 2) möglich,
insofern der vereinbarte Gegenwert
über dem vom Gutachterausschuss
nach der Sanierung ermittelten
Grundstückswert liegt

 keine Ausgleichszahlungen nach Abschluss der Sanierung (finanzieller
Vorteil für Eigentümerinnen und Eigentümer)
 Genehmigungsvorbehalte der Gemeinde bei Bauvorhaben nach § 144
Abs. 1 BauGB und im Grundstücksverkehr nach § 144 Abs. 2 BauGB
können in die Satzung integriert werden (Option gemäß §142 Abs. 4
BauGB)
 geringerer verwaltungstechnischer
Aufwand

 anliegerspezifisch gezieltere Beteiligung der Grundstückeigentümerinnen und -eigentümer an den
Sanierungskosten durch Erhebung
von Straßenausbaubeiträgen möglich
(→ trifft in Dresden nicht zu, da keine
Ausbaubeträge erhoben werden !)
 bei der Ermittlung der Straßenausbaubeiträge für den Eigentümerinnen
und Eigentümern spielt die Art und
das Maß der baulichen Nutzung des
Grundstückes eine wesentliche Rolle,
im Gegensatz zu den kostenorientierten Ausgleichsbeträgen ( → trifft in
Dresden nicht zu, da keine Ausbaubeträge mehr erhoben werden !)

139

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Umfassendes Verfahren

140

Vereinfachtes Verfahren

Nachteile
 finanzielle Belastung aller Eigentümerinnen und Eigentümer im Gebiet
nach Abschluss der Sanierungsmaßnahme durch Ausgleichsbeträge
 bei der Ermittlung der Ausgleichsbeträge spielt die Art und das Maß der
baulichen Nutzung eines Grundstückes keine Rolle
 an Sanierungsmaßnahmen, die nicht
die Erschließungsanlagen betreffen
(Gemeinbedarfseinrichtungen, Bauund Ordnungsmaßnahmen etc.), können Eigentümerinnen/Eigentümer
nur über bodenwertorientierte Ermittlung der Ausgleichsbeträge beteiligt werden
 hoher verwaltungstechnischer Aufwand

 keinerlei finanzielle Beteiligung an
der Sanierung durch die Eigentümerinnen/Eigentümer in der LH Dresden möglich; da Straßenausbaubeiträge nicht erhoben werden
beteiligen sich die Anlieger auch
nicht an der Sanierung von Erschließungsanlagen
 kein Refinanzierungsanteil der im Sanierungsgebiet begünstigten Eigentümerinnen/Eigentümer
 Genehmigungsvorbehalte
können
zum Teil oder vollständig nach § 142
Abs. 4 BauGB ausgeschlossen werden
(entfallen § 144 Abs. 1 und 2, bedürfen Vorhaben und Veräußerungen
keiner gesonderten sanierungsrechtlichen Genehmigung der Gemeinde)
 Preisprüfung nach § 153 BauGB immer ausgeschlossen
 an Sanierungsmaßnahmen, die nicht
die Erschließungsanlagen betreffen
(Gemeinbedarfseinrichtungen, Bauund Ordnungsmaßnahmen etc.), können Eigentümerinnen und Eigentümer im Gebiet (die am stärksten von
Sanierung profitieren) nicht beteiligt
werden
 Straßenausbaubeiträge ruhen als
öffentliche Last auf dem Grundstück
(trifft auf Dresden nicht zu, da keine
Ausbaubeiträge erhoben werden)

Verfahrensempfehlung für ein potentielles Sanierungsgebiet
„Wilsdruffer Vorstadt“
Die folgende Darstellung soll die vorhergehende Betrachtung in den Grundzügen zusammenfassen und die Anwendbarkeit in der Wilsdruffer Vorstadt darlegen.
Zum gegenwärtigen Stand im Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen wird im Falle
einer Sanierungssatzung für die Wilsdruffer Vorstadt die Verfahrensempfehlung zur
Durchführung der Sanierung nach § 142 Abs. 4 BauGB unter Ausschluss der besonderen
sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§ 152 ff BauGB, das heißt im vereinfachten
Sanierungsverfahren, gegeben.
Das vereinfachte Sanierungsverfahren ist insbesondere dann anwendbar, wenn sanierungsbedingte Bodenwertsteigerungen nicht oder nur in geringerem Umfang zu erwarten
sind. Das Vermessungsamt der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsstelle Gutachterausschuss, geht davon aus, dass es im Gebiet zu keiner flächendeckenden sanierungsbeding-

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

ten Bodenwertsteigerung kommen wird (siehe auch Kap. 8.3 Aspekte der Bodenwertentwicklung). Teilräumlich können Bodenwertsteigerungen aufgrund der künftigen Sanierungsmaßnahmen

jedoch

auftreten,

so

beispielsweise

im

Quartier

Könneritzstraße/Jahnstraße/Schützengasse/Schützenplatz. Aus dem Blickwinkel einer
der seitens der Geschäftsstelle Gutachterausschuss nur im geringeren Maße erwarteten
sanierungsbedingten Bodenwertsteigerung orientiert das Vermessungsamt, auch aus
Gründen des Aufwand-Nutzen-Verhältnisses, auf eine Sanierungsmaßnahme im vereinfachten Verfahren.
Im Kontext des vereinfachten Sanierungsverfahrens wird weiterhin die Inanspruchnahme
der Genehmigungspflichten gem. § 144 Abs. 1 BauGB in der Sanierungsdurchführung für
erforderlich erachtet. Diese beinhalten eine sanierungsrechtliche Genehmigungspflicht für
Bauvorhaben im Gebiet (Errichtung, Änderung, Beseitigung und Nutzungsänderung baulicher Anlagen) und gewährleisten damit die Prüfung baulicher Vorhaben und Gebäudenutzungen hinsichtlich der Übereinstimmung mit den Zielen der Stadtteilsanierung. Dies
ist insbesondere aufgrund der deutlichen vorliegenden Funktionsschwächen in der
Wilsdruffer Vorstadt und einem entsprechenden Steuerungserfordernis in Bezug auf künftige Nutzungsverhältnisse von Bedeutung. Die Inanspruchnahme des § 144 Abs. 2 BauGB,
Genehmigungspflichten im Grundstücksverkehr, wird aus gegenwärtiger Sicht nicht für
erforderlich gehalten.
Grundsätzlich ist es im vereinfachten Sanierungsverfahren möglich bzw. erforderlich, Ausbaubeiträge für die Sanierung von Straßen zu erheben. Bezogen auf die Landeshauptstadt
Dresden hat dies jedoch eine besondere, finanziell weitreichende Bedeutung: Die Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung am 21.02.2008 hat in Sanierungsgebieten nach
vereinfachtem Verfahren zur Konsequenz, dass die (fiktiv zu berechnenden) Ausbaubeiträge bei Maßnahmen an öffentlichen Straßen und Plätzen den ansonsten förderfähigen
Kosten gegen zu rechnen sind. Die Differenz hat sodann die Landeshauptstadt Dresden
aus Eigenmittel zu finanzieren.

Grundsätze Sozialplan
Der Sozialplan regelt auf der Basis des § 180 BauGB in seinen Grundzügen bei städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen, dass keine nachteiligen persönlichen Lebensumstände für
die im Gebiet wohnenden und lebenden Bevölkerung aufgrund der städtebaulichen Maßnahme entstehen. Der Sozialplan ist dem Grundsatz nach zwingend bei der Umsetzung
dieser Maßnahmen im Sanierungsgebiet erforderlich. Wichtige Gesetzesgrundlagen für
den Sozialplan sind: § 142 Abs. 2 BauGB - Flächen für Ersatzbauten und Ergänzungsanlagen; § 181 BauGB - Härteausgleich; § 186 BauGB - Verlängerung von Miet- und Pachtverhältnissen. Elementarer Bestandteil des Sozialplans ist es, die Bewohnerinnen und
Bewohner in die künftigen Entwicklungen mit einzubeziehen und ihnen die Auswirkungen
hinreichend zu erläutern. Dies ist vor allem vor dem Hintergrund der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, die im SOP verstärkt mithilfe des Verfügungsfonds und Citymanagements Anwendung findet, möglich.
Ein Sozialplan im Sinne des BauGB sieht vor, bestimmte Personengruppen (sozial problematische oder gefährdete Gruppen) im Rahmen der Sanierungsdurchführung zu schützen
und sie keinen sozial und wirtschaftlich unzumutbaren Bedingungen zu unterwerfen.

141

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

142

In der Wilsdruffer Vorstadt gibt es dem Grunde nach keine signifikanten ‚Problemgruppen’
im eigentlichen Sinn. Eine sozial schwache Bevölkerung die explizit geschützt werden
muss, ist auch vor dem Hintergrund eines bereits vorhandenen mittleren Mietpreisniveaus
und aufgrund der bereits vielfach erfolgten Wohngebäudesanierungen nicht erkennbar.
Aus heutiger Sicht wird die Sanierungsdurchführung in keinen größeren Bevölkerungsschichten zu Problemlagen führen, zumal der Schwerpunkt künftiger Stadterneuerungsmaßnahmen; anders als in Dresdner Sanierungsgebieten Anfang der 1990er Jahre; nicht
in der Wohngebäudesanierung liegen wird. Es ist jedoch nicht auszuschließen, dass Einzelfälle auftreten werden, in denen eine soziale Abfederung von Sanierungsvorhaben und
damit eine Sozialplanarbeit erforderlich werden.
potentiell ggf. betroffene Bevölkerungsgruppen sind:
ältere Menschen

wie die Untersuchungen gezeigt haben, ist ein Großteil der
Bewohnerinnen und Bewohner in der Wilsdruffer Vorstadt
bereits im Rentenalter. Problemlagen, die bei älteren Menschen auftreten könnten, sind:
 geringe Akzeptanz gegenüber den Sanierungsvorhaben
 Umzüge können z. T. nicht mehr zugemutet werden
 Sanierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen bei
Selbstnutzung können nur schwer durchgeführt werden
(auf Rente angewiesen, keine Eigenleistungen möglich)

Haushalte mit geringem Einkommen

 möglicher Weise geringe Akzeptanz gegenüber Sanierungsvorhaben
 einzelne noch erforderliche Gebäudesanierungen können zu erhöhten Mietaufwendungen führen, welche von
den Bewohnerinnen und Bewohnern nicht finanziert
werden können, in diesen Fällen könnte ein Härteausgleich zum Tragen kommen
 Problemlagen nur zu einem relativ geringen Anteil zu
erwarten, da in der Wilsdruffer Vorstadt bereits ein Großteil der Wohnungen saniert wurde

Eigentümerinnen und
Eigentümer von ruinösen Immobilien
(Bauzustand Stufe 4)

 die Immobilien weisen nur noch einen geringen Restwert
auf, eine Sanierung würde den Kostenaufwand nicht
rechtfertigen bzw. das Objekt kann mit neuen Nutzungen
nicht vereinbart werden
 diese Gebäude/Missstände sind jedoch zumeist gebietsprägend und sollten daher einer Sanierung zugeführt
werden
 die Gemeinde müsste diese Objekte erwerben, bzw. ggf.
entsprechende Tauschobjekte anbieten, um den Sanierungszielen zu entsprechen

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

10.3

Städtebauliches Erneuerungsprogramm „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ (SOP)
- Finanzierungsinstrument

Unter Bezugnahme auf die Ausführungen in Kap. 10.1 ist eine Neuaufnahme der
Wilsdruffer Vorstadt wie bislang beabsichtigt in das Programm „Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ (SEP) gegenwärtig nicht möglich.
Eine Alternative für die Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf den notwendigen Einsatz
von Städtebaufördermitteln im zentrumsnahen Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt stellt das im
Jahr 2008 aufgelegte Programm der Städtebauförderung „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ (SOP) dar. Das Programm SOP soll zur Stärkung der Innenstädte und Ortsteilzentren
beitragen. Ziel ist es, vorrangig kleinere Gebiete in einer relativ kurzen Laufzeit (vorauss.
Programmende: bereits 2015) nachhaltig zu entwickeln und den Stadtteilen neue Impulse
für weitere eigenständige Handlungen zu geben. Die Gebietsentwicklung bedarf aus heutiger Sicht jedoch eines längeren Zeitraums. Sollten die angestrebten Maßnahmen im
Zeitraum des SOP-Programms nicht vollumfänglich umgesetzt und die entsprechenden
Ziele nicht vollständig erreicht werden, müssen alternative Fördermittel/weitere Finanzierungsmöglichkeiten herangezogen werden. Ggf. aufgelegte Nachfolgeprogramme der
Städtebauförderung könnten dann in Betracht gezogen werden. Die aufgewiesenen Missstände, die abgeleiteten Ziele und Zwecke der städtebaulichen Maßnahme sowie die Höhe
der voraussichtlich erforderlichen Finanzmittel lassen den Schluss zu, dass die gesamte
Stadtteilentwicklung in der Wilsdruffer Vorstadt einen Zeitraum von etwa 15 Jahren beanspruchen wird.
Mit den Zuwendungen des Bundes und des Landes (zwei Drittel Finanzhilfen, ein Drittel
Eigenanteil der Kommune) sollen vor allem die bestehenden Funktionen intensiviert und
neue lageadäquate Nutzungen initiiert werden. Es sollen insbesondere die Funktionsvielfalt in zentralen innerörtlichen Versorgungsbereichen gestärkt, Leerstand gezielt vermieden oder abgebaut und Standorte für Wirtschaft, Kultur, Wohnen, Arbeiten und Leben
weiterentwickelt werden. Mit Hilfe des Programmes SOP ist es weiterhin möglich, die Aufwertung öffentlicher Räume zu vollziehen und (historische) Zeugnisse der Stadtbaukultur
zu sichern.
Die Fördermodalitäten und -möglichkeiten im Programm „SOP“
(Basis Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen (VwV StBauE) vom
21.07.2008):


Vorbereitende Erneuerung:
 Vorbereitende Untersuchungen
 städtebauliche Planungen, Rahmenplanungen, Bebauungspläne, Erneuerungs-,
Entwicklungs- bzw. Handlungskonzepte
 Konzepte zur Bevölkerungsentwicklung, Wohnungsnachfrage etc.



Ordnungsmaßnahmen:
 Grunderwerb, Bodenordnung
 Umzug von Betroffenen
 Freilegung von Grundstücken (von leer stehenden, fehlenden oder mindergenutzten
Gebäuden und Brachflächen)

 Herstellung, Änderung, Rückbau von Erschließungsanlagen:
 Straßen, Plätze, Wege, ebenerdige Stellplätze
 unterirdische Stellplätze, Parkhäuser, Parkdecks

143

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

144

 öffentliche Grünanlagen und Spielplätze
 erneuerungsbedingter Ersatz oder Änderung grundstücksbezogener Ver- und
Entsorgungsanlagen
 sonstige Ordnungsmaßnahmen
(bspw. Härteausgleich)


Baumaßnahmen:
 Erneuerung privater Gebäude
 Ergänzungsbauten bei privaten Gebäuden (unter best. Voraussetzungen)
 Erneuerung Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
 Neubau von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
(unter bestimmten Voraussetzungen)



sonstige Maßnahmen, Vergütung von Beauftragten:
 Citymanagement und Beteiligung von Nutzungsberechtigten und von deren
Beauftragten im Sinne von § 138 BauGB sowie von Immobilien- und Standortgemeinschaften
 Teilfinanzierung eines stadtteilbezogenen Verfügungsfonds
 Maßnahmen anderer Finanzierungsträgerinnen und -träger
 Vergütung von Beauftragten
 Vergütung weiterer Bauauftragungen



Sicherungsmaßnahmen

Durch den Einsatz der Städtebaufördermittel soll nicht nur die Verbesserung und Reaktivierung der städtebaulichen Strukturen unterstützt, sondern das gesamte Gebiet als Teil
des Stadtzentrums mit vielfältigen Funktionen entwickelt und etabliert werden. Für die
Anwendung des SOP in der Wilsdruffer Vorstadt spricht auch, dass im Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen festzustellen ist, dass nicht das gesamte Untersuchungsgebiet
in die Förderkulisse aufgenommen werden muss, sondern ein flächenmäßig reduzierter
Kernbereich des VU-Gebietes der maßgeblichen Unterstützung der Städtebauförderung
bedarf.
Damit handelt es sich um eine überschaubare Gebietsgröße, welche auch vom Fördermittelgeber zur Schwerpunktsetzung gefordert wird. Auf diese Weise erfolgt ebenfalls eine
exakte Profilierung des Gebietes der Wilsdruffer Vorstadt. Auch die im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen vorgeschlagenen Maßnahmen und die erstellte vorläufige
Kosten- und Finanzierungsübersicht bestätigen den relativ kompakten Umgriff des vorgeschlagenen potentiellen Fördergebietes.
Die wesentlichen Verfahrensschritte in Vorbereitung einer städtebaulichen Maßnahme im
Programm SOP sind:


Untersuchung / städtebauliche Analyse und Profilierung des Stadtteils
(→ Wilsdruffer Vorstadt: im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen
bereits erfolgt)



gebietsbezogenes städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO, gem. § 171 b Abs. 2
BauGB) auf der Basis und in Übereinstimmung mit dem gesamtstädtischen INSEK
(→ Wilsdruffer Vorstadt: Zieldefinition und Aufstellung Maßnahmenkonzept im
Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen bereits erfolgt)



Stadtratsbeschluss zum Gebietsumgriff, zu Zielen, Maßnahmen und Kosten
(Analogie zum Programm Stadtumbau Ost)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Die Umsetzung der Ziele erfolgt anhand eines Maßnahmenkonzeptes, welches in seinen
Grundzügen bereits im vorliegenden VU-Bericht integriert ist. Es wurden bereits Handlungsstrategien und -prioritäten festgelegt und anhand eines vorläufigen Finanzplanes
untersetzt. Die räumliche Abgrenzung des Gebietes sowie die beabsichtigten Maßnahmen
sind per Stadtratsbeschluss noch zu bestätigen.
Das SOP bietet verstärkte Beteiligungs- und Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürgerinnen
und Bürger. So soll der in diesem Programm ermöglichte stadtteilbezogene Verfügungsfonds das private Engagement stärken und private Ressourcen aktivieren. Weiterhin ist der
Einsatz eines City- bzw. Stadtteilzentrumsmanagements im SOP zuwendungsfähig.

145

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

146

10.4 Zusammenfassung
Die in den vorbereitenden Untersuchungen ermittelten und ausführlich dargelegten Rahmenbedingungen in der Wilsdruffer Vorstadt erfüllen grundsätzlich die inhaltlichen Voraussetzungen für die Programme der Städtebauförderung sowohl „Städtebauliche
Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen – SEP“ als auch „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren – SOP“. Beide Programme haben zum Ziel, eine nachhaltige Stadtteilentwicklung zu
ermöglichen, indem die Gebiete hinsichtlich der Bewältigung ihrer städtebaulichen, wirtschaftlichen und demografischen Nachteile unterstützt werden. Weiterhin sollen dauerhafte Funktionsverluste vermieden und Nutzungsperspektiven entwickelt werden.
Im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen wurden erhebliche städtebauliche und
funktionelle Nachteile erkannt bzw. nachgewiesen. Aus aktueller Sicht erscheint das Sanierungsrecht nach BauGB als zielführendes rechtliches Instrument zur Entwicklung des
untersuchten Stadtraums. Zur Finanzierung des Sanierungsvorhabens wird empfohlen,
Städtebaufördermittel aus dem Programm „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren – SOP“ zu
akquirieren und auf diesem Weg die angestrebte städtebauliche Entwicklung in der
Wilsdruffer Vorstadt in Gang zu setzen. Die Profilierung des im Vergleich zum Gebiet der
vorbereitenden Untersuchungen deutlich reduzierten potentiellen Fördergebietes lässt in
Bezug auf die definierten Ziele und beabsichtigten Maßnahmen eine SOPProgrammaufnahme zu.
Wenngleich der Beschluss einer Sanierungssatzung und die damit im Zusammenhang
stehende förmliche Festlegung eines Sanierungsgebietes nach § 142 BauGB keine zwingende Voraussetzung für das SOP-Programm ist, wird für das potentielle Fördergebiet
Wilsdruffer Vorstadt ein Sanierungssatzungsbeschluss unter Anwendung des vereinfachten Sanierungsverfahrens gem. § 142 Abs. 4 BauGB mit Inanspruchnahme der Genehmigungspflichten gem. § 144 Abs. 1 BauGB durchaus empfohlen.
Diese Handlungsweise bietet folgende Vorteile bzw. Möglichkeiten, ohne förderschädlich
oder entwicklungshemmend zu wirken:
 wirksames Steuerungsinstrument für die Landeshauptstadt Dresden bezüglich der
baulichen Entwicklung und der künftigen Nutzungsverhältnisse durch erforderliche sanierungsrechtliche Genehmigungspflichten
Die in den vorbereitenden Untersuchungen erkannten deutlichen Funktionsschwäche
stellen sich als derart gravierend dar, dass eine Sanierungssatzung für erforderlich
scheint. Die Landeshauptstadt Dresden kann mithilfe des Sanierungsrechts die Entwicklung des Stadtteils nicht nur punktuell sondern ganzheitlich steuern.
 Möglichkeit des gemeindlichen Vorkaufsrechtes in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten bei der Umsetzung von Sanierungszielen
 Grundlagenschaffung für den Einsatz von Städtebaufördermitteln aus dem Programm
SEP, falls hier gegebenen Falls künftig doch eine Mittelbewilligung in Aussicht gestellt
werden sollte (Voraussetzung SEP-Programm: Sanierungssatzung)
 Möglichkeit der erhöhten steuerlichen Abschreibungen gem. § 7h EStG für private
Baumaßnahmen im Sanierungsgebiet  Anreize für private Investitionen im Sinne der
Stadtteilentwicklung und der Sanierungsziele
Die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden für oder gegen eine Sanierungssatzung
sollte sinnvoller Weise in Abhängigkeit einer SOP-Programmaufnahme und der Höhe der
in Aussicht gestellten Städtebaufördermittel ( Handlungsfähigkeit der Gemeinde im
Fördergebiet) erfolgen.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

147

10.5 Vorschlag zur Gebietsabgrenzung
Das potentielle Gebiet der städtebaulichen Maßnahme Wilsdruffer Vorstadt weist im Sin-

siehe Plan 21: Vorschlag zur

ne einer vom Fördermittelgeber geforderten Prioritätensetzung die vordringlichsten Miss- Gebietsabgrenzung und vorgesehene
stände auf und ist so begrenzt, dass die Entwicklung zweckmäßig und maßnahmen-

Maßnahmen

orientiert durchgeführt werden kann. Plan 21 zeigt die vorgeschlagene Gebietsabgrenzung für ein künftiges Fördergebiet. Das Areal nimmt mit einer Gesamtfläche von ca.
24,5 ha demnach eine deutlich geringere Fläche als das ursprüngliche VU-Gebiet
(ca. 49 ha) ein.
Für die Gebietsreduzierung bestehen verschiedene Gründe. Zum einen soll der Umgriff
aufgrund der Haltung des Fördermittelgebers relativ kompakt und prioritätenorientiert
gestaltet werden. Weiterhin war es möglich, größere Areale auszuschließen, da hier bereits
positiven Entwicklungen entweder durch private Investorinnen und Investoren eingetreten sind oder alternative Finanzierungs- und Umsetzungswege für Vorhaben bestehen.
Wie schon in Kapitel 7.3 ausgeführt, wurden im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen Gespräche mit verschiedenen Eigentümerinnen und Eigentümern geführt. Dabei

Vorschlag Umgriff Fördergebiet (rot),

wurden bereits Entwicklungsperspektiven für Teilräume aufgezeigt und konkrete Konzep- weiteres VU-Gebiet (gelb)
te vorgestellt. Die vorliegenden Projektvorläufe außerhalb des vorgeschlagenen Fördergebietes lassen gegenwärtig den Schluss zu, dass eine gewünschte städtebauliche
Entwicklung auch ohne Einfluss des besonderen Städtebaurechtes und ohne Einsatz von
Städtebaufördermitteln eine realistische Perspektive hat.
Im künftigen Fördergebiet sind die Areale integriert, die einen großen Entwicklungsbedarf
aufweisen und aus derzeitiger Sicht nicht allein durch private Investitionen entwickelt
werden können. In das mögliche Fördergebiet wurden außerdem sogenannte ‚Schlüsselprojekte‘ aufgenommen, welche weitere Investitionen im Areal und dessen Umfeld voraussichtlich begünstigen.
Das vorgeschlagene Fördergebiet wird durch die Straßenzüge Maxstraße – Ostra Allee –
An der Herzogin Garten – Am Schießhaus – Grüne Straße – Grenze zwischen Block 5 – 6
(ÖFW 41 – Altstadt 1) – die Brachfläche Schweriner Straße – A.-Althus-Straße – die
Grundstücksgrenze Versorghaus/BSZ – Ehrlichstraße – Könneritzstraße begrenzt (siehe
auch Plan 21). Die vorgeschlagene Gebietsabgrenzung sowie die formulierten Sanierungsziele können die Grundlage für eine Sanierungssatzung und für einen Gebietsbeschluss für das Programm SOP bilden. Innerhalb dieses Gebietes wurde von den
Eigentümerinnen, Eigentümern, Bewohnerinnen, Bewohnern und Gewerbetreibenden
Mitwirkungsbereitschaft signalisiert. Bei Bedarf ist eine detaillierte Übersicht der betreffenden Flurstücke jederzeit bei der STESAD GmbH abrufbar.
Folgend werden die im voraussichtlichen Erneuerungsgebiet liegenden Teilbereiche und
deren Stadtstruktur bzw. Funktion benannt. Weiterhin wird der dazugehörige Entwicklungsbedarf der Teilbereiche beschrieben.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

148

Areale innerhalb des künftigen Fördergebietes
Betrachtungsraum

Entwicklungsbedarf

Stadtstruktur/Funktion
 gesamtes Fördergebiet

 Reaktivierung der ursprünglichen Mischnutzung
(Stärkung der Nahversorgung)

 historische Wilsdruffer
Vorstadt (TR1)

 Sicherung und Ergänzung der historische Strukturen, einzig erhaltene historische Blockrandwohnbebauung in der Dresdner Innenstadt

 Areal um das LTBGebäude

 unmaßstäbliche Bebauung um das LTB-Gebäude
stört die städtebaulichen Strukturen im historischen Umfeld nachhaltig; Areal soll mittelfristig
neu geordnet / strukturiert werden und sich damit besser in die Umgebung einfügen

 Brachen/Baulücken

 Brachen und Baulücken beeinträchtigen das
Stadtbild der westlichen Innenstadt maßgeblich;
insbesondere trifft dies auf die Brache Schweriner
Straße, Grundstücke im Bereich des Schützenplatzes und an der Grünen Straße zu

Bestandsgebäude
 Kraftwerk Mitte

 das Ensemble besitzt aufgrund der industriekulturellen Bedeutung Relevanz für das gesamte
Stadtgebiet; neue Nutzungen müssen integriert
und das Areal der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden

 ehemalige Hutfabrik

 der Innenbereich des Quartiers wird bestimmt
durch die desolate Gebäudesubstanz der Hutfabrik; Wohn- und Arbeitsverhältnisse in diesem Bereich sind dadurch massiv beeinträchtigt

 ehem. Versorghaus

 ungenutzte historische Bausubstanz muss erhalten und sollte im Sinne der ursprünglichen Gemeinbedarfsnutzung entwickelt werden

 desolate Gebäude

 ungenutzte, unsanierte Gebäude beeinträchtigen
das Stadtbild negativ, oftmals handelt es sich um
Objekte mit stadtbildprägendem Charakter (Gebäude Jahnstraße/Ecke Wettiner Platz, Gebäude
am Schützenplatz, Vorder- und Hinterhaus Grüne
Straße 24)

öffentliche Freiräume
 Straßenräume

 unsanierte, unstrukturierte Straßen- und Platzräume beeinträchtigen die allgemeine Wahrnehmung des Stadtteils massiv; Zusammenhänge
zwischen den verschiedenen Bebauungsstrukturen sind nicht gegeben; Stadträume nicht positiv
wahrnehmbar

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Nachstehend werden die Areale außerhalb des voraussichtlichen Fördergebietes mit den
bereits vollzogenen Entwicklungen bzw. den angedachten Konzepten und Finanzierungswegen benannt. Diese Belange bildeten die Grundlagen zur Ermittlung des künftigen
Gebietsumgriffes.

Areale außerhalb des künftigen Fördergebietes
Betrachtungsraum

bereits vollzogene Entwicklung/angedachte
Konzepte und Finanzierungswege

Stadtstruktur
 Bebauung/Wohnhöfe
der 1960er/70er Jahre

 die Zeilenbebauung der 1950er/60er Jahre ist
bereits zu 100% saniert, bis auf die Hochhäuser
an der Freiberger Straße besteht dahingehend
kein Handlungsbedarf
 der Eigentumsverhältnisse der Hochhäuser wechselten in jüngerer Vergangenheit, der neue Eigentümer plant die Sanierung in naher Zukunft;
Wohnstandort besitzt aufgrund seiner Lage eine
positive Eigendynamik
 Wohnhöfe sind zumeist zeitgemäß gestaltet
 Entwicklungen bereits begonnen, weitere Entwicklungen werden marktbedingt folgen

Bestandsgebäude
 E.-Fenske-Wohnpark

 Ensemble ist komplett saniert und wird als Gemeinbedarfseinrichtung vollständig genutzt
 Entwicklung bereits abgeschlossen

 Internationale Schule

 die Schule ist es im vergangenen Jahr komplett
saniert und das Areal hochbaulich ergänzt worden; die Schule wird durch Schülerinnen und Schüler des gesamten Stadtgebietes genutzt
 Entwicklung bereits abgeschlossen

 Kindertagestätten

 Kita an der Annenstraße: Sanierung bereits kurzfristig geplant
 neuer Impulse gibt es durch den betriebsnahen
Kita-Neubau am Freiberger Platz
 Kindergarten der Internationale Schule
 Entwicklung hat bereits begonnen bzw. ist abgeschlossen

 Annenkirche

 die historische Bausubstanz soll voraussichtlich
mithilfe des EFRE (Europäischer Fonds für regionale Entwicklung) saniert werden
 Planungen/Finanzierungsaussichten vorhanden

 Schwimmhalle Freiberger
Platz

 für die Gemeinbedarfseinrichtungen laufen derzeit Ausschreibungen, in naher Zukunft soll ein
Wettbewerb durchgeführt werden
 Finanzierungssicherung Fachförderungen
 Entwicklung hat bereits begonnen/Finanzierungswege vorhanden

149

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

150

öffentliche Freiräume
 Herzogin Garten

 Planungen durch einen privaten Investoren liegen vor
 starke eigendynamische Entwicklung in Gang
 Baurecht gesichert
 Planungen/Finanzierungsaussichten vorhanden

 Straßenräume

 bereits sanierte Straßenräume: Schweriner Straße,
H.-Linder-Straße
 Planung/Finanzierung durch Fachförderung:
Freiberger Straße
 Planungen/Finanzierungsaussichten vorhanden/oder bereits abgeschlossen

 Freiberger Platz

 Vorplanungen für die Umgestaltung des Freiberger Platzes vorhanden
 Finanzierung soll im Rahmen des EFRE erfolgen
 Planungen/Finanzierungsaussichten vorhanden

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

10.6

Grundsätze der Finanzierung und Förderung

Die im Folgenden dargestellte Kosten- und Finanzierungsübersicht beschreibt die Maßnahmen des im Rahmen der VU erarbeiteten Konzeptes für das vorgeschlagene Gebiet der
städtebaulichen Erneuerung. Dabei handelt es sich um einen offenen, fortzuschreibenden
Handlungsrahmen, welcher den derzeitigen Handlungsbedarf widerspiegelt. Es ist möglich, dass sich die Grundsätze im Verlauf der Zielumsetzung aufgrund von weiteren Planungen, den verfügbaren Finanzmitteln und erforderlichen Abstimmungsprozessen
verändern werden. Die Basis für die Erstellung der vorläufigen Kosten- und Finanzierungsübersicht bilden der reduzierte Gebietsumgriff, die Förderbestimmungen der derzeitig
gültigen VwV StBauE, Stand Juli 2008 (Zuwendungen im Programm SOP) und die Regularien des vereinfachten Sanierungsverfahrens (nach BauGB).
Die Gemeinde hat nach Baugesetzbuch (§149 BauGB) nach Stand der Planung eine Kosten- und Finanzierungsübersicht aufzustellen und fortzuschreiben. Die maßnahmenbezogene und kostenseitig präzisierte KuF kann im Zuge der Erarbeitung eines städtebaulichen
Entwicklungskonzeptes erstellt und stufenweise weiterentwickelt werden. In der KuF werden die erforderlichen Maßnahmen, deren überschlägig ermittelte voraussichtlichen Kosten bzw. Kostenangaben verschiedener Studien/Stellungnahmen verschiedener Aufgabenträgerinnen/-träger und die möglichen Finanzierungswege aufgezeigt. Vorhaben,
welche mithilfe der Städtebauförderung unterstützt werden, werden zu je einem Drittel
durch den Bund, das Land und die Gemeinde an der Finanzierung beteiligt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Weitere Vorhaben mit z.T. überörtlicher Bedeutung sollen darüber hinaus in der Wilsdruffer Vorstadt aus dem Europäischen
Fond für regionale Entwicklung (EFRE) gefördert werden. Die Mittelbewilligung für die
EFRE II-Periode 2007 – 2013 liegt der Landeshauptstadt Dresden bereits vor.

grundsätzliche Maßnahmen zur Behebung der Mängel und Konflikte
Eine möglichst genaue Aufstellung „unrentierlicher" Kosten und deren Finanzierungssicherung ermöglicht eine bestmögliche Maßnahmenumsetzung. Die folgende Zusammenstellung enthält die grundsätzlichen Maßnahmen für die Wilsdruffer Vorstadt. Einen
wichtigen Schwerpunkt bilden die Bau-, Ordnungs-, und Gestaltungsmaßnahmen im öffentlichen Raum bzw. von Erschließungsanlagen. Weiterhin müssen im Rahmen der Sanierungsdurchführung Bau- und Ordnungsmaßnahmen am Gebäudebestand durchgeführt
werden. Das heißt ein großer Kostenanteil wird durch die Gestaltung und grundlegende
Erneuerung der Straßen-, Platzräume, Wege und weiterer Freiräume (derzeitige Brachen)
in Anspruch genommen. Die Modernisierung und Instandsetzung privater und öffentlicher
Einrichtungen werden ebenfalls einen erheblichen Kostenanteil ausmachen. Der vorläufig
ermittelte Gesamtfinanzierungsbedarf beträgt etwa 163 Mio. EUR. Das geschätzte Fördervolumen (reduzierter Gebietsumgriff) innerhalb der vorläufigen Gesamtkosten könnte
voraussichtlich etwa 37,2 Mio. Euro betragen (davon Städtebaufördermittel 35,7 Mio.
EUR und EFRE 1,5 Mio. EUR). Die Landeshauptstadt Dresden hat 1/3 der veranschlagten
Summe der Städtebaufördermittel aus Eigenmitteln zu kofinanzieren. Bei einer Summe
veranschlagter Stadtbaufördermittel in Höhe von 35,7 Mio. EUR (3/3) entspräche dies
einem Eigenmittelanteil von etwa 11,9 Mio. EUR. Nachfolgend sind die vorläufigen Kosten
nach den Hauptgruppen der VwV StBauE aufgeschlüsselt. Die detaillierte Kosten- und
Finanzierungsübersicht mit Darstellung voraussichtlicher Finanzierungswege ist im Anhang enthalten.

151

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

152

Nachfolgend sind die vorläufigen Kosten nach den Hauptgruppen der VwV StBauE aufgeschlüsselt. Die detaillierte Kosten- und Finanzierungsübersicht mit Darstellung voraussichtlicher Finanzierungswege ist im Anhang enthalten.

voraussichtliche Kosten (Schätzung) in EUR
Kosten nach Hauptgruppen

Gesamtkosten

Städtebauförderung

EFRE

private/
öffentliche
Finanz.

350.000

320.000

0

30.000

2. Ordnungsmaßnahmen

14.395.000

10.020.000

285.000

4.090.000

3. Baumaßnahmen

147.300.000

24.450.000

1.100.000

121.750.000

1.032.000

820.000

125.000

87.000

50.000

50.000

0

0

163.127.000

35.660.000

1.510.000

125.957.000

1. Vorbereitende Erneuerung

4. sonstige Maßnahmen, Vergütung von Beauftragten
5. Sicherungsmaßnahmen
Gesamtkosten

Das Verhältnis zwischen privaten und öffentlichen Finanzierungen zeigt, dass ein geringerer Anteil über Städtebaufördermittel finanziert wird. Damit wird deutlich, dass die Städtebauförderung ein Impuls ist, welcher weitere private und öffentliche Investitionen
anstoßen soll. Daher ist es bedeutsam, zunächst ‚Schlüsselprojekte‘ im Gebiet anzuschieben und umzusetzen, die Anreize für weitere Investitionen geben.

Maßnahmenansätze aufgrund der Analyseergebnisse
Hinweis: detailierte vorläufige Kostenund Finanzierungsübersicht, siehe
Anhang III

Die der vorläufigen Kosten- und Finanzierungsübersicht zu Grund gelegten Maßnahmen
sind vorrangig förderfähige Vorhaben. Die nachstehenden Maßnahmenansätze wurden
anhand der Analyseergebnisse für die Wilsdruffer Vorstadt abgeleitet. Dabei handelt es
sich sowohl um förderfähige als auch nicht-förderfähige Vorhaben, bei denen sehr verschiedene zeitliche und finanzielle Rahmenbedingungen gesetzt werden. Die nachstehende Aufstellung der Maßnahmen/Maßnahmenansätze folgt hier keiner Wertigkeit oder
Priorität, sondern wurde ausschließlich sektoral geordnet.

Bevölkerungs- und Sozialstruktur
soziale und wirtschaftliche Verhältnisse und Zusammenhänge
 Verbesserung der Freizeitangebote
 Funktionsstärkung der Wirtschaft: Stadtteil-Geschäftstraße Schweriner Straße, Könneritzstraße
 Forum für Bürgerinnen und Bürger: Gespräche mit Anwohnerinnen und Anwohnern
im Sinne der Stadtteilentwicklung

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Grundstücks- und Eigentumsverhältnisse
 Grundstücksumlegung im Bereich der Neuordnungsquartiere (Brachflächen Schützenplatz, Quartier 9)

Städtebauliche Verhältnisse, Baustruktur und Stadtgestaltung
 Entwicklung / Neuordnung / Bebauung wichtiger innerstädtischer Lagen: „Musikerviertel“, Areal Kraftwerk Mitte, Schweriner Straße, Wettiner Platz, Grüne Straße,
Schützenplatz, Schützengasse, ABB-Gelände (Quartier 9)
 Qualifizierung der kleinteiligen, ehem. dörflichen Strukturen im Umfeld des Umweltzentrums Dresden, Schützengasse

Denkmalschutz, Gebäudesubstanz und Bauzustände
 Erhalt denkmalgeschützter Altbausubstanz (Kraftwerk Mitte, Gebäude A.-AlthusStraße 9, Eckhaus Jahnstraße, Wettiner Platz 10)
 Sanierung von Gebäuden (z. B. Wohngebäude Grüne Straße 24, Schützenplatz 5/7)

Gebäude- und Grundstücksnutzung
Wohnen und Gewerbe
 bauliche Ergänzungen mit Wohn- und Gewerbefunktionen: „Musikerviertel“, Baulücken Grüne Straße, Schweriner Straße, Quartier 9
 Nutzung alternativer und regenerativer Energiequellen zur Verbesserung der Energiebilanz in der Wilsdruffer Vorstadt: Nutzung von Solarenergie, Wärmepumpen /
Erdwärme, Blockheizkraftwerke etc., Integration bei Sanierung, Neubau

Gebäude- und Grundstücksnutzung
Gemeinbedarf, soziale Infrastruktur und Kultur
 Entwicklung und Etablierung des Kraftwerks Mitte als Kulturstandort
 Nutzungszuführung / Sanierung des leer stehenden ehemaligen städtischen
Versorghauses (A.-Althus-Str. 9) evtl. Gemeinbedarfseinrichtung
 Integration Gemeinbedarfseinrichtungen; Stadtteilfeste in Zusammenarbeit mit
dem Beruflichen Schulzentrums (BSZ) für Gastgewerbe

Grün- und Freiflächen
öffentliche Grün- und Freiflächen
 funktionale und gestalterische Neuordnung der Stadtteilplätze: Wettiner Platz,
Umfeldgestaltung Schützenplatz
 Gestaltung der Flächen Areal Kraftwerk Mitte
 Begrünung von Verbindungswegen und -straßen: Schweriner Straße, Schützengasse,
A.-Althus-Straße
 Entwicklung und öffentliche Zugänglichkeit der Parkanlage des ehemaligen städtischen Versorghauses (A.-Althus-Straße 9)

153

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

154

Grün- und Freiflächen
private Grün- und Freiflächen
 private Freiflächenerweiterung / Teilflächenerwerb von benachbarten Flächenbesitzerinnen und -besitzern bei Grundstücken ohne/mit nur geringer Freifläche:
Schweriner Straße 33/35; Palmstraße 1

Umweltschutz und Stadtökologie
 bauliche Maßnahmen zur Reduzierung der Überwärmung / Entsiegelung privater
Freiräume (etwa Parkplatz ABB-Gebäude)
 Maßnahmen zur Verbesserung des Schallschutzes (entsprechende Gebäudeausstattung Könneritzstraße)

Verkehr
fließender Verkehr und Straßenräume
 Radwegeverbindung zwischen Innenstadt – Weißeritzgrünzug
 Optimierung der Vernetzung des Gebietes, Reaktivierung der Wege: Moritz-KloßStraße (Block 9), Trabanten- und Feigengasse (Block 3) im Zusammenhang mit einer
angestrebten kleinteiligen Neubebauung

Verkehr
ruhender Verkehr
 Befestigung, Bewirtschaftung ‚wilder’ Parkflächen Am Schießhaus, ggf. temporär
 Parkraumbewirtschaftung: bewirtschaftete Anwohnerbereiche (Anwohnerparkausweise) und Kurzzeitparkplätze in Geschäftsbereichen im gesamten VU-Gebiet
 Schaffung von Parkmöglichkeiten für Kunden (Könneritzstraße, Schweriner Straße)
 Kombi- oder Firmentickets zur Entlastung der Parksituation im Gebiet
 Integration von Busstellflächen bei künftiger Nutzung des Kraftwerks Mitte als Kulturstandort

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

10.7

Maßnahmenkonzept

Wie schon erläutert handelt es sich bei dem vorliegenden Maßnahmenkonzept um einen
offenen Handlungsrahmen, welcher im Zuge der Vorhabendurchführung an die aktuellen
Gegebenheiten angepasst werden kann bzw. muss. Im Laufe des Verfahrens ist seitens der
Landeshauptstadt Dresden eine Fortschreibung des Maßnahmenkonzepts vorzunehmen
um das Konzept den Entwicklungen anzupassen und eine weitreichende Beseitigung der
Missstände zu erzielen.
Im Rahmen der Sanierungsdurchführung sollen punktuelle und thematische Schwerpunkte für die Umsetzung der Maßnahmen gesetzt werden. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen, den herausgearbeiteten Zielen, des vorläufigen
Kosten- und Maßnahmenkatalogs und den Möglichkeiten des kommunalen Haushalts
wurden die Projekte nach ihrer Ausstrahlungskraft, dem Planungsstand und dem finanziellen Aufwand bewertet und vorab in Kategorien eingeordnet. So wurden in das Maßnahmenkonzept ebenfalls Vorhaben aufgenommen, die prinzipiell förderfähig sind, jedoch
aufgrund der finanziellen Prioritätensetzung in den Förderrahmen (bisher) nicht integriert
wurden. Weiterhin wurde zwischen Maßnahmen mit hoher, mittlerer und niedriger Priorität unterschieden. Schwerpunkte ermöglichen eine zügige Durchführung von Maßnahmen
in einem überschaubaren Zeitraum. Die stufenweise Zielverwirklichung, ein funktionsfähiges innerstädtisches Arbeits- und Wohngebiet mit hoher Ausstrahlungskraft zu entwickeln, ermöglicht es außerdem, dass zunächst Maßnahmen durchgeführt werden, die
besonders wichtig für die Wahrnehmung des Stadtteils sind und die meisten Synergien
bewirken („Schlüsselprojekte“).

10.7.1 Maßnahmenkatalog
Nachstehend wird das Maßnahmenkonzept, welches auch der Kosten- und Finanzierungsübersicht (KuF) zu Grunde liegt, in Form eines Maßnahmenkataloges einzeln dargestellt.
Dabei wurden die Vorhaben nach der gültigen Verwaltungsvorschrift (VwV StBauE) gegliedert. Zu jeder vorgesehenen Maßnahme wird ein kurzer „Steckbrief“ abgebildet. Dabei
handelt es sich in der jetzigen Vorbereitungsstufe nicht um eine fixierte Vorgabe, sondern
vielmehr um einen offenen Rahmen, welcher im Verlauf der weiteren Einzelprojektentwicklung und -durchführung dynamisch ausgefüllt und weiter konkretisiert werden soll.

155

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

1.

156

Vorbereitung der Sanierung

1.1 Vorbereitende Untersuchungen
1.1.1 Durchführung der vorbereitenden Untersuchungen


Untersuchung der Wilsdruffer Vorstadt hinsichtlich städtebaulicher, struktureller
und funktioneller Mängel



Ableitung allgemeiner Ziele und Zwecke der Sanierung



Darlegung von Empfehlungen für das weitere Vorgehen
 Ergebnisse: in vorliegendem Bericht dargestellt



Gesamtkosten und Finanzierung:

40.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

40.000 EUR



Ort / Lokalisation:

/



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

1.2

Weitere Vorbereitung

1.2.1

Studien, städtebaulichen Planungen, Beauftragungen

1.2.1.1 Erneuerungskonzept; erstmalige Erstellung und Fortschreibung


auf der Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen Erstellung eines detaillierten Erneuerungskonzeptes bzw. städtebaulichen Entwicklungskonzeptes (SEKO)



Anfertigung eines detaillierten Maßnahmenkonzepts und einer detaillierten Kosten- und Finanzierungsübersicht



Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern, betroffenen Ämtern und Trägerinnen/Trägern öffentlicher Belange



Gesamtkosten und Finanzierung:

80.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

80.000 EUR



Ort / Lokalisation:

/



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

1.2.1.2 Parkraumbewirtschaftung


Erstellung eines Parkraumbewirtschaftungskonzeptes



Priorität hat dabei die Ausweisung von bewirtschafteten Parkbereichen
 Studie wurde durch SPA Abt. Verkehrsentwicklungsplanung bereits in Auftrag
gegeben, mit Ergebnissen ist im September 2009 zu rechnen
Gesamtkosten und Finanzierung:



30.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten

30.000 EUR



Ort / Lokalisation:

VU-Gebiet
und
angrenzende Areale nördlich der
Freiberger Straße



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

1.2.1.3 Städtebauliche Planungen, Gutachten, Studien, Beauftragungen
etwa die Erstellung von Studien zu Anschubprojekten der Wohnbauentwicklung



 durch SAS wurden bereits Studien zur Gewerbe und Bevölkerungsstruktur erstellt
Gesamtkosten und Finanzierung:



200.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

200.000 EUR



Ort / Lokalisation:

/



geplante Realisierung:

kurz- und mittelfristig
(2010-2018)

2.

Ordnungsmaßnahmen

2.1 Grunderwerb
2.1.1 Neuerschließung „Musikerviertel“


anteilig erforderlicher Grunderwerb zur Herstellung der Feigen-/ Trabantengasse



im Zusammenhang der Entwicklung des gesamten „Musikerviertel“
 dient zur Umsetzung des Rahmenkonzeptes, welches durch das Büro Knerer und
Lang erarbeitet wurde



Gesamtkosten und Finanzierung:

100.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

100.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Flurstücke nordöstlich des Schützenplatzes



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

157

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

158

2.1.2 Grunderwerb Wettiner Platz


Erwerb der Freifläche von der Annenkirchgemeinde



Voraussetzung für die Entwicklung des Platzbereiches



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

100.000 EUR
( → EFRE )



förderfähige Kosten im Programm SOP:

/



Ort / Lokalisation:

Platzbereich
Wettiner Platz



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

2.1.3 Grunderwerb „Kunstkraftwerk Mitte“


Erwerb der Flächen von der DREWAG Stadtwerke GmbH



Voraussetzung für die Entwicklung des historischen Ensembles
 Studien zur Entwicklung des Areals bereits erfolgt



Gesamtkosten und Finanzierung:

5.000.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

5.000.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Kraftwerk Mitte



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

2.2 Bodenordnung
2.2.1 Bodenordnung Areal „Musikerviertel“


steht im Zusammenhang mit der Entwicklung des gesamten „Musikerviertel“ und
besitzt daher hohe Priorität
 dient zur Umsetzung des Rahmenkonzeptes, welches durch das Büro Knerer und
Lang erarbeitet wurde



Gesamtkosten und Finanzierung:

100.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

100.000 EUR



Ort / Lokalisation:

nordöstlich des
Schützenplatzes



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

2.3 Umzug von Betroffenen der städtebaulichen Erneuerung
2.3.1 Verlagerung von Betrieben


städtebaulich bedingte Umsiedlung von Betrieben aus dem ABB-Areal



notwendig um weitere Schritte zur Entwicklung des gesamten Areals durchzuführen
 unter Beachtung des Sozialplans durchzuführen



Gesamtkosten und Finanzierung:

300.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

300.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Könneritzstraße 25/
Schützengasse 28



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

2.4

Freilegung von Grundstücken/Abbruch von Gebäuden

2.4.1 Areal Grüne Straße 10


Teilabbrüche nicht verwendungsfähiger Nebengebäude der ehemaligen Hutfabrik



notwendig um weitere Schritte zur Entwicklung des gesamten Areals durchzuführen
 Untersuchungen bzgl. möglichen Nachnutzung sollten durchgeführt werden



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

300.000 EUR
davon 150 TEUR
sonst. Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

150.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Grüne Straße 10



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

2.4.2 Hintergebäude Grüne Straße 24


Abbrüche der Hinterhäuser, derzeit beengte Lagen, Komplettleerstand



notwendig um weitere Schritte zur Entwicklung des gesamten Areals durchzuführen



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

200.000 EUR
davon 100 TEUR
sonst. Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

100.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Grüne Straße 24



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

159

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

160

2.4.3 Schützenplatz 5


Freilegung der erhaltenswerten Bausubstanz durch Abriss unnutzbarer Nebengebäude, derzeit beengte Lagen, Komplettleerstand



notwendig um weitere Schritte zur Entwicklung des Grundstückes durchzuführen
und zur Belebung des Schützenplatzes beizutragen
 Untersuchungen bzgl. möglichen Nachnutzung sollten durchgeführt werden



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

250.000 EUR
davon 125 TEUR
sonst. Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

125.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Schützenplatz 5



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

2.4.4 Schützenplatz 7


Freilegung der erhaltenswerten Bausubstanzen durch Abriss unnutzbarer Nebengebäude, derzeit beengte Lagen, Komplettleerstand



notwendig um weitere Schritte zur Entwicklung des Grundstückes durchzuführen
und zur Belebung des Schützenplatzes beizutragen
 Durchführung von Untersuchungen bzgl. einer möglichen Nachnutzung
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

100.000 EUR
davon 50 TEUR
sonst. Finanz.



förderfähige Kosten im Programm SOP:

50.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Schützenplatz 7



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)



Gesamtkosten und Finanzierung:

2.4.5 LTB-Bürogebäude


Abbruch des Gebäudekomplexes



Missstand aufgrund der unmaßstäblichen Bebauung im historischen Kontext



notwendig um weitere Schritte zur Entwicklung des Areals durchzuführen
 Entwicklungsabsichten gehen mit Plänen des Eigentümers konform



Gesamtkosten und Finanzierung:

570.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

570.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Könneritzstraße
25/
Schützengasse 28



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

2.4.6 Gebäude Kraftwerk Mitte


Abbruch des Gebäudes, welches sich unmittelbar an der Könneritzstraße befindet



notwendig um weitere Schritte zur Entwicklung des Areals durchzuführen
 Vorstudien zur Entwicklung des Areals bereits erfolgt, weitere Schritte werden
derzeit durchgeführt



Gesamtkosten und Finanzierung:

175.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

175.000 EUR



Ort / Lokalisation:

KWM, Gebäude an
Könneritzstraße



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2014)

2.5

Herstellung/Änderung von Erschließungsanlagen

2.5.1 öffentliche Straße, Wege, Plätze, ebenerdige Stellplätze
2.5.1.1 Schützenplatz


Umgestaltung/Aufwertung von Straßen und Wege



ausschließlich Herstellung des äußeren Straßenraumes



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

580.000 EUR
davon anteilig
174 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

406.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Schützenplatz



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

2.5.1.2 Wettiner Platz


Umgestaltung/Aufwertung von Straßen und Wegen



ausschließlich Herstellung des äußeren Straßenraumes



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

600.000 EUR
davon anteilig
180 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

420.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Wettiner Platz



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

161

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

162

2.5.1.3 Ritzenbergstraße


Umgestaltung/Aufwertung der Straße und der Wege



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

215.000 EUR
(sonstige Finanzierung)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

nachrangige finanzielle Priorität



Ort / Lokalisation:

Ritzenbergstraße



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

2.5.1.4 Laurinstraße


Umgestaltung/Aufwertung der Straße und der Wege



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

190.000 EUR
(sonst. Finanz.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

nachrangige finanzielle Priorität



Ort / Lokalisation:

Laurinstraße



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

2.5.1.5 Am Schießhaus


Umgestaltung/Aufwertung der Straße und der Wege



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

670.000 EUR
davon anteilig
201TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

469.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Am Schießhaus



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

2.5.1.6 Schützengasse


Umgestaltung/Aufwertung der Straße und der Wege
 Vorplanungen liegen bereits dem STA vor



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

570.000 EUR
davon anteilig
285 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

285.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Schützengasse



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

2.5.1.7 Grüne Straße


Umgestaltung/Aufwertung der Straße und der Wege



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

700.000 EUR
davon anteilig
350 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

350.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Grüne Straße



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

2.5.1.8 Alfred-Althus-Straße


Umgestaltung/Aufwertung der Straße und der Wege im Bereich des Sanierungs-/
Erneuerungsgebietes



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

640.000 EUR
( sonst. Finanzierung)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

nachrangige finanzielle Priorität



Ort / Lokalisation:

A.-Althus-Straße



geplante Realisierung:

langfristig
(2019-2024)

2.5.1.9 Ehrlichstraße


Umgestaltung/Aufwertung der Straße und der Wege



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

700.000 EUR
( sonst. Finanzierung)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

nachrangige finanzielle Priorität



Ort / Lokalisation:

Ehrlichstraße



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

163

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

164

2.5.1.10 Wegenetzausbau


im Zuge der vorbereitenden Untersuchungen wurden Mängel hinsichtlich der kurzen fußläufigen Wegeverbindungen oftmals festgestellt



vor allem in den Blöcken 3, 7 und 9 sollen daher Verbindungen hergestellt werden,
welche die bestehenden „Trampelpfade“ ersetzen



im Block 3 („Musikerviertel“) soll dies unter Beachtung der historischen Wegeführung geschehen



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

400.000 EUR
davon anteilig
200 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

200.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Block 3, 7 und 9



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

2.5.1.11 Neuerschließung „Musikerviertel“


im Block 3 („Musikerviertel“) sollen unter Beachtung der historischen Wegeführung
„neue“ Verbindung- und Erschließungsstraßen für den motorisierten Verkehr errichtet werden



Herstellung der ehemaligen Feigen- und Trabantengasse



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

450.000 EUR
davon anteilig
405 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

45.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Block 3



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

2.6

Herstellung/Änderung öffentlicher bzw. öffentlich zugänglicher Grün- und Freiflächen

2.6.1 Wettiner Platz


Umgestaltung/Aufwertung der Platzfläche mittels Bepflanzungen und Stadtmöblierung (zurückhaltende Platzgestaltung)



Grundriss der ehemaligen Jakobikirche soll durch Sitzgelegenheiten angedeutet
werden



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

185.000 EUR
( → EFRE )



förderfähige Kosten im Programm SOP:

/



Ort / Lokalisation:

Wettiner Platz



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

2.6.2 Parkanlage A.-Althus-Straße


Neugestaltung der Parkanlage vor dem ehemaligen Versorghaus



Gestaltung sollte mit der künftigen Nutzung des Versorghauses abgestimmt werden



gegebenenfalls sind ein Spielplatz oder andere Elemente für die Freizeitgestaltung
vorzusehen



Gesamtkosten und Finanzierung:

300.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

300.000 EUR



Ort / Lokalisation:

A.-Althus-Straße 9



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

2.6.3 Grün- und Freiflächengestaltung Block 9


im Zuge der Neuordnung des Block 9 sollen öffentliche Grünflächen und Spielplätze
hergerichtet werden



die genaue Ausformulierung wird vorrausichtlich erst nach dem Beschluss des
B-Plans erfolgen



Gesamtkosten und Finanzierung:

350.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

350.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Block 9, LTB-Areal



geplante Realisierung:

langfristig
(2019-2024)

2.6.4 Herrichtung einer öffentlichen Fußgängerpassage Block 9


im Zuge der Neuordnung des Block 9 soll außerdem eine öffentlich nutzbare „Fußgängerpassage“ entstehen



die genaue Ausformulierung wird vorrausichtlich erst nach dem Beschluss des
B-Plans erfolgen



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

250.000 EUR
davon anteilig
125 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

125.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Block 9, LTB-Areal



geplante Realisierung:

langfristig
(2019-2024)

165

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

166

2.6.5 Vernetzung der Grün- und Freiflächen


die Grün- und Freiflächen des gesamten Sanierungs-/Erneuerungsgebietes sollen
miteinander verknüpft werden, dies soll zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität
beitragen, die öffentlichen Räume strukturieren und erlebbare Anknüpfungen auch
an die nähere Umgebung gewährleisten



die Maßnahme geht einher mit einer kleinteiligen Wohnumfeldverbesserung



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

400.000 EUR



förderfähige Kosten im Programm SOP:

400.000 EUR



Ort / Lokalisation:

gesamtes Sanierungs-/ Erneuerungsgebiet



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

3.

Baumaßnahmen

3.1 Erneuerung von privatwirtschaftlichen Gebäuden
3.1.1 Wohn- und Geschäftsgebäude Ostra-Allee 29


Sanierung der Bausubstanz unter Berücksichtigung der aktuellen energetischen
Anforderungen



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

1.500.000 EUR
(sonstige Finanzierung)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

/



Ort / Lokalisation:

Ostra-Allee 29



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

3.1.2 Wohn- und Geschäftsgebäude Ehrlichstraße 2


Sanierung der Bausubstanz unter Berücksichtigung der aktuellen energetischen
Anforderung



damit einhergehend Nutzungszuführung



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

1.500.000 EUR
davon anteilig
800 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

700.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Ehrlichstraße 2



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

3.1.3 Villa Wettiner Platz 7


Sanierung der historischen Bausubstanz unter Berücksichtigung der aktuellen energetischen Anforderungen



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

1.500.000 EUR
davon anteilig
800 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

700.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Wettiner Platz 7



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

3.1.4 Eckhaus Wettiner Platz/Jahnstraße


Sanierung der Bausubstanz unter Berücksichtigung der aktuellen energetischen
Anforderung



damit einhergehend Nutzungszuführung



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

1.300.000 EUR
davon anteilig
700 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

600.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Wettiner Platz/
Jahnstraße



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

3.1.5 Wohnhaus Grüne Straße 24


Sanierung der Bausubstanz des Vorderhauses unter Berücksichtigung der aktuellen
energetischen Anforderung



damit einhergehend Nutzungszuführung



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

800.000 EUR
davon anteilig
500 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

300.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Grüne Straße 24



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

167

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

168

3.1.6 Entwicklung ehemalige Hutfabrik


der Quartiersinnenbereich (Block 7) ist geprägt durch die brachgefallene ehemalige
Hutfabrik



es gibt bereits Bestrebungen seitens des Eigentümers das Areal neu zu ordnen



zunächst (vor einem eventuellen Abbruch der industiekulturell bedeutenden Substanz) sollte jedoch geprüft werden, inwieweit die bestehenden Gebäude erhalten
bleiben können (Stadtteilidentifikation)



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

3.000.000 EUR
davon anteilig
2.600 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

400.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Grüne Straße 10



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

3.1.7 Aufwertung des Wohnumfelds


im gesamten Sanierungs-/Konzeptareal ist anzustreben die privaten Grün- und
Freiflächen zu entsiegel, zu gestalten und neu zu begrünen



neben den positiven Effekten für das Stadtklima soll das Erscheinungsbild der
Wilsdruffer Vorstadt auf diese Weise wesentlich verbessert werden



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

500.000 EUR
davon anteilig
300 TEUR sonst.
Finanzierung



förderfähige Kosten im Programm SOP:

200.000 EUR



Ort / Lokalisation:

gesamtes Gebiet



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

3.2 Neubebauung (privatwirtschaftlicher Gebäude)
3.2.1 hochbauliche Entwicklung


mithilfe der Sanierung/Maßnahmenumsetzung sollen Synergieeffekte im gesamten Gebiet entstehen, welche bestenfalls aktive privatwirtschaftliche Bestrebungen
für hochbauliche Entwicklung von Einzelprojekten im Gebiet zur Folge haben



Konkretisierung der Planungen wird es künftig erst geben, diese sind stark einzelprojektabhängig



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

Pauschalansatz
50.000.000 EUR
(sonstige Finanzierung)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

/



Ort / Lokalisation:

gesamtes Gebiet



geplante Realisierung:

mittel- bis langfristig
(2014-2024)

3.3

Erneuerung von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen

3.3.1 „Kunstkraftwerk Mitte“


die industriekulturell bedeutenden Gebäudesubstanzen am Wettiner Platz sollen
künftig zu einem Kulturzentrum umgenutzt werden und somit der Allgemeinheit
zugänglich gemacht werden



bestehende Konzepte sehen die Umnutzung der Altbausubstanz und Ergänzungsneubauten vor; Integration Staatsoperette und Theater der Jungen Generation



weiterhin sollen die Außenanlagen nutzungsadäquat hergestellt werden
 Finanzierungsmodelle und Konzepte zur Umnutzung/dem Neubau werden derzeit erarbeitet



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

ohne Grunderwerbskosten

75.000.000 EUR
davon anteilig
55.200.000 EUR
(sonstige Finanzierung)
sowie anteilig
800.000 EUR
(Außenanlagen
über EFRE)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

19.000.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Kraftwerk Mitte



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

169

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

170

3.3.2 ehemaliges „Städtisches Versorghaus“
Sanierung und Nutzungszuführung des Gebäudes



 erste Konzeptionen liegen vor, sind jedoch inhaltlich noch nicht gebunden
Gesamtkosten und Finanzierung:



(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

3.900.000 EUR
davon anteilig
1.350.000 EUR
(sonstige Finanzierung)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

2.550.000 EUR



Ort / Lokalisation:

A.-Althus-Str. 9



geplante Realisierung:

mittelfristig
(2014-2018)

3.3.3 Umweltbibliothek


Umbau und Erweiterung der Umweltbibliothek im Umweltzentrum



der Bücherbestand soll erweitert werden und neue Arbeitsmöglichkeiten entstehen
 Planungen liegen bereits vor
Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

300.000 EUR
( → EFRE )



förderfähige Kosten im Programm SOP:

/



Ort / Lokalisation:

Schützengasse16/18



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)



4.

sonstige Maßnahmen/Vergütung von Beauftragten

4.1 Entwicklung der lokalen Ökonomie
4.1.1 KMU-Förderung


mithilfe der KMU-Förderung soll die lokale Wirtschaft im Gebiet gestärkt werden



dies soll insbesondere in gewerblich genutzten Arealen geschehen, die z. T. vom
Leerstand betroffen sind, bspw. Förderung von Unternehmen im Umfeld der Könneritzstraße oder Schweriner Straße



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

110.000 EUR
(EFRE)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

/



Ort / Lokalisation:

gesamtes Gebiet



geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig (2010-2018)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

4.2

Vergütung von Beauftragten

4.2.1 Sanierungs- / Gebietsbeauftragung


damit die vorgeschlagenen Projekte zielorientiert umgesetzt werden können, soll
eine Sanierungsbeauftragte/ein Sanierungsbeauftragter eingesetzt werden



Steuerung der zeitlichen und finanziellen Umsetzung um die Verfahrensabläufe
effektiv zu gestalten



Gesamtkosten und Finanzierung:

400.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

400.000 EUR



Ort / Lokalisation:

gesamtes Gebiet



geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig (2010-2018)

4.3

Vergütung weiterer Beauftragungen

4.3.1

Wettbewerbe und Gutachten

4.3.1.1 Wettbewerbe


gegebenenfalls werden Wettbewerbe zur Sanierung/Nutzungszuführung des
Kraftwerk Mitte und dem Block 9 (ABB-Areal) erfolgen



ein konkreter Bedarf wird sich in der Maßnahmenumsetzung abzeichnen



Gesamtkosten und Finanzierung:

150.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

150.000 EUR



Ort / Lokalisation:

gesamtes Gebiet



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

171

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

172

4.3.2 Öffentlichkeitsarbeit
4.3.2.1 Öffentlichkeitsarbeit


die Öffentlichkeitsarbeit dient der Imagebildung des Gebietes und stellt die Ergebnisse und Ziele im Sanierungs-/Erneuerungsgebiet transparent dar



denkbar wären beispielsweise ein Stadtteilbüro oder Ideenwettbewerb



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

300.000 EUR
- davon anteilig
87.000 EUR (sonstige Finanzierung)
- und davon anteilig 13.000 EUR
(EFRE)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

200.000



Ort / Lokalisation:

gesamtes Gebiet



geplante Realisierung:

im gesamten Projektzeitraum
(2010-2024)

4.3.2.2 Stadtteilforen


Einrichtung eines Stadtteilforums in dem Bürgerinnen und Bürger ihre Wünsche und
Vorstellungen kommunizieren können



möglicher Informationspunkt für Investoren



Gesamtkosten und Finanzierung:
(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)

2.000 EUR
(EFRE)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

/



Ort / Lokalisation:

gesamtes Gebiet



geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig (2010-2018)

4.3.2.3 Ausstellungen etc.


eine weitere Möglichkeit die Ziele und Ergebnisse der Förderung zu publizieren stellt
die interaktive Arbeit bspw. durch Ausstellungen, Faltblätter, Pressearbeit oder
Stadtteilfeste dar



Gesamtkosten und Finanzierung:

70.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

70.000 EUR



Ort / Lokalisation:

gesamtes Gebiet



geplante Realisierung:

im gesamten Projektzeitraum
(2010-2024)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

5.

Sicherungsmaßnahmen

5.1 Sicherung von privatwirtschaftlichen Gebäuden
5.1.1 Eckhaus Wettiner Straße – Jahnstraße


dingliche Sicherung der Bausubstanz



Gebäude besitzt stadtbildprägenden Charakter, definiert Platzsituation und sollte
zwingend erhalten bleiben



Gesamtkosten und Finanzierung:

50.000 EUR

(Eigenanteile, Fachförderung, Städtebauförderung, EFRE etc.)



förderfähige Kosten im Programm SOP:

50.000 EUR



Ort / Lokalisation:

Eckhaus Wettiner
Straße/Jahnstraße



geplante Realisierung:

kurzfristig
(2010-2013)

10.7.2 Förderprioritäten
Die vorgeschlagenen Maßnahmen wurden hinsichtlich ihrer zeitlichen, finanziellen und
gebietsbedeutenden Priorität geordnet. Nachfolgend wird diese Kategorisierung dargestellt. Sie ist ebenfalls in der KuF (siehe Anhang) enthalten.
A_Maßnahmen mit hoher Priorität
Die Verfahrensschritte mit vergleichsweise hoher Priorität beinhalten die für das Verfahren wichtigen Vorbereitungen und weitere wichtige Arbeitsgrundlagen. In der Startphase
des Erneuerungsprozesses sollten vorrangig Maßnahmen umgesetzt werden, die möglichst
zeitnah realisiert werden können und wichtige ‚Leuchtturmprojekte’ für den Stadtteil darstellen. Diese begünstigen die weiteren Entwicklungen der Wilsdruffer Vorstadt und liefern wichtige Impulse. Die Schlüsselprojekte sollen eine größtmögliche Effizienz besitzen,
weitere Vorhaben nach sich ziehen und als gutes Beispiel dienen.
Dabei handelt es sich sowohl um Baumaßnahmen an stadtbildprägenden Gebäuden, um
Grundstückfreilegungen und Ordnung als auch um Qualitätsverbesserungen.
Weiterhin handelt es sich bei den prioritären Maßnahmen um Vorhaben, die zur deutlichen Verbesserung des öffentlichen Raumes beitragen. Für die Sanierungsdurchführung
sind ebenfalls teilräumliche Untersuchungen und Wettbewerbe sinnvoll, um hinreichende
Potentiale des Gebietes bestmöglich in kurzer Zeit auszuschöpfen. Von hoher Priorität ist
neben den öffentlichkeitswirksamen Projekten auch die Öffentlichkeitsarbeit im Gebiet
selbst, die Koordination der Sanierungsdurchführung und die Stärkung der ansässigen
Wirtschaftsstruktur.

173

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

1.

Vorbereitung der Sanierung

1.1

Vorbereitende Untersuchungen

1.1.1

Durchführung der vorbereitenden Untersuchungen

1.2

Weitere Vorbereitung

1.2.1

Studien, städtebaulichen Planungen, Beauftragungen

1.2.1.1

Erneuerungskonzept; erstmalige Erstellung und Fortschreibung

1.2.1.2

Parkraumbewirtschaftung

1.2.1.3

Städtebauliche Planungen, Gutachten, Studien, Beauftragungen

2.

Ordnungsmaßnahmen

2.1

Grunderwerb

2.1.1

Neuerschließung „Musikerviertel“

2.1.2

Grunderwerb Wettiner Platz

2.1.3

Grunderwerb „Kunstkraftwerk Mitte“

2.2

Bodenordnung

2.2.1

Bodenordnung Areal „Musikerviertel“

2.3

Umzug von Betroffenen der städtebaulichen Erneuerung

2.3.1

Verlagerung von Betrieben (LTB-Areal)

2.4

Freilegung von Grundstücken/Abbruch von Gebäuden

2.4.1

Areal Grüne Straße 10

2.4.2

Hintergebäude Grüne Straße 24

2.4.4

Schützenplatz 7

2.4.5

LTB-Bürogebäude

2.4.6

Gebäude Kraftwerk Mitte (an Könneritzstraße)

2.5

Herstellung/Änderung von Erschließungsanlagen

2.5.1

öffentliche Straße, Wege, Plätze, ebenerdige Stellplätze

2.5.1.2

Wettiner Platz

2.5.1.6

Schützengasse

2.5.1.11 Neuerschließung „Musikerviertel“

174

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

2.6

Herstellung/Änderung öffentlicher bzw. öffentlich zugänglicher
Grün- und Freiflächen

2.6.1

Wettiner Platz

2.6.5

Vernetzung der Grün- und Freiflächen

3.

Baumaßnahmen

3.1

Erneuerung von privatwirtschaftlichen Gebäuden

3.1.3

Gebäude Wettiner Platz 7

3.1.4

Eckhaus Wettiner Platz/Jahnstraße

3.1.5

Wohnhaus Grüne Straße 24

3.1.6

Entwicklung ehemalige Hutfabrik

3.2

Neubebauung (privatwirtschaftlicher Gebäude)

3.2.1

hochbauliche Entwicklungen

3.3

Erneuerung von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen

3.3.1

„Kunstkraftwerk Mitte“

3.3.3

Umweltbibliothek

4.

sonstige Maßnahmen/Vergütung von Beauftragten

4.1

Entwicklung der lokalen Ökonomie

4.1.1

KMU-Förderung

4.2

Vergütung von Beauftragten

4.2.1

Sanierungs- / Gebietsbeauftragter

4.3

Vergütung weiterer Beauftragungen

4.3.1

Wettbewerbe und Gutachten

4.3.1.1

Wettbewerbe

4.3.2

Öffentlichkeitsarbeit

4.3.2.1

Öffentlichkeitsarbeit

4.3.2.2

Stadtteilforen

4.3.2.3

Ausstellungen etc.

5.

Sicherungsmaßnahmen

5.1

Sicherung von privatwirtschaftlichen Gebäuden

5.1.1

Eckhaus Wettiner Straße – Jahnstraße

175

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

176

B_Maßnahmen mit mittlerer Priorität
Bei Maßnahmen mit mittlerer Priorität handelt es sich vorrangig um Vorhaben im öffentlichem Raum und Baumaßnahmen. Dabei sollen vor allem Erschließungsanlagen, Platz- und
Grünräume verbessert werden, welche das Stadtbild bisher negativ beeinträchtigen, jedoch die Funktionsfähigkeit des Gebietes nicht umfassend stören. Diese Maßnahmen sind
für die künftige Entwicklung entscheidend, vor allem hinsichtlich privater Investitionen.
Investorinnen und Investoren sollen durch die Vorhaben im öffentlichen Raum animiert
werden, sich ebenfalls im Sinne der Stadtteilentwicklung zu engagieren. Die Verbesserung
der Grünräume soll weiterhin Anknüpfungspunkte zu anderen Stadtteilen bilden.
Von mittlerer Priorität ist ebenfalls die Verbesserung der städtebaulichen Situation der
Brachflächen. Das gesamte Untersuchungsgebiet ist bestimmt von diesen „leeren Räumen“. In diesen Bereichen sollen nachhaltige, zumeist hochbauliche Nutzungen angestrebt und konzeptionell vorbereitet werden. Zwischennutzungen, die dem Stadtteil und
dem Stadtbild zu Gute kommen sind dabei ausdrücklich wünschenswert.
1.

Vorbereitung der Sanierung

1.2

Weitere Vorbereitung

1.2.1

Studien, städtebaulichen Planungen, Beauftragungen

1.2.1.3

Städtebauliche Planungen, Gutachten, Studien, Beauftragungen

2.

Ordnungsmaßnahmen

2.4

Freilegung von Grundstücken/Abbruch von Gebäuden

2.4.3

Schützenplatz 5

2.4.4

Schützenplatz 7

2.5

Herstellung/Änderung von Erschließungsanlagen

2.5.1.1

Schützenplatz

2.5.1.5

Am Schießhaus

2.5.1.7

Grüne Straße

2.5.1.10 Wegenetzausbau
2.6

Herstellung/Änderung öffentlicher bzw. öffentlich
zugänglicher Grün- und Freiflächen

2.6.3

Grün- und Freiflächengestaltung Block 9

2.6.4

Herrichtung einer öffentlichen Fußgängerpassage Block 9

3.

Baumaßnahmen

3.1

Erneuerung von privatwirtschaftlichen Gebäuden

3.1.2

Wohn- und Geschäftsgebäude Ehrlichstraße 2

3.1.7

Aufwertung des Wohnumfelds

3.2

Neubeubauung (privatwirtschaftlicher Gebäude)

3.2.1

hochbauliche Entwicklungen

3.3

Erneuerung von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen

3.3.2

ehemaliges „Städtisches Versorghaus“

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

C_Maßnahmen mit nachrangiger Priorität
Vorhaben mit vergleichsweise niedriger Priorität besitzen eine eher nachrangige Bedeutung für die Entwicklung des Gebietes bzw. ist deren Realisierung zeitlich weniger akut.
Dabei handelt es sich beispielsweise um die Verbesserung von Erschließungsanlagen,
welche den funktionellen Ansprüchen noch weitgehend entsprechen und erst im Zuge der
Neuordnung umliegender Stadtquartiere zeitgemäß umgestaltet werden sollten. Diese
Vorhaben wurden in das Maßnahmenkonzept aufgenommen, jedoch zum Teil nicht mit
Städtebaufördermitteln untersetzt, obwohl dies grundsätzlich möglich wäre.
2.

Ordnungsmaßnahmen

2.5

Herstellung/Änderung von Erschließungsanlagen

2.5.1.3

Ritzenbergstraße

2.5.1.4

Laurinstraße

2.5.1.8

Alfred-Althus-Straße

2.5.1.9

Ehrlichstraße

2.6

Herstellung/Änderung öffentlicher bzw. öffentlich
zugänglicher Grün- und Freiflächen

2.6.2

Parkanlage A.-Althus-Straße

3.

Baumaßnahmen

3.1

Erneuerung von privatwirtschaftlichen Gebäuden

3.1.1

Wohn- und Geschäftsgebäude Ostra-Allee 29

177

