Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2926/14
Datum: 10. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2015
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2015 gemäß
Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2274/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.02 Dresdner Musikfestspiele
Gemäß vorläufiger Haushaltsplanung 2015
(800.000 EUR)
Gemäß vorläufiger Haushaltsplanung 2015

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Dresdner Musikfestspiele finden in 2015 unter dem Motto „Nord-Süd“ (Arbeitstitel) statt.
Das dualistische Bild zwischen dem Norden und dem Süden ist aus der Politik gut bekannt.
Doch gibt es eine Entsprechung im Musikleben? Oder gar eine gegenläufige Tendenz?
Nimmt man sich im Süden mehr Zeit für den Genuss schöner Dinge; läuft im nüchternen
Norden dank ausgefeilter Strukturen tatsächlich alles effizienter, doch prosaischer? Mit leichtem Augenzwinkern wollen die Dresdner Musikfestspiele diese in der Politik gerne polemisierte wie polarisierende Thematik nicht geographisch, sondern (kultur-)philosophisch beleuchten. Dabei suchen die Festspiele vor allem nach Gemeinsamkeiten. Das Phänomen
„Norden“ oder „Süden“ soll nicht separat und isoliert betrachtet, sondern auf komplementäre
Elemente durchleuchtet werden, die diese Gegenpole zusammen bringen.
Hervorragende Orchester, Stardirigenten, Ensembles und Solisten/Solistinnen werden in
dieses vielfältige Thema einbezogen. Bei den Dresdner Musikfestspielen 2015 werden weltberühmte Künstler/innen gastieren, darunter das Philadelphia Orchestra mit seinem jungen
Star- und Chefdirigenten Yannick Nezet-Seguin, das London Symphony Orchestra unter
...

3/4
Valery Gergiev, das Orchestra die Accademia Nazionale di Santa Cecilia unter Sir Antonio
Pappano, die Bamberger Symphoniker, das Ensemble modern mit Kent Nagano, das Venice
Baroque Orchestra mit Andrea Marcon, Al Ayre Espagnol, Hélène Grimaud, David Orlowsky,
Olli Mustonen, Pekka Kuusisto, Olga Peretyatko, Julia Lezhneva mit Helsinki Baroque
Orchestra, José Cura, Giora Feidman, Avi Avital sowie das Dover-, das Ebene- und das
Auryn Quartett. Das Gastspielkonzert im Konzerthaus Berlin soll aufgrund des großen Erfolges auch 2015 wieder stattfinden.
Das Dresdner Festspielorchester widmet sich in 2015 Robert Schumann und seiner in Dresden entstandenen zweiten Symphonie. Das Orchester der Dresdner Musikfestspiele wird
auch im traditionellen Open-Air-Konzert „Dresden singt und musiziert“ zu hören sein. Darüber hinaus werden Mitglieder des Festspielorchesters ein Konzert in der Schlosskapelle Torgau präsentieren, das im Rahmen der Eröffnung der Sonderausstellung „Luther und die
Fürsten“ der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden zum 500. Reformationsjubiläum stattfindet.
Im Jahr 2015 wird es auch zur Fortsetzung des Projekts „Bohème 2020“ kommen. Neue
internationale Talente aus verschiedenen Kunstsparten werden sich in Dresden treffen, zusammenarbeiten und sich mit der Stadt und ihrer Kulturszene vernetzen. Um Vernetzen geht
es auch bei der ebenfalls in 2014 begonnenen Zusammenarbeit mit der TU Dresden. In der
Reihe „Sound and Science“ stellen die Dresdner Musikfestspiele und die TU Dresden Musik
und Wissenschaft in einen spannenden Bezug zueinander. Vielfältige Angebote im Rahmen
dieser Kooperation widmen sich dem Austausch der Disziplinen, der neue Perspektiven auf
die jeweils andere Welt eröffnen will und nicht zuletzt auch Projekten im Rahmen der Musikvermittlung einen besonderen Impuls verleiht.
Die Eintrittspreisgestaltung orientiert sich an der Einnahmenerwartung und den Kosten der
einzelnen Veranstaltungen und entspricht weitestgehend dem Preisniveau der Vorjahre. Zum
Vergleich sind die aktuellen Eintrittspreise des Jahrgangs 2014 in der Anlage 2 dargestellt.
Es werden Einnahmen aus Kartenverkauf in Höhe von ca. 800.000 Euro erwartet, vorbehaltlich der Realisierbarkeit des geplanten Veranstaltungsprogrammes im Rahmen des noch zu
beschließenden Gesamthaushaltes 2015.
Da die künstlerischen Planungen für die einzelnen Konzerte und Spielorte der nächsten Saison 2015 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vollständig abgeschlossen sind, werden mit diesem
Beschluss - analog der Vorgehensweise im Vorjahr - unterschiedliche Preiskategorien bzw.
Preiskorridore für die einzelnen Spielstätten und Veranstaltungsformate festgelegt, innerhalb
derer sich die Preisplanung der DMF für das Jahr 2015 vollzieht. Die detaillierten Angaben
sind in der Anlage 1 dargestellt.
Das Angebot „Junge Musikfestspiele“ ist eine Weiterentwicklung des ehemaligen „U30“Abonnements: Schüler/innen, Studierende, Auszubildende, Personen, die sich im Freiwilligen Wehrdienst, Bundesfreiwilligendienst (BFD) oder Freiwilligen Sozialen Jahr (FSJ) befinden, erhalten bei ca. 6 Konzerten im Festspielzeitraum Karten zu 15 Euro. Für alle übrigen
Konzerte gilt für diesen Personenkreis auch weiterhin die Ermäßigungsregelung von 25 Prozent auf den Normalpreis.
Das 2014 eingeführte Kundenbindungsprogramm wird unter dem Titel „Zugabe Premium“
auch 2015 zu den gleichen Konditionen weitergeführt. Beim Kauf von mindestens drei Tickets für unterschiedliche Veranstaltungen pro Jahr werden 10 Prozent Rabatt gewährt. Besucher/innen, welche drei Jahre hintereinander an dem Programm (bzw. am vormaligen
Wahlabonnement) teilgenommen haben, erhalten 15 Prozent Rabatt.

...

4/4

Fortgeführt werden die Ermäßigungen für körperlich oder sozial benachteiligte Personen, die
Angebote für Kinderkarten und (bei ausgewählten Veranstaltungen) für Inhaber/innen des
Dresdner Ehrenamtspasses.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2015
Anlage 2: Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2014

Helma Orosz

