Antrag Nr.: A0888/14
Datum: 08.05.2014

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Haushaltsplanung 2015/2016 im Bereich Kinder- und Jugendhilfe, Budget Jugendamt

Beschlussvorschlag:
1. In Übereinstimmung mit § 70 SGB VIII befasste sich der Jugendhilfeausschuss mit der
Bedarfsanmeldung der Verwaltung des Jugendamtes für den Doppelhaushalt 2015/2016.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die Eckwerte für den Doppelhaushalt 2015/2016
(siehe Anlage) zur Kenntnis zu nehmen und bei der Aufstellung des kommunalen Haushaltsentwurfes zu berücksichtigen.
2. Die Betreibung des 24-h-Kinderschutznotrufs gehört zu den pflichtigen Aufgaben des Jugendamtes. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, den 24-h-Kinderschutznotruf durch
die Hinweise der betriebserlaubniserteilenden Behörde (Landesjugendamt) zu folgen und
das entsprechende Personal abzusichern. Dazu ist ein Mehrbedarf von mindestens
3,0 VzÄ sozialpädagogischer Fachkraft, in Abhängigkeit der ausstehenden Organisationsuntersuchung, in den Stellenplan mit aufzunehmen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die organisatorischen Voraussetzungen zu schaffen, sodass der für die Verwaltung des Jugendamtes ermittelte Stellenmehrbedarf von
insgesamt 36,47 VzÄ zum 1. Januar 2015 wirksam wird. Dazu sind alle Stellen frühzeitig
auszuschreiben und zu besetzen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin gebeten, die Ersatzinvestition für das Kinder- und
Jugendhaus „Pixel“ im kommunalen Haushaltsentwurf vorzusehen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Jugendhilfeausschuss weitere 50 000 Euro
p. a. zur Verfügung zu stellen, um bei unvorhersehbaren Bedarfen im Sinne des
§ 80 Abs. 1 SGB VIII agieren zu können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Begründung erfolgt mündlich.

Anlagenverzeichnis:
Eckwerte Jugendamt – Stand 16. April 2014

Seite 2 von 2

