Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2858/14
Datum: 10. Juni 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Evaluation der Schulnetzplanung
Information:
Der Stadtrat nimmt die Evaluation zur Schulnetzplanung zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
entfällt
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Begründung:
In seiner Sitzung am 12. Juli 2012 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Fortschreibung
der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen,
Förderschulen und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft beschlossen. Die Genehmigung durch
das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) steht noch aus.

Gemäß § 23a Schulgesetz für den Freistaat Sachsen i. V. m. § 7 der Verordnung des SMK
zur Schulnetzplanung im Freistaat Sachsen (Schulnetzplanungsverordnung - SchulnetzVO)
wird der Schulnetzplan grundsätzlich nach fünf Jahren fortgeschrieben, es sei denn, dass
aufgrund geänderter rechtlicher Grundlagen oder tatsächlicher Gegebenheiten eine vorzeitige Anpassung notwendig ist.
Vor diesem Hintergrund hat der Stadtrat in seiner o. g. Sitzung auch beschlossen, dass die
Planvorgaben des Schulnetzplanes 2012 nach zwei Jahren in Form einer Evaluation zu
überprüfen sind. Diese soll es ermöglichen, kurzfristig und flexibel auf signifikante Veränderungen zu reagieren.

3/3

Beigefügt erhalten Sie diese Evaluation. Die Veränderungen in der Evaluation sind nicht so umfassend, dass eine vorzeitige Fortschreibung der Schulnetzplanung erforderlich ist. Bei Anpassungsbedarf von Einzelbeschlüssen zu konkreten Schulstandorten wurde im jeweiligen Abschnitt ein entsprechender Hinweis aufgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Evaluation zur Schulnetzplanung

Helma Orosz

