Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

48

5.10 EFRE-Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt
Im Ergebnis der Bewertung der Wilsdruffer Vorstadt im Rahmen des fortgeschriebenen „Planungsleitbildes Innenstadt“ hat die Landeshauptstadt Dresden im September 2008 die Erweiterung des
EFRE-Stadtteilentwicklungsprojektes Dresden West/Weißeritz (seit 12/2008 (EFRE II): Dresden
West/Friedrichstadt) auch auf das Stadtgebiet der Wilsdruffer Vorstadt beantragt. Die entsprechende Bewilligung im Rahmen der Förderperiode ERFE II erfolgte im ersten Quartal 2009. Mit diesem
Schritt sollen künftig gezielt die Instrumente der Stadterneuerung wirksam kombiniert werden. Das
Integrierte Handlungskonzept Dresden West/Friedrichstadt (Stand 12/08) beinhaltet Maßnahmen
für die EFRE II-Förderperiode 2007-2013. Ziel ist es im Fördergebiet, in welchem Teile des VUGebietes eingeschlossen sind (siehe nachstehende Grafik), eine Verbesserung des Wohnumfeldes zu
erreichen. Weiterhin sollen stadtteilbezogene Aktivitäten von Vereinen gefördert, das bürgerschaftliche Engagement gestärkt und Identitäten für die Stadtteile gebildet werden. Im Fokus steht darüber hinaus die Unterstützung von Netzwerken und Kooperationen.

Übersicht der beabsichtigten Maßnahmen im VU-Gebiet, Basis: Integriertes Handlungskonzept Dresden
West/Friedrichstadt, Landeshauptstadt Dresden Stand: 12/2008

Das Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt ist ein wichtiger Antrieb für die
Entwicklung des gesamten Projektgebietes und damit auch für die Wilsdruffer Vorstadt. Im Teilraum
Wilsdruffer Vorstadt sollen neben den übergreifenden Maßnahmen, etwa die lokale Wirtschaftsförderung von kleinen, mittleren Unternehmen und Stadtteilforen. Bei den übergreifenden Maßnahmen werden Aktivitäten bedarfsoriertiert im gesamten Gebiet gefördert, wobei kein fester Anteil bei
der Förderung von bestimmten Teilgebieten besteht. Die Wilsdruffer Vorstadt profitiert von den
Maßnahmen, da diese neue Entwicklungsimpulse liefern und Synergieeffekte mit Vorhaben eintreten sollen, die im Rahmen der Sanierungsdurchführung realisiert werden. Die EFRE-Maßnahmen,
welche planmäßig im Untersuchungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt durchgeführt werden sollen, werden folgend kurz erläutert.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

49

5.10.1 Kulturzentrum im Areal Heizkraftwerk Mitte
Vorhaben:

Freiflächengestaltung am Kunstkraftwerk Mitte

Stand:

Konzept

geplante Förderung EFRE:

800.000 EUR

inhaltliche Ausrichtung:
Im Zuge der Umnutzung des ehemaligen Kraftwerks Mitte zum Kulturstandort besteht neben der
baulichen Entwicklung der Gebäude ein dringender Handlungsbedarf bei der Umgestaltung der

Kraftwerk Mitte, STESAD 05/08

Freiflächen in diesem Bereich. Die Freiräume um den Kulturstandort sollen in die angrenzenden
Räume eingebunden werden und selbst eine Verbindungsfunktion wahrnehmen.

siehe auch Punkt 5.7.1

Die EFRE-Mittel sollen in diesem Bereich ausschließlich zur Entwicklung der Freiflächen eingesetzt
werden. Ziel ist es, den Kulturstandort an den restlich lokalisierten Weißeritzgrünzug anzubinden
und damit ein verbindendes Element in Richtung Innenstadt zu schaffen.

Basis: Integriertes Handlungskonzept
Dresden West / Friedrichstadt, EFREFörderperiode 2007-2013 Stand: Dezember 2008

5.10.2 Neuer Stadtplatz Wettiner Platz
Vorhaben:

Gestaltung des Platzbereichs

Stand:

Konzept

geplante Förderung EFRE:

100.000 EUR Grunderwerb, 185.000 EUR Bau

inhaltliche Ausrichtung:
Ziel der Maßnahme ist es, die Freifläche des Wettiner Platzes bedarfsgerecht zu gestalten und als
Stadtteilplatz in das gesamtstädtische Freiraumkonzept einzubinden. Der Platzraum soll in den

Wettiner Platz, STESAD 05/08

urbanen Kontext integriert werden. Wichtige Aspekte stellen dabei die angrenzende Musikhochschule und die beabsichtigte Herausbildung des „Kunstkraftwerkes Mitte“ dar. Zum einen soll
somit deren direktes Umfeld gestaltet, zum anderen soll die Freifläche nach der Umgestaltung als
Konzertfläche oder für andere öffentliche Aktivitäten genutzt werden. Weiterhin soll das Vorhaben zur Verbesserung der CO² -Bilanz und des Stadtklimas beitragen.
Die Gestaltung und Bepflanzung mit max. 40 Bäumen soll sich auf den ehemaligen Kirchenbau
Jacobikirche beziehen und einen nutzbaren Raum schaffen. Dabei steht neben der Durchführung
kleiner Events vor allem der Erholungsaspekt im Vordergrund.

Wettiner Platz, Entwurf Vorplanung,
Basis: Integriertes Handlungskonzept
Dresden West / Friedrichstadt
Stand: Dezember 2008

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

50

5.10.3 Aufwertung des Freiberger Platzes

siehe auch Punkt 5.7.1

Vorhaben:

Umgestaltung und funktionelle Ordnung Stadtplatz

Stand:

Vorplanung

geplante Förderung EFRE:

1.817.000 EUR

inhaltliche Ausrichtung:
Der Freiberger Platz stellt sich momentan als ungeordneter städtischer Raum dar, welcher als
unübersichtliche Pkw-Stellfläche wahrgenommen wird. Dieser Zustand soll durch die Umgestaltung beseitigt und die Gesamtsituation auf dem Platz verbessert werden. Dabei ist vor allem
wichtig, dass das historische Raumgefüge und der Charakter als Stadtplatz wieder hergestellt
werden. Der Raum ordnet sich in eine Abfolge von Quartiersplätzen des Stadtteils ein.
Ziel ist es weiterhin, den Freiberger Platz als Aufenthaltsort wieder zu gewinnen und die PlatzfläFreiberger Platz, STESAD 05/08

che nutzungsorientiert, bspw. für Veranstaltungen, auszubilden. Auch den Ansprüchen der angrenzenden Schwimmhalle und Kirche, bzw. deren Vorflächen soll mit der Maßnahme entsprochen werden. Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Verbesserung der bestehenden Verkehrssituation.
Insgesamt soll die städtebauliche Situation im Bereich des Freiberger Platzes verbessert werden

Basis: Integriertes Handlungskonzept
Dresden West / Friedrichstadt EFRE
Förderperiode 2007-2013 Stand: Dezember 2008

und der Platzcharakter wieder hergestellt werden. Dabei soll der Verbesserung der Aufenthaltsqualität, der Übersichtlichkeit und der verkehrlichen Nutzungen, unter Einbeziehung historischer
Elemente besonderes Augenmerk gelten.

5.10.4 Umweltzentrum Dresden, Umbau Umweltbibliothek
Vorhaben:

Verbesserung der räumlichen Situation
Umweltbibliothek

Stand:

Konzept

geplante Förderung EFRE:

300.000 EUR

inhaltliche Ausrichtung:
Das geplante Vorhaben bezieht sich auf den Umbau der Umweltbibliothek im UZD in der Schützengasse. Ziel ist es, den Medienbestand besser zugänglich zu machen und damit die Zahl der
Nutzerinnen und Nutzer zu erhöhen. Dazu soll eine zentrale Information eingerichtet werden, um
Platz für weitere Medien zu schaffen. Der bestehende Innenhof soll zu diesem Zweck überdacht
Innenhof Umweltzentrum

werden. In dem Raum sollen anschließend der Ausleihbereich, eine Garderobe, Schließfächer und

Basis: Integriertes Handlungskonzept
Dresden West / Friedrichstadt EFRE
Förderperiode 2007-2013 Stand: Dezember 2008

weitere Arbeitsplätze integriert werden. Mit dem neuen Raumkonzept ist es möglich, weitere
Regale in den bestehenden Räumen aufzustellen. Der zentral gelegene Bereich soll weiterhin als
Informationspunkt des Umweltzentrums von Vereinen und Interessierten genutzt werden können.

Das Handlungskonzept des EFRE-Stadtteilentwicklungsprojektes wird voraussichtlich im Verlauf der
Förderperiode fortgeschrieben. In diesem Zusammenhang ist eine Veränderung der Projektmodalitäten bzw. des Maßnahmenkataloges möglich. Ein weiteres Vorhaben, welches ggf. aus Mitteln der
EFRE-Förderung umgesetzt werden soll, ist die (Teil-)Sanierung der Annenkirche.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

6 Bestandsaufnahme und Situationsanalyse

Das folgende Kapitel dient der Bestandsaufnahme und der Bewertung der vorhandenen
Strukturen und funktionellen Zusammenhänge in der Wilsdruffer Vorstadt. In den nachstehenden Untersuchungen zur Bestandsaufnahme und -analyse werden zunächst die
wesentlichen Aspekte und Erhebungen im Zusammenhang mit der Bevölkerungsstruktur,
dem Städtebau, den Freiräumen, dem Umweltschutz, den Nutzungen und der vorhandenen Infrastruktur erläutert. Zu jedem thematischen Punkt wird nach einer allgemeinen
Darstellung der Inhalte ein Überblick über die sektoral bestehenden Potentiale bzw. Nutzungsvorzüge und die Missstände bzw. Nutzungskonflikte aufgezeigt. Im Ergebnis dient
die Analyse der Erkennung und dem Nachweis des bestehenden Handlungsbedarfes im
Untersuchungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt.

6.1

Bevölkerungs- und Sozialstruktur, soziale und wirtschaftliche
Verhältnisse und Zusammenhänge

Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf folgenden Quellen:
-

Daten und Informationen der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt
Dresden, Stand 31.12.2008 (Ausnahme: gekennzeichnete Werte: 31.12.2007)

-

Sozialstrukturanalyse „Soziale Entwicklung 2008“, SAS Regional-, Verkehrs- und
Umweltforschung GbR Dresden, 10/2008

-

6.1.1

Bestandsaufnahmen STESAD GmbH, 05/2008

Bevölkerungsstruktur

Bevölkerungsentwicklung
Ende des Jahres 2008 lebten in der Wilsdruffer Vorstadt 2.451 Einwohnerinnen und Einwohner am Ort der Hauptwohnung. Das entspricht einer Bevölkerungsdichte von 50,0
EW/ha. Zusätzlich 57 Personen waren mit einer Nebenwohnung im Untersuchungsgebiet
gemeldet. Für das gesamte Gebiet ist seit 1990 ein Bevölkerungsverlust zu verzeichnen.
1990 lebten noch 3.178 Menschen im Gebiet, dies entspricht einem Bevölkerungsverlust
von 24 %. Es ist jedoch auch deutlich festzustellen, dass die Bevölkerungsentwicklung sich
seit 2003 stabilisiert hat. Mit einer Geburtenrate von 20 Personen im Jahr 2007 und einem Wanderungssaldo von +88 Personen zeichnet sich für die Wilsdruffer Vorstadt künftig
eine stabile Entwicklung ab (Plus von 40 Personen), trotzdem die Geburtenrate (0,83)
unter dem städtischen Schnitt (Rate: 1,0) lag. Diese Entwicklung könnte sich jedoch auch
umkehren, insofern keine weiteren Neubauvorhaben realisiert werden.

51

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

52

3400
3178
3200

3104
2907

3000

2 878

Einwohner

2 731
2800

2 469

2600

2 427

2 425

2 356

2 372

2 370

2005

2006

2 410

2 451

2400

2200

2000
1990

Quelle: Komm. Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden

1993

1996

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2007

2008

Jahr

Bevölkerungsentwicklung im Untersuchungsgebiet seit 1990

Teilräumlich gesehen variieren die Entwicklungen der Bevölkerungszahlen stark.
Der Teilraum 1 weist für den Betrachtungsraum 1990 bis 2008 eine Bevölkerungszunahme auf. 1990 lebten im historischen Teil der Wilsdruffer Vorstadt 274 Menschen, 2008
waren es 520 Einwohnerinnen und Einwohner. Die Bevölkerungszunahme von fast 90 %
ging mit den Neubauvorhaben und Gebäudesanierungen einher.
Im Teilraum 2 leben die meisten Menschen, wobei in diesem Bereich auch die meisten
Bevölkerungsverluste zu verzeichnen sind. 1990 lebten in dem Areal noch 2.498 Menschen, Ende 2008 nur noch 1.613. Das entspricht einem Bevölkerungsverlust von 35 %.
Der Bevölkerungsschwund ist zum Großteil in den Wohnhochhäusern an der Freiberger
Straße zu verzeichnen, vor allem in denjenigen, welche in der Vergangenheit noch nicht
saniert wurden, und durch den Abbruch einer Wohnzeile an der Schweriner Straße zu begründen.
Die Bevölkerungszahlen sind im Teilgebiet 3 ist relativ stabil. Zwischen 1999 und 2002 ist
ein Bevölkerungstief zu verzeichnen. Dies ist auf die Sanierungstätigkeiten der Sternbildhäuser Freiberger Straße zurückzuführen. Nach Abschluss der Arbeiten stieg die Zahl,
erreichte aber nicht den Wert vor der Sanierung.

Quelle: Komm. Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden

Bevölkerungsentwicklung seit 1990 nach Teilräumen

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

53

Bevölkerungsverteilung am Ort der Hauptwohnung
Für das gesamte Untersuchungsgebiet wurde die Bevölkerung nach Alterskategorien
differenziert betrachtet. Die nachstehenden Grafiken stellen die Ergebnisse seit 1999 dar.
Es wird deutlich, dass die Bevölkerung ab 65 Jahren zunimmt und die Zahl der Kinder und
Jugendlichen unter 14 Jahren abnimmt. Seit 2005 sind die prozentualen Verteilungen
relativ konstant.
Im Vergleich mit der gesamtstädtischen Situation zeigt sich, dass der Anteil der Kinder und
Jugendlichen in Dresden wesentlich höher und der Anteil der Seniorinnen und Senioren
über 65 Jahren geringer ist. Im Untersuchungsgebiet sind 7,1 % der Bevölkerung Kinder
und Jugendliche, gesamtstädtisch sind es 13,2 %. Die Bevölkerung über 65 Jahren macht
etwa 44,6 % im VU Gebiet aus, in Dresden gesamt sind es dagegen nur 22,0 %. Vor allem
die Bevölkerung im erwerbstätigen Alter (zwischen 18 und 59 Jahren) ist in der Landeshauptstadt stark vertreten, hingegen im Untersuchungsgebiet fast ein gleiches Verhältnis
gegenüber den älteren Menschen besteht. Der geringe Anteil an Kindern und Jugendlichen wird sich künftig noch verringern, da die Geburtenzahl im Gebiet gering ist. Dadurch
wird die Überalterung in der Wilsdruffer Vorstadt zunehmen. Zurzeit besteht kein ausgeglichenes Verhältnis innerhalb der Altersverteilung bzw. dem Ideal der Bevölkerungspyramide. Diese ungleiche Verteilung der Alterskategorien ist in den nebenstehenden
Grafiken – Altersverteilungen – grob vereinfacht dargestellt. In beiden Betrachtungsräumen entspricht die Bevölkerungsverteilung keiner Pyramide, jedoch ist die Verteilung in
der Wilsdruffer Vorstadt hinsichtlich des demografischen Wandels noch alarmierender
auch wenn die grafische Darstellung vereinfacht wurde.

Altersverteilung VU-Gebiet: 12/08

Altersverteilung Dresden 12/08

Altersstruktur Wilsdruffer Vorstadt 1999 - 2008, Dresden 2008

Diese negative Tendenz wird besonders deutlich in den Jahren von 1999 bis 2005. In
diesem Zeitraum stieg der Anteil der Rentnerinnen und Rentnern stetig. Danach zeichnete
sich eine Stabilisierung dieses Bevölkerungsanteils ab. In dem gleichen Zeitraum ist der
Wert der Kinder und Jugendlichen fortwährend gesunken.

Quelle: Komm. Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Quelle: Komm. Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden

54

Entwicklung der Altersstrukturverteilung in der Wilsdruffer Vorstadt 1999 - 2007

In den folgenden Grafiken sind die Entwicklungen der einzelnen Teilräume dargestellt.
Folgende 3 Alterskategorien wurden untersucht:
1. Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre
2. Erwachsene im erwerbstätigen Alter (18 - 64 Jahre)
3. ältere Menschen ab 65 Jahre
In allen 3 Teilgebieten nimmt der Anteil der Kinder und Jugendlichen stetig ab. Besonders
im Zeitraum 1999 bis 2002 gab es eine starke Zunahme an ältere Menschen und zeitgleich ging die Zahl der Kinder und Jugendlichen zurück. Im hohen Maße ist diese Erscheinung im Teilgebiet 2 zu erkennen. In dem Teilraum stieg der Anteil der Rentner am
stärksten. Diese Beobachtung ist mit der dort schon lange lebenden Stammbevölkerung zu
begründen. Oftmals handelt es sich dabei noch um die Erstmieterinnen und Erstmieter der
Wohnungen. Diesen Aspekt kann man sowohl anhand der stetigen Zunahme des Altersanteils wahrnehmen, als auch an der langen Wohndauer im Gebiet.
Auch im Teilgebiet 1, der historischen Wilsdruffer Vorstadt mit der verhältnismäßig jüngsten Bevölkerung, schrumpft der Anteil der Kinder und Jugendlichen. Zeitgleich ging jedoch
auch die Zahl der Rentnerinnen und Rentner seit 2002 zurück. Das bedeutet, dass der
größte Teil der Bevölkerung im erwerbstätigen Alter zwischen 18 und 64 Jahren alt ist
und damit vom dem Gebiet die größte Dynamik hinsichtlich der Umzüge, aber auch der
möglichen Geburten ausgeht.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Teilgebiet 1

55

Teilgebiet 2

Teilgebiet 3
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Alter, 1990-2007

Quelle: Komm. Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden

Durchschnittsalter
Der Altersschnitt in der Landeshauptstadt Dresden beträgt 43,1 Jahre. Im Untersuchungsgebiet ist dieser Wert weit höher. Durchschnittlich ist die Bevölkerung 52,6 Jahre
alt (12/08). Dabei gibt es wiederum starke teilräumliche Unterschiede im Gebiet.

35,3 Jahre

Die Bewohnerinnen und Bewohner des Teilgebietes 1 sind mit durchschnittlich 35,2 Jahren wesentlich jünger als der Dresdner Durchschnitt. Im Teilraum 2 liegt der Altersquerschnitt bei 56,9 Jahren, im Teilraum 3 bei 56,0 Jahren. Dabei ist zu beachten, dass sich im

56,9 Jahre

Teilgebiet 2 der Wohnpark Elsa Fenske befindet, Hauptwohnort vieler älterer Menschen.
Sowohl in der Gesamtstadt als auch im Untersuchungsgebiet ist der demografische Wan-

56,0 Jahre

del deutlich sichtbar. Dieser Aspekt wurde unter Punkt 6.1.2 (Bevölkerungsverteilung am
Ort der Hauptwohnung) bereits erläutert. Seit 1990 ist ein stetiger Anstieg des Durchschnittsalters zu erkennen. Gesamtstädtisch ist dies seit 1990 um 4,1 Jahre gestiegen, in Durchschnittsalter, Stand: 12/08
der Wilsdruffer Vorstadt um 6,8 Jahre. Die Bevölkerung ist im Schnitt im Teilgebiet 2 um Quelle: Komm. Statistikstelle der
10,4 Jahre und im Teilgebiet 1 nur um 5,6 Jahre gealtert.

Bevölkerung nach Geschlecht
Die Analyse hinsichtlich des Geschlechts der Bevölkerung hat ergeben, dass im Untersuchungsgebiet der Frauenanteil höher als der Männeranteil ist. Im Teilgebiet 2 und 3 werden die Werte des Gesamtgebietes unterstrichen. Hingegen im Teilgebiet 1 fast ein

Landeshauptstadt Dresden

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

56

ausgeglichenes Verhältnis besteht, in einigen Jahresscheiben (1993-1996; 1999-2005;
2002-2005) liegt sogar der Männer- über dem Frauenanteil.
Seit 1990 gab es eine stetige Zunahme des Männeranteils im gesamten Gebiet, vor allem
zwischen 1999 und 2002 stieg der Anteil stärker an.

Teilgebiet 1

Teilgebiet 2

Quelle: Komm. Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden

Teilgebiet 3

Untersuchungsraum

Bevölkerung nach Geschlecht

Durchschnittliche Wohndauer
In dem Untersuchungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt ist die Bevölkerungsstruktur relativ
stabil, d. h., dass es gibt viele Stammbewohnerinnen und -bewohner, welche über einen
langen Zeitraum in dem Stadtteil leben. 2008 betrug die durchschnittliche Wohndauer
14,9 Jahre. Dabei sind jedoch teilräumlich große Unterschiede auszumachen.
Hinsichtlich der Entwicklung dieses Wertes zeigt sich, dass in den letzten 15 Jahren die
Wohndauer in Teilraum 2 von 18,57 Jahren (1993) auf 21,48 Jahre (2008) zugenommen
hat. Im Teilraum 1 und 3 ist die Wohndauer wesentlich geringer, demzufolge die Fluktuation der Bevölkerung stärker. Es findet viel öfter ein Wechsel von Bewohnerinnen und
3,6 Jahre

Bewohnen statt. Die durchschnittliche Wohndauer beträgt nur 3,62 Jahre (Teilraum 1)
und 6,92 Jahre (Teilraum 3). Im Teilraum 1 lebten die Bewohnerinnen und Bewohner
1993 durchschnittlich 6,66 Jahre und im Teilraum 3 7,64 Jahre länger als im Jahr 2008

21,5 Jahre

6,9 Jahre

im Gebiet. Somit ist die Wohndauer in den Teilräumen 1 und 3 wesentlich geringer geworden.
Die Befragung innerhalb der Sozialstrukturanalyse (SAS) bestätigte diesen Sachverhalt: Im
südlichen Gebiet der Wilsdruffer Vorstadt (TR 2 und 3) leben 48,9 % der Bewohnerinnen
und Bewohner bereits länger als 20 Jahre. Auch in der historischen Wilsdruffer Vorstadt

durchschnittliche Wohndauer nach
Teilräumen

beträgt dieser Wert 27,2 %. Jedoch leben in dem historischen Gebiet auch eine Vielzahl
der Einwohnerinnen und Einwohner weniger als 3 Jahre (45,7 %). In der südlichen
Wilsdruffer Vorstadt sind dies nur 14,8 % der befragten Personen.
Auch die weiteren Verbleibabsichten im Gebiet wurden innerhalb der mündlichen Befragung durch das Büro SAS untersucht. Dabei kann festgestellt werden, dass eine sehr große
Verbundenheit mit dem Gebiet besteht. Mehr als 80 % der Bevölkerung in der historischen und mehr als 90 % der südlichen Wilsdruffer Vorstadt möchten in dem Wohngebiet
bleiben. Dieser Angaben wurden vorrangig von älteren Personen gemacht. Dies zeigt

Quelle: Komm. Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden,
Stand: 12/08

nochmals das höhere Durchschnittsalter in diesen Teilräumen. Häufiger sind Umzüge der
Bewohnerinnen und Bewohner in TR 1 geplant. Etwa

1

/3 der Bevölkerung in diesem

Teilraum plant einen Umzug, hingegen in TR 2+3 nur etwa 15 % einen Wohnungswechsel
anstreben.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

6.1.2

57

Sozialstruktur

Haushaltsstruktur
Im Dezember 2008 waren im Untersuchungsgebiet insgesamt 1.386 Haushalte gemeldet.
Dies entspricht der Anzahl der Haushalte von 2007.
Die Haushaltsstruktur ist von 1- und 2-Personen-Haushalten geprägt. Diese machen einen
Anteil von 88,6 % der Gesamthaushalte in der Wilsdruffer Vorstadt aus. In den Teilräumen 1 und 3 ist der Anteil der 1- und 2-Personen-Haushalte höher (93 bzw. 90 %). Dabei
fällt insbesondere auf, dass die Anzahl der 1-Personen Haushalte besonders hoch ist, hingegen in Teilraum 2 vorwiegend 2-Personen-Haushalte zu finden sind (48 %). Die Zahlen
lassen vermuten, dass insgesamt wenige Familien im Untersuchungsgebiet, sondern eher
eine Vielzahl von Paaren (vorwiegend ältere Personen), Wohngemeinschaften oder Alleinerziehende mit Kind im Teilraum 2 und Singles im Teilraum 1 leben.
In der gesamten Landeshauptstadt gab es im Jahr 2008 274.891 Haushalte. Der Vergleich der Haushaltsstruktur zeigt, dass es in der Landeshauptstadt insgesamt prozentual
weniger 1-Personen-Haushalte gibt. Weiterhin ist festzustellen, dass ein wesentlich höherer Anteil an 3-und-mehr-Personen-Haushalten im Vergleich zum VU-Gebiet besteht. Dies
unterstreicht die Aussage, dass im Gebiet verhältnismäßig wenige Familien leben. Auch
die geringe Zahl der Kinder deutet darauf hin.
Im Untersuchungsgebiet leben in 131 Haushalten 187 Kinder. Das macht einen Anteil
von 9,5 % aus. In der Landeshauptstadt liegt dieser Faktor bei knapp 16,2 %. Weiterhin
besteht im VU Gebiet ein wesentlich höherer Wert an Alleinerziehenden. In 28,2 % der
Haushalte, in denen Kinder leben, werden diese von nur einer Person aufgezogen. In der
Landeshauptstadt sind dies 24,7 %.

Teilgebiet 1

Teilgebiet 2

Teilgebiet 3

Haushaltsstruktur nach Teilräumen

Tätigkeitsstruktur, berufliche Qualifikation
Innerhalb der Befragung der Bewohnerinnen und Bewohner durch SAS wurden Themenfelder untersucht. Unter anderem sollten die Befragten Auskünfte zu ihrer beruflichen
Qualifikation und ihrer derzeitigen Tätigkeit geben.
Im Ergebnis konnte festgestellt werden, dass die Angaben zur beruflichen Qualifikation
auf eine solide Bildungssituation in der Wilsdruffer Vorstadt hinweisen. Oftmals sind die
Personen, welche angaben, dass sie keinen Berufsabschluss hätten, noch in der Ausbildung.

Haushaltsstruktur Dresden
Quelle: Komm. Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden,
Stand: 12/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

58

Insgesamt ist die Bevölkerung im Gebiet gut ausgebildet, fast 35 % der Befragten sind
Facharbeiterinnen, Facharbeiter, Meisterinnen und Meister und über die Hälfte besitzt
einen Fachschulabschluss oder höheren Ausbildungsgrad. Dabei ist teilräumlich festzustellen, dass vor allem in der südlichen Wilsdruffer Vorstadt (TR 2 und 3) der Anteil der Facharbeiterinnen bzw. -arbeiter sehr hoch ist (38 %) und in der historischen Wilsdruffer
Vorstadt (TR1) der Wert der Bewohnerinnen und Bewohner ohne Abschluss (23,0 %) und
der Promovierten (8,1 %) überwiegt. Dies deutet zum einen auf die jüngere Bevölkerung
um TR 1 und die Nähe zur Musikhochschule hin.

ohne Abschluss
Facharbeiterin/
Facharbeiter
Meisterin/Meister

Fachschule

Hochschule
Promotion/
Habilitation

Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:10/08

Berufliche Qualifikation der Bevölkerung in der Wilsdruffer Vorstadt

Die Verteilung der Alterstruktur zeichnet sich deutlich in der Tätigkeitsstruktur ab. Im
Teilraum 1 (Historische Wilsdruffer Vorstadt) ist der Anteil der Azubis, Schülerinnen, Schüler, Studentinnen und Studenten mit 29,0 % besonders hoch. Im TR 2 und 3 (südliche
Wilsdruffer Vorstadt) beträgt der Anteil der ältere Menschen 2/3 der Gesamtbevölkerung.
Dem geschuldet ist der Anteil der Angestelltinnen/Angestellten, Beamtinnen/Beamten,
Arbeiterinnen/Arbeitern und Selbstständigen relativ gering. Dies wirkt sich auch auf das
Gesamtgebiet aus, nur 26,2 % der Befragten sind erwerbstätig

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

59

Schülerin/Schüler/ Azubis/
Studentin/Student
Arbeiterin/
Arbeiter
Beamte/Beamter
Angestellte/Angestellter
Selbstständige/Selbstständiger
Rentnerin/Rentner
Hausfrau/Hausmann
Arbeitslose/Arbeitsloser
sonstige

Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:10/08

Tätigkeitsstruktur der Bevölkerung in der Wilsdruffer Vorstadt

Empfängerinnen und Empfänger nach SGB II, Arbeitslose
Empfängerinnen und Empfänger nach SGB II
Im Untersuchungsgebiet waren zum Dezember 2007 17,7 % der Bevölkerung zwischen
0 und 64 Jahren Leistungsempfängerinnen und -empfänger nach SGB II (Bezug: statistische Bezirke 041, 042). Eine Entwicklung der Daten kann erst seit 2005 dargestellt werden, die Werte der Jahre vor 2005 besitzen eine andere Berechnungsgrundlage. Im
Verlauf der 3 Jahre schwankte der Anteil der Empfängerinnen und Empfänger zwischen
20,3 % (2005), 18,0 % (2006) und 17,7 % (2007).
In der Gesamtstadt lag der Anteil im Dezember 2007 bei 15,2 %. Demzufolge mussten
prozentual mehr Hilfeleistungen nach SGB II im Untersuchungsgebiet bereitgestellt werden, als in der Gesamtstadt nötig waren. Dies lässt eine geringe Einkommensstruktur im
Untersuchungsgebiet vermuten.
Zu beachten ist, dass sich diese Angaben ausschließlich auf die Teilräume 1 und 2 beziehen. Teilraum 3 konnte nicht detailliert untersucht werden, da die Kennzahlen anhand der
statistischen Bezirke extern erhoben und der Kommunalen Statistikstelle übermittelt wer- statistische Bezirke, Stand: 09/08
den. Der statistische Bezirk SB 043, in dem der Teilraum 3 eingebunden ist, erstreckt sich
über einen großen Bereich südlich des Untersuchungsgebietes. In dem Bezirk leben außerhalb des VU Gebietes etwa 1.100 weitere Personen. Das Ergebnis wäre dementsprechend stark verfälscht. Die statistischen Bezirke 041 und 042 gehen ebenfalls über das
VU-Gebiet hinaus, anders als im SB 043 sind diese jedoch kaum von weiterer Wohnnutzungen, d. h. zusätzlichen SGB II Empfängerinnen und -empfängern, gekennzeichnet.
Arbeitslose
Die statistischen Bezirke zur Erhebung der Arbeitslosen entsprechen den Erhebungsräumen der Empfängerinnen und Empfänger nach SGB II, d. h., es wird bei der Bestandsaufnahme wiederum nur, auf die Teilräume1 und 2 Bezug genommen.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

60

Seit 2003 ist eine stetig Abnahme von 13,8 % der Arbeitslosenzahlen auf 9,0 % (Stand
12/2007) zu verzeichnen. Der Anteil der Arbeitslosen in Dresden ist identisch (9,0 %)
dem Untersuchungsgebiet. Die folgende Grafik zeigt deutlich, dass die Entwicklungsver-

Anteil Arbeitsloser in %

läufe in den letzten 8 Jahren völlig verschieden von statten gegangen sind.

19,0

Untersuchungs
gebiet

17,0

Gesamtstadt

13,8

15,0

13,2

12,8

12,7
13,0

11,6

12,3

11,5
10,5

11,0

9,0

11,8
10,3

11,5
10,8

10,3

11,2

11,3
10,2

9,0

7,0

5,0
1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

Jahr

Quelle: Komm. Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden

Vergleich der Arbeitslosenquote in der Wilsdruffer Vorstadt und der Gesamtstadt 1999 - 2007

Einkommenssituation
Die Befragung der Bewohnerinnen und Bewohner machte deutlich, dass im Allgemeinen
die Bevölkerung im Gebiet über eine solide finanzielle Ausstattung verfügt. Das durchschnittliche Haushaltsnettoeinkommen wurde differenziert nach Haushaltsgrößen erfasst.
Dabei ist erkennbar, dass die Einkommen in der Wilsdruffer Vorstadt unter denen der
Gesamtstadt liegen. Teilräumlich gesehen haben die 1- und 3- bis 4-Personen-Haushalte
in der historischen Wilsdruffer Vorstadt (1.302

und 2.267 ) monatlich mehr Geld zur

Verfügung als die gleichen Personen-Haushalte in der südlichen Wilsdruffer Vorstadt
(1.200

und 1.825 ). Bei 2-Personen-Haushalten ist das Verhältnis fast ausgeglichen

(1.818 zu1.877 ).
Die wesentlichen Einnahmequellen sind dabei im Untersuchungsgebiet die Rente (57,4
%) und Lohn/Gehalt (32,5 %). Im historischen Teilraum der Wilsdruffer Vorstadt ist die
Haupteinnahmequelle Lohn/Gehalt (50 %), im südlichen Gebiet der Wilsdruffer Vorstadt
ist die Haupteinnahmequelle (zu 75 %) die Rente. Deutlich zeigen sich hier die verschiedenen Sozial- und Alterstrukturgefüge der einzelnen Teilräume.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

61

Quelle: Komm. SAS GbR Dresden,
Stand:10/08
Einkunftsfsarten der Haushalte in der Wilsdruffer Vorstadt

Anteil der Ausländerinnen und Ausländer an der Bevölkerung
Der Anteil der Ausländerinnen und Ausländer im Untersuchungsgebiet liegt mit 6,5 %
(12/2008) über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,9 %). Seit 1990 kam es zu einer
Verdreifachung des Wertes in der Wilsdruffer Vorstadt, wobei zwischen 1996 und 2002
ein sehr starker Anstieg zu verzeichnen ist. Im gleichen Zeitraum stieg der Anteil der Ausländerinnen und Ausländer in der Gesamtstadt wesentlich langsamer und verdoppelte
sich schließlich von 1990 bis 2008. In der historischen Wilsdruffer Vorstadt (Teilgebiet 1)
ist die Entwicklung dieses Anteils ist dabei besonders hervorzuheben. Zwischen 1993 und
1996 nahm der Prozentsatz der Ausländerinnen und Ausländer sprunghaft um 13,28 %
zu. Im Verlauf des gesamten Betrachtungszeitraumes (1990-2008) stieg der Satz von
1,01 auf 12,88 %. Dabei ist seit 2002, im Gegensatz zu den Teilräumen 2 und 3, eine
abnehmende Tendenz wahrzunehmen. Trotzdem lebt die meiste ausländische Bevölkerung des Untersuchungsgebietes im Teilraum 1. Der Anteil der Ausländerinnen und Ausländer im Teilgebiet 2 liegt unter dem, der Anteil im Teilgebiet 3 über dem
Durchschnittswert in der Wilsdruffer Vorstadt. In beiden Gebieten erhöhte sich die Zahl
allmählich, ähnlich der Gesamtstadt Dresden. Wobei in den letzten Jahren, im Gegensatz
zu der stabilen Entwicklung in der Landeshauptstadt, eine Abnahme des Anteils der Ausländerinnen und Ausländer in den TR 2, 3 und im gesamten VU-Gebiet erkennbar ist.

Entwicklung des Anteils von Ausländerinnen und Ausländern nach Teilräumen, im gesamten VU-Gebiet und in
Dresden seit 1990

Quelle: Komm. Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

62

Bevölkerungs- und Sozialstruktur
soziale und wirtschaftliche Verhältnisse und Zusammenhänge
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 stabile Bevölkerungsentwicklung seit
2003 (ca. 2.400 Einwohner)

 Bevölkerungsverlust 1990-2003:
25 % (insbes. TR 2 und 3)

 Bevölkerungszunahme Teilraum 1

 hohe Sterbe- (3,2), niedrige Geburtenrate (0,59)

 Stagnation des Anteils älterer Menschen TR 1  verstärkte Gebietsdynamik
 niedriges Durchschnittsalter
Teilraum 1 (35,29 Jahre)

 demografischer Wandel  zunehmend mehr Rentnerinnen und Rentner, weniger Kinder (insbes. TR 2)
 hohes Durchschnittsalter VU-Gebiet
(52,8 Jahre) (insbes. TR 2 und 3)
 weiterer Anstieg des Altersschnittes
anzunehmen, besonders stark im TR 2
und 3

 zunehmender Ausgleich Frauen Männerverhältnis

 Frauenüberschuss imTR 2 (z. T. Witwen)

 stabile Wohnbevölkerung (Wohndauer: 15,1 Jahre), insbes. Teilraum 2
(21,26 Jahre)

 kurze Wohndauer in TR 1 (3,55 Jahre)
 starke Fluktuation

 1-Personen-Haushalte, junger Bevölkerungsschnitt TR 1 starke Entwicklungsdynamik

 viele 1- und 2- Personen-Haushalte
 Familien- und Alterstruktur (TR 2
und 3 ältere Pärchen, Alleinstehende)
 hoher Anteil Alleinerziehender
 unterdurchschnittliche Kinderzahl

 sinkende Arbeitslosenquote seit
2003

 überdurchschnittlich hoher Anteil
SGB II Empfängerinnen/Empfänger

 relativ hoher Anteil an Ausländerinnen und Ausländern 6,64%  Ansätze multikultureller Prägung

 sprunghafter Anstieg der Ausländer
(90er Jahren um 5%)  Integration
schwierig (vor allem Teilraum 1)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

63

6.2 Grundstücks- und Eigentumsverhältnisse
Das Untersuchungsgebiet ist hinsichtlich der Eigentumsverhältnisse heterogen geprägt.

1,10%

11,49%

37,99%

1. Landeshauptstadt Dresden
2. Freistaat Sachsen

16,99%

3. Bundesrepublik Deutschland
4. Genossenschaft und Wohnungs-Gro§unternehmen
(GAGFAH)
ß
5. st ä dtische Unternehmen
6. private Unternehmen
7. Kirchen und Religionsgemeinschaften

8,25%
19,19%

1,37% 3,62%

8. private und sonstige Eigentü mer

Flächenverteilung der Eigentumsverhältnisse (STESAD, 10/08)

Die größten Grundstücksflächen (37,99 %) befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Dabei handelt es sich um Grundstücke um die Schwimmhalle, die Kitas an
der Annenstraße und am Freiberger Platz, die Internationale Schule, die Flächen am
Schießhaus und die Bereiche um das Berufliche Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe e in
der Ehrlichstraße. Weiterhin sind voranging die Erschließungsflächen des öffentlichen

siehe Plan 7 - Eigentumsformen

Raumes im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Nach der Landeshauptstadt sind die
Genossenschaften und Wohnungsgroßunternehmer die Eigentümer mit dem zweitgrößten
Flächenanteil (19,19 %). Diese Flächen befinden sich vor allem im Teilraum 2. An dritter
Stelle stehen die privaten und sonstigen Unternehmen (16,99 %), wenn man die Aufteilung allein auf die Flächengröße beschränkt. Weitere Eigentümerinnen und Eigentümer
sind private Personen (11,49 %), städtische Unternehmen (8,25 %), der Freistaat Sachsen
(3,62 %), die Bundesrepublik Deutschland (1,37 %) und die Kirche/weitere Religionsgemeinschaften (1,1 %).
Teilraum 1: Kleinteilig, historisch erhaltene Strukturen und Parzellierungen, sind zumeist
im Besitz privater Eigentümerinnen und Eigentümer. Fast alle Grundstücksflächen, welche
im Besitz privater Person sind, befinden sich bis auf wenige Ausnahmen im Teilraum 1.
Weiterhin existieren einige großflächige Grundstücke:
-

Musikhochschule, SIB: Freistaat Sachsen

-

LTB-Hochhaus, Volkshaus: sonstige Unternehmen

-

Herzogin Garten: private Eigentümerinnen und Eigentümer.

kleinteilige Bebauung historische
Wilsdruffer Vorstadt (UZD, Schützengasse), STESAD 05/08

Teilraum 2: Historisch kleinteilige Aufteilung wurde nach dem Krieg überformt und durch
neue Wohnformen der 1960er und 70er Jahre innerhalb großer Wohnhöfe und Grundstücke ersetzt. Besitzverhältnisse heute: große Wohnungsunternehmen (GAGFAH GROUP,
Sächsische Wohnungsgenossenschaft). Weitere wichtige Grundbesitzverhältnisse:
-

Kraftwerk Mitte: DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH

-

Elsa-Fenske-Wohnpark: sonstige Unternehmen (cultus gGmbH)

-

Wettiner Platz: Kirche
Großeigentümer Teilraum 2
(Zeilenbebauung Ermischstraße),
STESAD 05/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

64

Teilraum 3: Dieser Betrachtungsbereich wurde ebenfalls nach 1945 fast vollständig überformt. Erhaltene Strukturen sind die Annenstraße und der Freiberger Platz. Weiterhin sind
die historischen Flurstücksaufteilungen im Bereich des Jugendgästehauses zu finden.
Diese kleinteilige Parzellierung ist im Besitz von privaten Eigentümer, dem Bund und sonstigen Unternehmen. Ein Großteil der zumeist großflächigen Grundstücke steht jedoch im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, dazu gehören das Areal der Schwimmhalle, der
Annencampus und die Kindertagesstätten. Weitere Grundeigentümer sind:
Jugendgästehaus, TR 3, Maternistraße,
STESAD 05/08

-

Annenkirche: Kirche

-

Sternbildhäuser: GAGFAH GROUP

Grundstücks- und Eigentumsverhältnisse
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 historisch erhaltene kleine Grundstücksparzellierung Teilgebiet 1 
Grundstückseigentümerinnen und eigentümer mit direktem Bezug zum
Gebiet

 große Grundstücke einer Wohnungsgesellschaft – wenig Variabilität und
Entwicklungsdynamik (vor allem Teilgebiet 2)  „Großgrundbesitzer“ mit
geringer standortbezogener Initiative

 vorhandene „Großeigentümer“: ggf.
bessere Erreichbarkeit/Kommunikation in Bezug auf
künftige quartiersbezogene Maßnahmen

 kleinteilige Strukturen und Eigentumsgemeinschaften, v. a. im Bereich
Am Schießhaus, Rosenstraße erschweren Entwicklungsmöglichkeiten
(Bauvorhaben/Neuordnung)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

65

6.3 Städtebauliche Verhältnisse, Baustruktur und Stadtgestaltung
Die historische Wilsdruffer Vorstadt (Teilraum 1) war im 2. Weltkrieg nur teilweise durch
die Zerstörungen betroffen. In den Teilräumen 2 und 3 waren aufgrund der Kriegsschäden
jedoch starke Neuordnungen nötig. Die Vorhaben in diesen Bereichen führten dazu, dass siehe Plan 9 das Gebiet völlig überplant wurde und heute nur noch im Teilraum 1 die historischen,

Stadtstruktur und Stadtgestaltung

kleinteiligen Blockrandstrukturen der Gründerzeit zu erkennen sind. Im Teilraum 2 entstanden Wohnzeilen und Teilraum 3 wurde zu einem Gemeinbedarfsstandort mit Solitären
umgebaut.
Aufgrund dieser starken, mitunter zusammenhangslosen Überformung des Gebiets bildet
heute die Wilsdruffer Vorstadt in der Dresdner Innenstadt ein heterogenes Gefüge. Dabei
bestehen sowohl zur Umgebung, als auch im Stadtteil selbst kaum Verknüpfungspunkte.
Der Postplatz bildet aufgrund seiner gegenwärtigen Leere eine räumliche Barriere zur
Altstadt. Im Westen begrenzt die Bahntrasse das Untersuchungsareal. Die Unterführungen zur Friedrichstadt hin sind dabei keine verbindenden Elemente. Im Gegenteil, der SBahnhaltepunkt Mitte bietet wegen der nicht vorhandenen Funktionsunterlagerung und
dem desolaten Zustand der Ladeneinrichtungen ein starkes Hindernis zu dem angrenzenden Stadtteil. Die Bahn AG arbeitet derzeit an einem Nutzungskonzept zur Vermietung
der Flächen. Dabei sollten auch Maßnahmen von der Könneritzstraße aus eingebracht
werden um funktionelle Verknüpfungen zu schaffen. Der Norden des Gebietes wird durch
die angrenzenden Funktionen (Theaterwerkstätten) und die Brachfläche des Herzogin
Gartens abgeschirmt. Auch im Süden ist eine ähnliche Funktionsbarriere, durch das kompakte Zeilenbaugebiet vorhanden.
Das Stadtgefüge wird weiterhin in allen 3 Teilräumen durch großflächige Brachflächen
geprägt, auf welchen keine angemessene Nutzungen stattfinden. Diese Flächen bieten
jedoch auch ein großes Entwicklungspotential und lassen mögliche Neuordnungen und
weitere, auch großflächigere Vorhaben zu. Dabei sollte jedoch stets, vor allem im Teilraum
1, die historische Struktur aufgegriffen werden.
Die im Vorfeld räumlich gegliederten 3 Teilräume beschreiben die „städtebaulichen Schollen“ im Gebiet selbst:
Teilraum 1 - Historische Wilsdruffer Vorstadt. Das Teilgebiet 1 ist mit 22,4 % bebaute
Fläche das am dichtesten bebaute Areal im VU-Gebiet. Historische Bauformen mit gemischten, kleinteiligen Baustrukturen sind in diesem Areal vorherrschend. Zumeist sind die
Blockrandstrukturen noch vorhanden, bzw. in Fragmenten wahrnehmbar.
-

Gründerzeitgebäude, welche mitunter besonders schmuckvolle Fassaden, z. B.
Könneritzstraße 11, 13, 19, 21, Schweriner Straße 33, 35, 42, 44, 48 besitzen

-

Fragmente ehemals dörflicher Bebauung im Umfeld des Umweltzentrums in der schmuckvolle Fassade im Teilraum 1
(Ostra-Allee 27), STESAD 05/08
Schützengasse und dem Schießhaus

-

unmaßstäbliches störendes Solitärgebäude an der Könneritzstraße

Teilräume 2 und 3 – Wohnzeilen der 60er und 70er Jahre. In diesem Areal sind neben den
Wohnzeile stadtbildprägende großflächige Solitärgebäude (Freiberger Straße 2, 4, 6, 8,
10) vorhanden. Im Teilraum 3 konzentrieren sich Gemeinbedarfsnutzungen (Annencampus, Schwimmhalle Freiberger Platz, Kitas Annenstraße, Freiberger Platz). Beide Teilbereiche sind nur zu etwa 17 - 18 % bebaut, dieser Wert charakterisiert die großen Wohnhöfe
und „Abstandsgrünflächen“ der Stadtquartiere der 60er und 70er Jahre.

Wohnzeilen Teilraum 2(Ermischstraße),
STESAD 03/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

66

In einigen Arealen gab es bereits in der Vergangenheit (seit 1990) starke Bautätigkeiten,
welche die Stadtstruktur der Wilsdruffer Vorstadt maßgeblich beeinflusst haben:
-

Sanierung der Wohngebäude in Zeilenbauweise, weitreichende Sanierungen privater
Altbauten sowie denkmalgeschützter öffentlicher Bauten (Musikhochschule, UZD, Sanierung) und Neubau Annencampus und Kita Freiberger Platz

-

Errichtung einiger kleinteiliger Neubauten in Baulücken: vorwiegend Wohn-, Büro-,
und Mischnutzung

-

wenige größere Neubauobjekte: Wohn- und Geschäftshaus Am Schießhaus sowie Könneritzstraße, Jahnstraße, Hertha-Lindner-Straße

Neubau Wohn- und Geschäftshaus TR 1
(Jahnstraße), STESAD 05/08

-

moderne und attraktive Eigentumswohnanlage am Schützenplatz

-

neuer Konzertsaal der Musikhochschule, Schützengasse

-

z. T. erhebliche Rückbaumaßnahmen: Areal Kraftwerk Mitte sowie Schweriner Straße,
welche heute empfindliche Wunden im Stadtraum hinterlassen

-

im Umfeld entstanden: das WTC, Büro- und Geschäftshäuser nördlich der Maxstraße,
östlich der H.-Lindner-Straße und südlich Annenstraße

Städtebauliche Verhältnisse, Baustruktur und Stadtgestaltung
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 Nähe zu Naherholungsbereichen Elbe
mit Elbradweg sowie dem sich etablierenden Areal „Grünzug Weißeritz“

 Barrierewirkung Bahndamm: kaum
stadträumliche Verknüpfungen zu
Friedrichstadt und EFRE-Gebiet

 räumliche Nähe – fußläufige Erreichbarkeit der Innenstadt / Altstadt,
historisches und kulturelles Zentren,
Einkauf, Erlebnis sowie Sportzentrum
Ostragehege

 Barrierewirkung Postplatz (weiträumige Leere und Funktionslosigkeit),
Areal Herzogin Garten und „Presseviertel“: fehlende Verflechtungen zu
Innenstadt/Altstadt und Elbe; nur
schwach ausgeprägte Vernetzung
trotz Innenstadtlage weitgehende
räumliche Isolierung

 im Vergleich zum Großteil der anderen Dresdner Innenstadtviertel noch
vorhandene historische Strukturen

 keine eigene Identität

 inhomogene Stadtstruktur, heterogene Baustruktur, kein kompakter
Stadtteilzusammenhang
 hoher Brachflächenanteil, wesentliche Störung der Siedlungsstruktur
(räumliche Schwerpunkte: Schützenplatz/Herzogin Garten, Schweriner
Straße/Wettiner Platz, Areal Kraftwerk Mitte)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

 vorhandene Brachen stellen Flächenpotentiale für die positive Entwicklung des Stadtteils dar
 Flächenvorrat für bauliche Ergänzungen, Nutzungen oder Freiflächen

 Potential für einen lebendigen Stadtteil durch Ansätze der Nutzungsmischung Wohnen – Gewerbe – Kultur

 z. T. verwahrloste (Brach-)Flächen im
Gebiet bewirken eine starke Beeinträchtigung der Umfeldsituation und
Stadtteilwahrnehmung (z. B. Flächen
südöstlich Schützenplatz, Herzogin
Garten, Innenbereich Quartier Grüne
Straße / Schützengasse, Grundstück
südwestlich Columbusareal, Fläche
südlich Jugendgästehaus)
 Hauptachsen Schweriner Straße und
Freiberger Straße: keine wirksamen
Funktionen und Strukturen um Innenstadt mit westlicher Innenstadt zu
verknüpfen (Zeilen, Hochhausbebauung vermitteln Vorstadtcharakter)
 unattraktiv wirkende, das Gebiet teilende Verkehrstrassen (Freiberger
Straße)

 Möglichkeiten kleinräumlicher Identitätsbildung durch die Präsenz vielfältiger städtebaulicher Situationen und
das Zusammenspiel historischer und
moderner Bauten

 Defizite in der Verknüpfung einzelner
Quartiere durch oftmals heterogene
städtebauliche Struktur

 intakter Stadtraum entlang der Maxstraße

 Präsenz gesichtsloser Platzräume mit
erheblichen Gestaltungs- und Funktionsdefiziten sowie fehlenden städtebaulichen Fassungen (Freiberger
Platz, Wettiner Platz, Straßenumfeld
Schützenplatz)

 Entwicklungskerne mit Potential für
räumliche Entwicklung (Gewerkschaftshaus am Schützenplatz, Umweltzentrum Schützengasse,
Schwimmhalle Freiberger Straße)
 prägende Stadtbildachsen (Freiberger Straße) bestimmen die Silhouette
Dresdens maßgeblich

 städtebauliche Nachteile aufgrund
der Nachkriegsbebauung – keine
übergreifenden stadträumlichen Zusammenhänge
 Zeilenwohnbebauung entspricht
nicht den Vorstellungen von Dichte
und Mischung für die Innenstadt

67

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

68

6.4 Denkmalschutz, Gebäudesubstanz und Bauzustände
Im folgenden Abschnitt wird das Untersuchungsgebiet hinsichtlich der Bausubstanz analysiert. Es wird dargestellt inwieweit ein Handlungsbedarf vor allem hinsichtlich des Saniesiehe Plan 11 Denkmalschutz und Baualter

rungsbedarfs besteht. Die Informationen zu den denkmalgeschützten Gebäuden wurden
nachrichtlich von der Unteren Denkmalschutzbehörde übernommen. Die Gebäudesubstanzen, die Bauzustände und der damit einhergehenden Sanierungsbedarf der Gebäude
im Gebiet erfolgte durch eingehende Erfassungen vor Ort. Aufgrund des umfangreichen
Gebäudebestandes beschränkte sich die Bewertung ausdrücklich auf das äußere Erscheinungsbild der Bauten.

6.4.1 Denkmalschutz
Anteil Hauptgebäude
Anteil Baudenkmäler

In dem Untersuchungsgebiet, vorrangig im Teilraum 1, wurde eine Vielzahl von Gebäuden im Sinne von § 2 SächsDSchG als Kulturdenkmäler eingestuft. Hintergrund ist, dass
die Bauwerke aus der Gründerzeit und teilweise älter erhalten geblieben sind. Sie sind

30%

durch ihre städtebauliche Situation als auch aufgrund ihrer baukünstlerischen und geschichtlichen Einordnung von hoher Bedeutung. Das Gebiet besitzt vor allem wegen seiner
Nähe zur Innenstadt als Erweiterungs- und Repräsentationsort eine wichtige Rolle. Bei den
70%

denkmalgeschützten Gebäuden handelt es sich vor allem um gründerzeitliche Mietshäuser.

Anteil der Baudenkmäler,
Quelle: Landesamt für Denkmalpflege
Stand: 08/08

Zahl der denkmalgeschützten Gebäude im VU-Gebiet: 55 Stück
Anteil Denkmälern an Gesamtzahl der Hauptgebäude: 30,2%
wichtige, stadtteilprägende Denkmäler sind insbesondere:

Denkmalgeschützte Gebäude TR 1
(Schweriner Straße),
STESAD 05/08

-

Annenkirche

-

Schwimmhalle

-

Ruine Orangerie im Herzogingarten

-

Schießhaus

-

Kraftwerk Mitte

-

ehemaliges Maternihospital

-

Musikhochschule

-

ehemalige dörfliche Strukturen (um das heutige Umweltamt)

denkmalgeschützte Sachgesamtheiten:
-

Am Schießhaus 9; Ehrlichstraße 1/Freiberger Straße 18 – Gebäude mit Grundstückseinfriedungen – rückwärtiger Bereich

Denkmalgeschützte Gebäude TR 2
(Kraftwerk Mitte),
STESAD 05/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

69

6.4.2 Baualter
Hinsichtlich des Baualters unterscheiden sich die Gebäude im Gebiet stark. Im Rahmen der
Bestandsaufnahme durch die STESAD GmbH wurden nach folgenden Kategorien die Gebäude eingeordnet:
-

Gebäudebaujahr vor 1945

-

Gebäudebaujahr zwischen 1945 und 1990

-

Gebäudebaujahr nach 1990
Neubau TR 1 (Schützenplatz),

Teilgebiet 1 ist vorwiegend historisch geprägt, 60 % der Gebäude sind vor 1945 entstan- STESAD 05/08
den. Trotzdem geht von dem Areal ebenfalls die größte Entwicklungsdynamik im Untersuchungsgebiet aus. Im Teilgebiet wurden nach 1990 die meisten Neubauten errichtet,
etwa die Geschäftsgebäude an der Könneritzstraße, die Wohn- und Geschäftsgebäude an
der Grünen Straße-Schützengasse und die Wohngebäude am Schützenplatz. Der Anteil der
Neubauten betrug im Mai 2008 etwa 12 %. In den Teilgebieten 2 und 3 wurden die Gebäude vorrangig zwischen 1945 und 1990 errichtet (72 bzw. 78 %). Dies waren vor allem
die Wohnzeilen, die Punkthochhäuser und die Gemeinbedarfseinrichtungen. Als zweit-

Punkthochhäuser TR 2 (Freiberger Str.),

größte Kategorie befinden sich daneben im Teilgebiet 2 zu 23 % Altbauten von vor 1945 STESAD 03/08
(Kraftwerk Mitte, E.-Fenske-Wohnpark, Berufliches Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe,
einige Wohngebäude) und im Teilgebiet 3 17 % Neubauten von nach 1990 (Anbau Internationale Schule, Kita am Freiberger Platz).

vor 1945
1945-1990
nach 1990

21%

6%

vor 1945
1945-1990
nach 1990

vor 1945
1945-1990
nach 1990

4%
17%

22%

Neubau Annencampus (Annenstraße),
STESAD 05/08
60%

19%

72%

Teilgebiet 1

Teilgebiet 2

79%

Teilgebiet 3

Quelle: Bestandsaufnahme STESAD
GmbH, Stand: 05/08

Gebäudebaujahr nach Teilräumen

6.4.3

Gebäudesubstanz und Bauzustände

Bedingt durch die heterogene Struktur des Gebietes hinsichtlich Baualter und Nutzung der
Einzelgebäude ist auch der Sanierungs- und Erhaltungszustand der Bauten teilräumlich
sehr unterschiedlich. Die einzelnen Bauwerke wurden augenscheinlich von außen beurteilt
und in folgende Kategorien eingeteilt:
-

Neubau / im Bau

-

Kategorie 1: sanierter Altbau / keine Mängel

-

Kategorie 2: geringe Mängel

-

Kategorie 3: erhebliche Mängel

-

Kategorie 4: substanzielle Mängel

siehe Plan 12 Bauzustände und Sanierungsbedarf

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

70

Die Auswertung der Teilgebiete zeigt folgende Ergebnisse:
Teilraum 1: Teilbereich mit den meisten Gebäudemängeln (etwa 1/3 der Gebäude

-

haben Mängel, z. B. die ehemalige Hutfabrik in der Grünen Straße, Wohngebäude in
der Jahnstraße, das LTB-Geschäftshaus und weitere Gebäude am Schützenplatz), dennoch ist ein großer Teil der Bausubstanz Kategorie 1 zugeordnet (52 %, z. B. die sanierten Gründerzeitgebäude in der Grüne Straße und Schweriner Straße und die
Musikhochschule) bzw. Neubau (19 %, etwa die Geschäftsgebäude an der Könneritzstraße)
Bausubstanz: erhebliche Mängel TR 1
(Jahnstraße), STESAD 05/08

Teilraum 2: der Zustand von über 80 % der Gebäude im Teilraum entsprechen einem

-

sanierten Altbau (z. B. die Wohnzeilen) und besitzen keine Mängel, Handlungsbedarf
gibt es im Bereich Kraftwerk Mitte und bei 3 Wohnhochhäusern in der Freiberger Straße (Nr. 2, 4, 6)
Teilraum 3: Nachkriegsbauten saniert (Sternbildhäuser, z. T. Annencampus, Jugend-

-

gästehaus); Handlungsschwerpunkt Bausubstanz: Gemeinbedarf (Schwimmhalle Freiberger Platz und Kitas Annenstraße)

Neubau/im Bau
Kategorie 1
Kategorie 2
Kategorie 3
Kategorie 4

11%

19%

7%

9%

Neubau/im Bau
Kategorie 1
Kategorie 2
Kategorie 3
Kategorie 4

0% 6%

0%
0%
17%

Neubau/im Bau
Kategorie 1
Kategorie 2
Kategorie 3
Kategorie 4
17%

10%

12%

51%

75%

Teilgebiet 1

Teilgebiet 2

66%

Teilgebiet 3

Gebäudesubstanz nach Teilräumen, Stand: 05/08 (Bestandsaufnahme STESAD GmbH)

Weiterhin wurden die Sanierungsstände gemäß augenscheinlichem Außenzustand bei der
Bestandserhebung festgestellt:
-

Neubau nach 1990

-

vollsaniert

-

teilsaniert

-

unsaniert

In den einzelnen Teilgebieten sieht die Verteilung der Sanierungsstände wie folgt aus:
- Teilraum 1: der größte Teil (42,5 %) der Gebäude in Teilgebiet 1 ist saniert worden,
etwa die Blockrandbebauung in der Maxstraße oder Könneritzstraße und das Gewerkschaftshaus, dennoch gibt es zahlreiche unsanierte Gebäude (29,2 %, z. B. das Eckgebäude Maxstraße-Ostraallee), wobei bei 9,4 % der Gebäude im Gebiet dringender
Handlungsbedarf besteht (etwa bei der ehem. Hutfabrik)
- Teilraum 2: Nachkriegsbauten (vollständig) saniert (74,2 %), etwa die Wohnzeilen in der
Ermischstraße; Handlungsschwerpunkt Bausubstanz: Areal Kraftwerk Mitte und andere
sanierter Altbau TR 3
(Internat. Schule, Annenstraße),
STESAD 05/08

Nachkriegsbauten (Wohnhochhäuser Freiberger Straße Nr.: 2, 4, 6) (unsaniert: 16,9 %)
- Teilraum 3: über 80 % der Gebäude sind schon saniert, bzw. ein Neubau, Handlungsschwerpunkte Bausubstanz: Gemeinbedarf (Schwimmhalle Freiberger Platz und Kitas
Annenstraße)

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Neubau nach 1990
vollsaniert
teilsaniert
unsaniert

4%
17%

Neubau nach 1990
vollsaniert
teilsaniert
unsaniert

Neubau nach 1990
vollsaniert
teilsaniert
unsaniert

4%
13%

17%

19%

29%

71

4%

10%
42%

75%

66%

Teilgebiet 1

Teilgebiet 2

Teilgebiet 3

Sanierungsstand nach Teilräumen, Stand: 05/08 (Bestandsaufnahme STESAD GmbH)

Im Rahmen der Befragung durch SAS wurde unter anderem die Zufriedenheit der Bewohnerinnen und Bewohner hinsichtlich der Wohnbedingungen ermittelt. Dabei wurde die
Frage gestellt, ob die Befragten mit dem baulichen Zustand des Hauses vollkommen zufrieden sind. Im südlichen Befragungsgebiet sind aufgrund der Sanierungstätigkeiten die
Bewohnerinnen und Bewohner mit ihrer Wohnung in sehr hohem Maße (50 %) zufrieden.
Auch im historischen Teilgebiet beträgt diese Zufriedenheit 55,8 %. Dies ist vermutlich
auf die individuellen Wohnungszuschnitte und Bemühungen der Vermieterinnen und
Vermieter (kleinteilige Eigentumsstrukturen) zurückzuführen. Aber auch andere Aspekte
sind für die Zufriedenheit maßgeblich (siehe nachstehende Tabelle). Unzufrieden sind die
befragten Personen vor allem mit der finanziellen Belastung durch die Wohn- und Betriebskosten. Verbesserungen wünschen sich viele Befragte auch im Bereich der Wohnbedingungen insgesamt und empfinden Nachteile bei der Wohnlage.

der Vermieterin/
des Vermieters

Quelle: SAS GbR Dresden,
Stand:10/08
Zufriedenheit mit den Wohnbedingungen

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

72

Denkmalschutz, Gebäudesubstanz und Bauzustände
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 Teilraum 1: einziger in wesentlichen
Teilen im 2. Weltkrieg erhalten gebliebener Stadtteil mit Wohnnutzungen in der Dresdner Innenstadt
 erhalten gebliebene historische Gebäude; in erster Linie Denkmäler; tragen wesentlich zur Identität des
Stadtteils bei

 mangelhafter Zustand: Gemeinbedarfseinrichtungen Kita Annenstraße
sowie Schwimmhallenkomplex Freiberger Platz

 Einzelgebäude und Ensembles unterschiedlicher Epochen bringen Abwechslung und ein durchaus
interessantes Zusammenwirken in
den Stadtteil

 industriekulturell bedeutende Gebäude/ -ensemble liegen brach

 historische Stadtstruktur - Imageträger, wichtige Ansatzpunkte

 monotypische Wohnzeilen

 zahlreiche vollsanierte Gebäude

 lokal noch unsanierte Bausubstanz,
vor allem im Teilraum 1

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

6.5

73

Gebäude- und Grundstücksnutzung

Die Wilsdruffer Vorstadt ist ein Wohn- und Geschäftsviertel westlich der Innenstadt Dresdens. Die Hauptwichtung liegt bei der Wohnnutzung, dies zeigt sich besonders im siehe Plan 13 Teilraum 2, welcher in erster Linie Wohnfunktionen beinhaltet. In den 60er und 70er Jah- Gebäude – und Flächennutzung
ren wurden die monofunktionalen Wohnzeilen errichtet. In diesem Zusammenhang wurden keine Funktionseinheiten in das Gebiet integriert. Weiterhin befindet sich im TR 2 das
Kraftwerk Mitte, welches zurzeit nur wenige gewerbliche Funktionen erfüllt, und der
Wohnpark Elsa Fenske. Dieses Areal ist das am stärksten durchgrünte im Untersuchungsgebiet. Zwischen den Wohnzeilen gibt es fast ausschließlich Abstandgrünflächen, nur
teilweise gestaltet sind. Weiterhin ist der Innenhof des Wohnparks parkähnlich angelegt
und öffentlich begehbar. Das Kraftwerk Mitte ist entsprechend seiner Mindernutzung und
den Abbruchmaßnahmen brachliegend.

komplett
Wohnnutzung

Der Teilraum 1 des Untersuchungsgebiets ist als klassisches gründerzeitliches Wohnge-

25%

34%

komplett
Gewerbenutzung
komplett Gemeinbedarfsnutzung

biet erbaut worden. Das heißt, in diesem Bereich besteht eine hohe Nutzungsmischung.

Mischnutzung

Der Schützenplatz stellt im Gebiet den einzigen gestalteten Quartiersplatz in der
Wilsdruffer Vorstadt dar, welcher adäquat nutzbar ist. Weiterhin befinden sich hinter den

13%

Gründerzeitgebäuden kleine Innenhöfe, welche von den Bewohnerinnen und Bewohnern
genutzt werden. Weiterhin gibt es größere Brachflächen, die das Stadtbild negativ bestimmen.
Gebietsergänzende Funktionen bestehen vor allem im Teilgebiet 3. Dort sind v. a. Gemeinbedarfseinrichtungen (Schwimmhalle, Kitas, Annencampus) zu finden, welche eine
stadtteilübergreifende Bedeutung besitzen. Im Umfeld des Freiberger Platzes, welcher sich
zurzeit in einem desolaten Zustand befindet, liegen einige Flächen brach.

6.5.1 Wohnen
Insgesamt wurden bei der Bestandsaufnahme 1.475 Wohneinheiten erfasst, von denen
8,1 % leer standen (Bestandsaufnahme STESAD, 05/08). Die Kommunale Statistikstelle
der Landeshauptstadt Dresden weist für Dezember 2008 1.467 Wohneinheiten aus. Weiterhin weisen die Statistiken der Landeshauptstadt einen Wohnungsleerstand von 11,5 %
aus. Dies liegt deutlich über dem Wert der örtlichen Bestandsaufnahme. Dabei muss beachtet werden, dass bei der Vor-Ort-Untersuchung eine detaillierte Betrachtung aller
Wohngebäude vorgenommen wurde. In der kommunalen Statistik ist, auch methodisch
bedingt, diese kleinteilige Untersuchung nicht möglich. In der folgenden Grafik sind die
Veränderungen der Anzahl der Wohneinheiten zu erkennen. Deutlich werden dabei eine
Vielzahl von Abrissen in den Jahren zwischen 1990 und 1996 bei den Gebäuden, welche
vor 1900 errichtet wurden und zwischen den Jahren 2002 und 2005 bei den Gebäuden,
die zwischen 1946 und 69 gebaut wurden (Wohnzeile an der Schweriner Straße).

28%

Nutzungsverteilung der Flächen im VUGebiet, Bestandsaufnahme STESAD
GmbH, Stand: 05/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

74

Anzahl der Wohneinheiten nach Baujahr
Quelle: Komm. Statistikstelle
Landeshauptstadt Dresden

Teilräumlich gibt es, wie schon beschrieben, große Unterschiede. In Teilraum 1 kommt
eine Funktionsmischung zum Tragen. Das Teilgebiet 2 hat den größten Anteil an Wohnfunktion. Dabei handelt es sich zumeist um monofunktionale Zeilenbauten bzw. Punkthochhäuser der 60er und 70er Jahre. Im 3. Teilraum befinden sich die Sternbildhäuser,
welche ebenfalls fast ausschließlich Wohnfunktion besitzen.
Betrachtet man die Leerstände teilräumlich, bedeutet das: in TR 1 besitzt mit 11,9 % den
höchsten Leerstand im Untersuchungsgebiet. In TR 2 besteht eine Besonderheit: der
Wohnhof und die nördlich der Ermischstraße liegenden Gebäude sind zu fast 100 % ver-

Wohngebäude TR 2 (Schweriner Straße),
STESAD 05/08

mietet (bspw. Wohnungsleerstand laut komm. Statistik im Block: 1,0 %). Jedoch beträgt
der Leerstand für den gesamten Teilraum 8,0 %. Dies ist mit dem Leerstand in den Wohnhochhäusern an der Freiberger Straße zu begründen. In Teilraum 3 beträgt der Leerstand
nur 9,3 % (laut kommunaler Statistik) der Wohnungen. Dabei muss beachtet werden, dass
die höheren Werte in TR 1 und 2 durch wenige, aber komplett vom Leerstand betroffene
Gebäude verursacht werden.
Die Zahl der Wohnungsleerstände hat in den vergangenen Jahren kontinuierlich abgenommen. Der Leerstandshöhepunkt wurde 2002 verzeichnet. Die Leerstandsituation wurde durch Gebäudeabrisse und Sanierung vieler Gebäude verbessert.

Quelle: Komm. Statistikstelle
Landeshauptstadt Dresden

Anteil der leer stehenden Wohneinheiten im Untersuchungsgebiet 1999 - 2008

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

75

Besonders stark ist der Rückgang des Leerstandes in der historischen Wilsdruffer Vorstadt
zu bemerken. 1999 betrug der Anteil der leerstehenden Wohnungen noch etwa 42 %,
2008 waren es nur noch knapp 12 %. Diese Verbesserung hat vor allem durch die dort
stattgefundenen Sanierungen ergeben. Auch die Leerstände im südlichen Betrachtungsraum haben seit 1999 (von 15,6 % auf 9,3 %) abgenommen, dabei ist jedoch zu beachten, dass es 2002 ein Leerstandsmaximum von 25,0 % im Zuge von Sanierungsmaßnahmen gab. Es ist ein deutlicher Zusammenhang zwischen Wohnungsleerstand und
Sanierungszustand des Gebäudes ableitbar. Alle Gebäude die komplett leer stehen sind
unsaniert und zumeist nicht bewohnbar. In den sanierten Gebäuden geht der Leerstand
gegen null.
Hinsichtlich des Mietpreisniveaus entsprechen die Kosten, auf das gesamte Untersuchungsgebiet bezogen, genau dem Dresdner Durchschnitt (6,87 Euro pro Quadratmeter)
des Gesamtmietpreises (inkl. Nebenkosten). Es zeigt sich, dass das Mietpreisniveau für
diese innerstädtische Lage sehr moderat zu sein scheint. Im Rahmen der Befragung wurde
festgestellt, dass der Mietpreis im südlichen Teilgebiet bei 7,02 Euro und im historischen
Bereich bei nur 6,69 Euro liegt. Wie schon in Punkt 6.4.3 beschrieben, belasten ein Großteil der Bewohnerinnen und Bewohner die Miet- und Nebenkosten stark.

Quelle: SAS GbR Dresden, Stand:10/08

6.5.2 Gewerbliche Nutzungen
Zurzeit (Stand 05/08) sind im Untersuchungsgebiet 28 % der Gebäude mit einer reinen
Gewerbenutzung ausgestattet (408 Einheiten). Dabei handelt es sich vor allem um Gewerbeeinrichtungen des tertiären Sektors. Die Gewerbestruktur besteht nur in einem geringen Maß von Handels- und Handwerksbetrieben. Vor allem im Bereich der Waren des
täglichen Bedarfs besteht im gesamten Gebiet eine deutliche Unterversorgung. Der Leerstand der Gewerbeeinrichtungen entspricht fast 30 % aller Einrichtung in der Wilsdruffer
Vorstadt. Zahlreiche Gebäude haben noch große Vermietungsreserven. Diese Quote wurde ebenfalls durch die detaillierte Bestandsaufnahme vor Ort ermittelt
- Im Teilgebiet 1 befindet sich ein Großteil der Gewerbeeinrichtungen und Geschäftshäu- Bürogebäude TR 1 (Könneritzstraße),
ser (Könneritzstraße, Am Queckbrunnen, Ostraallee, Schützenplatz). Diese Gebäude sind STESAD 05/08
zum Teil nicht im vollen Umfang ausgelastet (25 % Leerstand).
- In Teilraum 2 befinden sich einige wenige Geschäftseinlagerungen im EG und Bürogebäude in der Hertha-Lindner-Straße und A.-Althus-Straße. Vor allem die Bürohäuser sind
von großem Leerstand betroffen (insgesamt 52,1 %).
- Im Teilraum 3 gibt es keine Gewerbeeinrichtungen.
Die umfangreichsten Gewerbe- und Dienstleistungsstrukturen befinden sich im Untersuchungsgebiet in der historischen Wilsdruffer Vorstadt. Neben zahlreichen Büroneubauten
ist dieser Nutzungsmix vor allem mit den noch bestehenden gründerzeitlichen Strukturen
zu begründen. In der historischen Bautypologie wurde für eine ausreichende Nahversorgung, welche fußläufig zu erreichen war, in den Erdgeschossen gesorgt. In zahlreichen
Gebäuden gab es eine Funktionsunterlagerung, d. h. dort befinden sich Räume für Ladengeschäfte und alltäglich benötigte Dienstleistungen oder kleine Handwerksbetriebe vorgesehen. Diese Ladengeschäfte befanden sich schwerpunktmäßig an den Blockecken,
während innerhalb der Straßenzüge reine Wohnnutzungen bestanden. In den BlockinnenFunktionsunterlagerung Gründerzeitgebäude TR 1(Schweriner Straße),
STESAD 05/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

76

bereichen entstanden zum Teil gewerbliche Nutzungen. Wohngebäude in den Innenhöfen
oder Hinterhäuser gab es so gut wie nicht.
Bedingt durch die enorm gestiegene Mobilität der Wohnbevölkerung, die gestiegenen
Ansprüche an die Sortimentsvielfalt und die Nähe zur Innenstadt ist das Angebot an kleinen Ladengeschäften zur Gebietsversorgung jedoch drastisch gesunken. Oftmals befinden
sich heute in den Erdgeschossen Büronutzungen oder Läden mit einem beschränkten
Warensortiment. Zeitgleich ist auch der Bedarf an handwerklichen Dienstleistungen vor
Ort enorm zurückgegangen. Infolge dessen stehen zum Teil die Ladengeschäfte leer oder
wurden umgenutzt.
Die Gewerbestruktur wurde durch das Büro SAS Regional-, Verkehrs, und Umweltforschung ermittelt. Grundlage dafür war die Ortsbegehung im Mai/Juni 2008 und eine
Ergebnisrecherche im Internet und Telefonbuch. In Folge dessen wurde festgestellt, dass
Dienstleistungsunternehmen den größten Anteil (32,4 %) des Gewerbes in der Wilsdruffer
Vorstadt ausmachen. Dabei dominieren vor allem unternehmensbezogene Firmen und
Dienstleistungsunternehmen. Alle anderen Branchen im Gebiet liegen unter 20 %, das
heißt, es bestehen keine monowirtschaftlichen Strukturen. Einen größeren Anteil haben
die medizinischen Dienste (12,3 % - in Verbindung mit dem Elsa-Fenske-Wohnpark), der
Einzelhandel (14,7 %) und Unternehmen aus der Finanz-, Versicherungs- und Immobilienbranche (11,9 %). Gastronomische Einrichtungen sind mit 10 % eher unterdurchschnittlich, in Betracht zur innerstädtischen Lage, vertreten.

Quelle: SAS GbR Dresden,
Stand:10/08

Branchenstruktur

Anders als bei der Wohnnutzung steht der Sanierungsgrad der Gebäude nicht im Verhältnis mit den Gewerbeleerständen. Die vom Leerstand am meisten betroffenen Gebäude
sind voll saniert bzw. zumeist Neubauten. Bei der Ortsbegehung durch den Verfasser konnte festgestellt werden, dass vor allem stabile Strukturen in den Gründerzeitgebäuden
(Funktionsunterlagerung) vorhanden sind.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

77

In der Befragung wurde festgestellt, dass viele Einrichtungen, welche von den Bewohnerinnen und Bewohnern genutzt werden, außerhalb des Untersuchungsgebietes liegen. Das
Gebiet kann sich in keinem der befragten Punkte gut positionieren, dies deutet nochmals
auf den Handlungsdruck für die Etablierung von Handelseinrichtungen und Geschäften
mit Waren des täglichen Bedarfs hin. Ein Großteil der Befragten nannte explizit, dass ihnen
ein Lebensmitteldiscounter/Kaufhalle fehlt. Auch wünschten sich mehrere Befragte eine
Drogerie in ihrem Umfeld.

Lage regelmäßig genutzter Einrichtungen

Quelle: SAS GbR Dresden,
Stand:10/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

78

Gebäude- und Grundstücksnutzung
Wohnen und Gewerbe
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 hohe Anzahl von Arbeitsplätzen im
Gebiet (v.a. im Teilraum 1) → vielfältige Potentiale der weiteren Nutzungsmischung im Stadtteil

 Wohnungsleerstand von ca. 11,7 %
gem. Kommunalstatistik (Stand
31.12.2007), Erhebung STESAD
GmbH: 8,1 %

 geplante Vorhaben neben dem
Volkshaus (Eigentumswohnanlage),
Stadthäuser am Schützenplatz oder
Hotelneubau Herzogin Garten, erweitern Nutzungsangebote in der
Wilsdruffer Vorstadt

 Gewerbeleerstand Teilraum 2
(52,1 %)  z. T. komplette Geschäftsgebäude ohne Nutzung

 Schweriner Straße mit Ansätzen einer
Stadtteil-Geschäftsstraße (gewerbliche Nutzungen der Erdgeschosszone)

 deutliche Funktionsdefizite sowie
Bedeutungsverlust der einstigen
Geschäftstraße Schweriner Straße seit
1990

 hoher Anteil an Wohnnutzung im
innerstädtischen Bereich

 hoher Leerstand (29,8 %) gewerblicher Einheiten im Teilraum 1 mit negativen Auswirkungen auf
Erscheinungsbild und Lebendigkeit
des Stadtteils (→ Leerstand in den
Erdgeschoss-Zonen)

 Nutzungen im Umfeld: funktionale
Ergänzung zu Untersuchungsgebiet:
WTC (Kerngebietsnutzungen); Kabarett (Herkuleskeule); Dresdner Verlagshaus

 Mängel in der Grundversorgung /
Waren des täglichen Bedarfs; gänzliches Fehlen von Lebensmittelmärkten
im Gebiet

 neue Wohnformen im Teilgebiet 1
(Schützenplatz 1)  Ansätze für weitere Entwicklungen

 Gebäude ohne Nutzungen (Komplettleerstand): ehemaliges Kraftwerk Mitte, Hutfabrik, Gebäude am
Schützenplatz; Wohngebäude in der
Jahnstraße, Geschäftsgebäude in der
Ehrlichstraße und Alfred-AlthusStraße

 attraktiver Wohnstandort – Lage nahe der Innenstadt

 aufgrund hoher Wohnnutzung entspricht Arbeitsplatzangebot nicht der
Zentralität des Gebietes

 keine monofunktionale Wirtschaftsstruktur

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

79

6.5.3 Gemeinbedarf und Kultur
In der Wilsdruffer Vorstadt gibt es eine Vielzahl an Gemeinbedarfseinrichtungen. Dennoch
besteht ein sektoraler Mangel. Dies liegt vor allem daran, dass viele der Einrichtungen
übergreifende Funktionen besitzen, es jedoch an stadtteilbezogenen Institutionen fehlt. Es
gibt beispielweise keine allgemeinbildende Schuleinrichtung und Freizeitangebote in

siehe Plan 13 -

Form von Jugendclubs o. ä. sind ebenfalls nicht vorhanden. Auch kulturelle Einrichtungen Gebäude – und Flächennutzung
sind eher nachrangig, wenn man die innerstädtische Lage reflektiert. Es muss insgesamt zu
einer Verbesserung der Situation kommen. Dies könnte mit Leuchtturmprojekten geschehen, welche weitere Ansiedlungen begünstigen. Etwa die Ansiedlung kultureller Einrichtungen (Kraftwerk Mitte) oder die Ansiedlung eines Ärztehauses (Aufgreifen des
demografisch bedingten Bedarfs).
Die bestehenden Einrichtungen sind in unterschiedlicher Betreibung (kommunal, kommunale Gesellschaften, freie Trägerinnen/Träger, Vereine oder privatwirtschaftliche Personen). In allen drei Teilbereichen finden sich Gemeinbedarfseinrichtungen. Im TR 1 sind
vorrangig Beratungsstellen angesiedelt. TR 2 ist gekennzeichnet durch den Wohnpark, das
Berufliches Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe und Einrichtungen der Caritas. Im TR 3
befinden sich Einrichtungen zur Kinderbetreuung, Bildung, Sport und die Kirche.

Überblick Untersuchungsgebiet
-

Gemeinbedarfseinrichtungen:
Kita Annenstraße
Kita Freiberger Platz
Kindergarten der Internationalen Schule
Internationale Schule, Annenstraße
Berufliches Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe, Ehrlichstraße
Musikhochschule, Wettiner Platz
Gemeinbedarfseinrichtungen TR 3
Schwimmhalle, Freiberger Straße
(Kita, Annenstraße), STESAD 05/08
Annenkirche, Annenstraße
verschiedene Einrichtungen im Umweltzentrum Dresden, Schützengasse
Wohnpark Elsa Fenske, Cultus gGmbH, Gebäudekomplex Freiberger StraßeAmmonstraße-Ehrlichstraße
- Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen Dresden (KISS), Gebäudekomplex Freiberger Straße-Ammonstraße-Ehrlichstraße
- Wohngemeinschaft und Beratungsstelle des AWiG e. V., Gebäudekomplex Freiberger Straße-Ammonstraße-Ehrlichstraße
- Caritasverband für Dresden e.V. mit verschiedenen Beratungsstellen/Seelsorge,
Probst-Beier-Haus - Schweriner Straße
- Beratungsstelle für häusliche Gewalt vom Frauenschutzhaus e. V. , Ostraallee
- Schwangerenberatungsstelle, Schweriner Straße
- verschiedene Einrichtungen/Beratungsstellen Volkshaus Dresden, Schützenplatz
- Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH (QAD), Könneritzstraße
-

-

kulturelle Einrichtungen:
Kabarett Breschke & Schuch, Jahnstraße
DREWAG Museum, Kraftwerk Mitte
Konzertsaal der Musikhochschule, Schützengasse

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

80

Gebäude- und Grundstücksnutzung
Gemeinbedarf, soziale Infrastruktur und Kultur
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 vielfältige Einrichtungen der kulturellen (z. B. Kabarett Breschke & Schuch;
Herkuleskeule, Komödie, Musikhochschule) und sozialen Infrastruktur/Gemeinbedarf (z. B. Wohnpark
Elsa Fenske“; BSZ, Kitas) im Gebiet
bzw. in dessen Nachbarschaft vorhanden → hoher Stellenwert für
Stadtteil und wertvolle Basis für die
weitere Stadtteilentwicklung

 z. T. erhebliche bausubstanzielle

 in naher Vergangenheit: Neubau von
Gemeinbedarfs- und Kultureinrichtungen: Teilgebäude der Internationalen Schule an der Annenstraße,
Musiksaal der Hochschule für Musik,
Neubau einer privat getragenen Kita
am Freiberger Platz → Zeichen der
diesbezüglichen Attraktivität des
Stadtteils

 einige Einrichtungen, wie z. B. das
Umweltzentrum, das Volkshaus oder
die Annenkirche sind aufgrund des
defizitären Umfeldes mangelhaft im
Stadtteil integriert und können so ihre Ausstrahlung nur ungenügend
ausschöpfen

 Areal Kraftwerk Mitte als Präferenzstandort für Staatsoperette und Theater der Jungen Generation
(„Kunstkraftwerk Mitte“) → entscheidender Impuls für die gesamte
Wilsdruffer Vorstadt

 Problem: Integration von Bildungseinrichtungen, welche gebietsübergreifenden Funktionen besitzen
- Annencampus, Lärm, fehlende Akzeptanz der benachbarten Bevölk
erung
- BSZ: Parkproblematik im Gebiet

Mängel bei Gemeinbedarfseinrichtungen und damit verbundener Attraktivitäts- und Imageverlust:
- Schwimmhalle Freiberger Platz
- Sanierungsbedarf Kita Annenstraße

 wenig bis keine Freizeiteinrichtungen
für Kinder- und Jugendliche sowie ältere Menschen
 fehlende gebietsspezifische Beratungs- und Betreuungsstellen

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

81

6.5.4 Brachen und mindergenutzte Grundstücke
Ein großer Handlungsschwerpunkt sind die Brachflächen im gesamten Gebiet. Als Brachflächen werden diejenigen Grundstücke klassifiziert, auf denen die bisherige Nutzung

siehe Plan 15 -

nicht weiter stattfindet (Industrie-, Gewerbe-, Wohn- oder Freiraumnutzungen) und auch Grün- und Freiflächen
keine Folgenutzungen stattfinden. In allen 3 Teilräumen gibt es große Flächen, welche
diese Eigenschaften besitzen. Sie werden zumeist kaum oder nicht genutzt, dienen als
„wilde Parkplätze“ oder verwildern und vermüllen zunehmend.
In allen Teilräumen wird das Stadtbild sehr negativ von den Brachflächen und leerstehende Gebäuden geprägt. Einige Gebäude bedürfen einer dringenden Nachnutzung, da sie
kulturhistorisch sehr bedeutend sind (Kraftwerk Mitte, ehemalige Orangerie Herzogin
Garten). Andere Objekte sind neben ihrem Bauzustand auch städtebaulich störend (verdichteter Innenblockbereich ehem. Hutfabrik, Fabrikgebäude Schützenplatz). Diese sollten
hinsichtlich eines Bestands geprüft und die Grundstücke ggf. einer Neuordnung unterzogen werden. Eine adäquate Gestaltung bzw. Umnutzung oder Bebauung sollte es auch im
Bereich der Grünbrachen (Herzogin Garten, Schweriner Straße) geben. Mit der Umsetzung Brache TR 3, Rosenstraße
bereits geplanter Vorhaben und der Beseitigung von Grünbrachen mit „wildem Parken“ STESAD 05/08
wird derzeit im Umfeld des Schützenplatzes begonnen. Dort entsteht ein weiterer hochqualitativer innerstädtischer Wohnstandort. Weiterhin müssen die Brachflächen zwischen
Schweriner Straße und Grüner Straße, südlich der Schweriner Straße und an der Rosenstraße dringend einer Nutzung und Gestaltung zugeführt werden.

Gebäude- und Grundstücksnutzung
Brachen und mindergenutzte Grundstücke

Brache TR 1, Herzogin Garten ehem.
Orangerie, Ostraallee, STESAD 05/08

Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 Brachen als Potential für neue Wohnformen, Neubauvorhaben, Landmarks, Zwischennutzungen
(Vitalisierung/Qualifizierung des
Stadtteils)

 hoher Anteil Brachflächen und mindergenutzter Grundstücke→ größte
Flächen/Brachenkonzentrationen:
KW Mitte, Herzogin Garten, Schützenplatz-Südost und Schweriner Straße/Umfeld Wettiner Platz)

 Brachen und Freiflächenumnutzung
zu städtischen Grünräumen  Naherholungsgebiete, Frischluftbereiche

 des Weiteren zahlreiche kleinflächige
Brachen und Baulücken im Gebiet (z.
B. Schützengasse, Grüne Straße, Fläche südlich Jugendgästehaus)
 neben stadtstruktureller Mindernutzung auch negatives Stadtbild und
negative Wahrnehmung der Quartiere bis hin zu Verwahrlosungstendenzen
 brachgefallene Gebäude (Hutfabrik,
Kraftwerk Mitte)  negatives Stadtbild

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

6.6

82

Maß der baulichen Nutzung

Das Gebiet der Wilsdruffer Vorstadt wurde im Rahmen der vorbreitenden Untersuchungen
hinsichtlich der bebauten Flächen überprüft. Es zeigen sich, wie schon in anderen Untersuchungsebenen, teilräumlich starke Unterschiede. Dabei kann das Gebiet in verschiedene
stadtstrukturelle Bereiche gegliedert werden:
-

geschlossene Bebauung, Blockrandbebauung (mit nur wenigen Lücken):
Block 1, z. T.2 (Richtung Maxstraße /Ostraallee), Z. T. 6, 7, 8, 12, 15, z. T. 17 (zur

siehe Plan 10 Baumassenstruktur

Freiberger Straße hin)
-

offene Bebauung, stark durchgrünt:
Block 5, 11, 13, 14

-

Solitärbebauung, bestimmende Einzelgebäude:
Block 3, 10, 16, z. T. 17 18

Die Blockrandbebauung in TR 1 folgt dem Vorbild einer stark verdichteten Innenstadt,
welche auf kleinstem Raum maximale Wohnfläche für zahlreiche Bewohnerinnen und
Bewohner schaffen sollte. Dies war begründet mit den starken Zuzügen aus dem Umland
bzw. aus den Dörfern in dieser Zeit. In den Nachkriegsjahren folgte man dem Ideal von
Licht-Luft-Sonne und bebaute die Grundstücke relativ offen. Diese städtebaulichen Typologien lassen sich sehr gut an den Teilräumen 2 und 3 ablesen.
Der nördliche Teil, die historische Wilsdruffer Vorstadt (Teilraum 1), ist am dichtesten
dichte Bebauung TR 1 (Blick nach Süden
Richtung Annenkirche), STESAD 05/08

bebaut (GRZ 0,43). Die kleinteilige Blockrandbebauung ist vorrangig geschlossen. Dieser
Bereich weist auch die größte durchschnittliche Geschossflächenzahl (1,88) auf. Dies stellt
ebenfalls die hohe Dichte und die blockrandtypische allgemeine Traufhöhe von 5 - 6 Geschossen dar. Dennoch gibt es einige Bereiche (LTB Hochhaus, Block 9), welche relativ
gering im Verhältnis zum Gesamtgrundstück bebaut sind. Die Dichte der Blockrandbebauung kann im Allgemeinen eine GFZ bis zu 3,0 betragen. Teilraum 1 ist insgesamt zu 22,4
% bebaut, wobei er wesentlich dichter bebaut sein könnte, da im Areal viele Grünbrachen,
private und „wilde“ Parkplätze auf Baugrundstücken existieren.
Bezeichnend für die großen Wohnhöfe und das Abstandgrün ist die Dichte im Teilraum 2

geringst bebauter Teilraum TR 2
(Wohnhof Ermischstraße),
STESAD 05/08

(vorrangig offene Bauweise) am geringsten (GRZ 0,24). Obwohl sich im Teilraum 2 die
höchsten Gebäude (5 x 10-etagige Punkthochhäuser) befinden, ist die durchschnittliche
GFZ relativ niedrig (1,19). Dies zeigt nochmals die geringe bauliche Dichte des Gebietes
mit zumeist 5-geschossigen Zeilengebäuden der 60er und 70er Jahre und den großen Teil
an Freiflächen im Bereich Kraftwerk Mitte und E-Fenske-Wohnpark. Der stark durchgrünte
Teilraum weist ebenfalls etliche Brachen auf und besitzt Verdichtungspotential, da das
Gesamtgebiet nur zu 17,7 % bebaut ist.
Die Dichte im Teilraum 3 ist maßgeblich für die dortigen Nutzungen (zumeist Solitärbebauung). Den Gemeinbedarfseinrichtungen sind große Freiflächen zugeordnet, welche als
Pausenhof, Sport- und Spielplätze dienen. Die durchschnittliche GRZ beträgt 0,29 und die
GFZ 1,17. Auch in diesem Bereich besteht Nachverdichtungspotential (Rosenstraße). Der
Teilraum ist insgesamt nur zu 18,8 % bebaut.
Insgesamt sind im Untersuchungsgebiet 17,9 % der Gesamtfläche überbaut, die GRZ der
bebauten Grundstücke beträgt dabei durchschnittlich bei 0,44 und die GFZ bei 1,97. Dies
sind relativ niedrige Werte im Vergleich zur maximalen Baudichte, welche in der BauNVO
festgelegt ist. Demnach dürfen Kerngebiete eine bauliche Dichte von GRZ: 1,0 und GFZ

bebaute Fläche je Teilraum, Stand:
05/08

3,0 erreichen. Es zeigt sich, dass das Untersuchungsgebiet für innerstädtische Verhältnisse
prozentual wenig dicht bebaut ist.

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Maß der baulichen Nutzung
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 baulich stark verdichteter Teilraum 1
mit Blockrandbebauung  urbane
Atmosphäre der Innenstadt 
Imagebildung

 zahlreiche Brachflächen ohne Bebauung, Dichte sehr gering  nicht repräsentativ für innerstädtische Lage

 Dichte könnte, ohne Nachteile, wesentlich erhöht werden, in allen 3
Teilräumen  Verdichtungs- und
Entwicklungspotentiale

 unmaßstäbliche Bebauung: LTB
Hochhaus, Jugendgästehaus

83

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

6.7

84

Grün- und Freiflächen

Die Wilsdruffer Vorstadt befindet sich in unmittelbarer Nähe zu übergeordneten Grün- und
siehe Plan 15 Grün- und Freiflächen

Erholungsräumen. Dazu gehören die Elbaue, der Weißeritzgrünzug und das Ostragehege.
Diese räumliche Nähe kann, ähnlich der Nähe zur Innenstadt, jedoch nicht vollumfänglich
ausgeschöpft werden. Es fehlen Verknüpfungspunkte und Grünzonen, welche die Freiräume miteinander verbinden.
Im Untersuchungsgebiet selbst gibt es zwar vielfältige Grünräume, welche jedoch zumeist
nicht ausreichende Nutzungsqualitäten besitzen bzw. privat sind. Weiterhin bestehen
zwischen den Grünräumen keine verbindenden Elemente.
Die Grünräume im Untersuchungsgebiet weisen unterschiedliche Grün- und Freiraumqualitäten auf. Die Freiraumtypologien gliedern sich in öffentliche und private Freiräume.
Dabei ist zu unterscheiden zwischen öffentlich frei zugänglichen und öffentlich eingeschränkt zugänglichen Freiflächen. Die privaten Freiräume sind ebenfalls zum Teil frei
bzw. eingeschränkt zugänglich. Im Folgenden werden die Freiraumkategorien näher erläutern und deren Freiraumtypen näher beschrieben.
Im Teilraum 1 bestehen zumeist private Eigentumsverhältnisse. Dabei ist ein Großteil der
Freiflächen nicht frei zugänglich. Frei zugänglich sind vor allem ungepflegte Brachflächen
in diesem Bereich. Im Teilraum 2 befinden sich zumeist private, frei zugängliche Grünflächen zwischen der Nachkriegsbebauung. Teilraum 3 ist durch öffentliche, eingeschränkt
nutzbare Freiflächen gekennzeichnet.

6.7.1 öffentliche Grün- und Freiflächen
Öffentliche Grün- und Freiflächen gehören zum Grundbesitz der öffentlichen Hand, d. h. sie
sind im Eigentum von Bund, Land oder der Landeshauptstadt bzw. stadteigener Betriebe.
Diese Freiräume sind, je nach Nutzung, zum Teil nur eingeschränkt zugänglich.

öffentliche, uneingeschränkt zugängliche Grün- und Freiflächen
Zu den öffentlich uneingeschränkt zugänglichen Grün- und Freiflächen gehören Straßen,
Plätze, Grünanlagen und Grünbrachen, welche alle sehr differenzierte Qualitäten und
Zustände aufweisen.
Straßenraum
Die Straßen sind sehr verschiedenartig, sowohl von ihrer Funktion (vgl. Punkt 6.10 Verkehr) als auch von ihrer Qualität und dem Sanierungsbedarf. Die Bundes- und Hauptverkehrsstraßen weisen einen breiten Querschnitt auf und sind alle von Straßenbahntrassen
bestimmt. Die Könneritzstraße und die Schweriner Straße sind bereits saniert. Die Fahrbahndecke der Ostra-Allee wurde erneuert. Die Freiberger Straße hat zum Teil noch einen
großen Umgestaltungsbedarf. Wobei mit der Umsetzung des Sanierungsvorhabens noch in
diesem Jahr begonnen werden soll (siehe Punkt 5.7.1 Sanierung und Umgestaltung von
Straßen und öffentlichen Platzen). Weiterhin besitzen vor allem viele Sammel- und Anliegerstraße (Am Queckbrunnen, Am Schießhaus, Ritzenbergstraße, Grüne Straße, Schützengasse, A.-Althus-Straße, Ehrlichstraße, Annenstraße) einen hohen Sanierungsbedarf. Auch
in diesen Bereichen liegen zum Teil schon Planungen vor. Verschiedene städtische Konzepte sehen vor, dass einige Straßen als Grünverbindungen gelten und dahingehend qualifiziert werden sollen. Das betrifft unter anderem die Ostra-Allee, die Schweriner Straße
und die Freiberger Straße. Entlang der Ostra-Allee wurden daher in der Vergangenheit

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

85

bereits Bäume neu gepflanzt. Auch die Freiberger Straße ist bereits relativ stark begrünt.
Im Zuge des Umbaus der Bahntrasse und der Neugestaltung des Straßenraumes werden
weitere Grünmaßnahmen vollzogen werden. Mit dem Umbau der Schweriner Straße gab es
keine Ergänzungen mit Grünelementen. Die Straße ist bereits voll saniert, daher werden in
naher Zukunft nur punktuelle Umgestaltungen, welche nicht in den Straßenraum eingreifen, durchgeführt werden können. Denkbar sind einzelne Baum- und Grünpflanzungen, z.
B. am Wettiner Platz. Weiterhin vorstellbar wären Begrünungsmaßnahmen im Bereich der
bestehenden Brachflächen, entweder zur Gestaltung dieser oder im Rahmen von projektbezogenen Neubauvorhaben. Weitere Möglichkeiten wären unter anderem die Ergänzungen von Bäumen im Bereich Kraftwerk Mitte (Rückbau der Mauer entlang der Schweriner
Straße, Baumpflanzungen und gleichzeitige Nutzung des Erdgeschosses durch Geschäfte
etc. möglich), die Aufstellung von Pflanzkübeln oder vereinzelte Begrünungen von Fassaden. Mittelfristig sollte der Trassenverlauf von Medien überprüft und Neupflanzungen in
Betracht gezogen werden.
Plätze
Alle im Untersuchungsgebiet befindlichen Plätze weisen einen hohen Sanierungsbedarf
auf. Bis auf den Schützenplatz bieten sie bisher kaum Aufenthaltsqualitäten. Der Kern des
Schützenplatzes wurde in der Vergangenheit erneuert und wird als städtischer Quartiersplatz von den Anwohnerinnen und Anwohnern gut angenommen. Er bietet zahlreiche Sitzund Aufenthaltsmöglichkeiten. Jedoch sind weitere Maßnahmen nötig, um den umgebauten Straßenraum und die hohe Zahl von Parkplätzen neu zu ordnen. Der Wettiner und der
Freiberger Platz vermitteln derzeit das Bild ungeordneter, untergenutzter Räume. Beide
Platzbereiche sind kaum bis gar nicht städtebaulich gefasst und dienen hauptsächlich als ungestaltete Platzraum TR 3
Platz),
Abstellfläche für PKW, wobei der Freiberger Platz wesentlicher höher frequentiert wird. (Freiberger
STESAD 05/08
Der südliche Bereich des Wettiner Platzes ist eine Rasenfläche, die nicht genutzt werden
kann und auch keinerlei gestalterische Elemente enthält. Der nördliche Teilbereich wurde
zwar schon gestaltet, ist jedoch nicht sehr übersichtlich und für Radfahrer und Fußgänger
zum Teil eine Barriere. Der Freiberger Platz ist vor allem innerhalb der Öffnungszeiten der
Schwimmhalle ausschließlich ein Parkplatz. Es gibt kleine Grünflächen zur Annenkirche
und zur Sprunghalle hin, welche ähnlich dem südlichen Wettiner Platz, keinerlei Gestaltungen aufweisen. Eine Vorplanung zur Umgestaltung des Freiberger Platzes liegt bereits
vor. Der Freiberger Platz soll völlig neu geordnet und gestaltet werden. Der südliche BeGestalteter Platzraum TR 1

reich des Wettiner Platzes soll ebenfalls eine Neugestaltung erfahren. Schließlich sollen (Schützenplatz), STESAD 05/08
beide Stadträume identitätsprägende Aufenthaltsorte für die Besucherinnen und Besucher der angrenzenden Nutzungen und für die Bewohnerinnen und Bewohner werden.

Vgl. Punkte 5.7.1 und 5.10.2/3

Grünanlagen
Die einzige im Untersuchungsgebiet befindliche öffentlich nutzbare Grünanlage befindet
sich im Innenhof des E.-Fenske-Wohnparks. Neben gut gestalteten Freiflächen wurde ein
kleines Amphitheater angelegt, welches für Aufführungen o. ä. genutzt werden kann.
Dabei ist jedoch zu beachten, dass das Areal vorrangig den Seniorinnen und Senioren,
welche in der Anlage leben, vorbehalten ist. Daher bietet es für das Untersuchungsgebiet
eher eine Art Ergänzungsfunktionen, die jedoch nur eingeschränkt von Bewohnerinnen
und Bewohnern der Wilsdruffer Vorstadt als öffentlicher Freiraum genutzt werden kann.
Grünanlage TR 2, Elsa-FenskeWohnparks
STESAD 05/08

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

86

Brachen
Weitere öffentlich frei zugängliche Grundstücke des Bundes, Landes oder der Stadt befinden sich im Bereich Herzogin Garten und südlich des Jugendgästehauses. Dabei handelt es
sich jeweils um Teilflächen dieser Areale. Die Flächen südlich des Jugendgästehauses und
die des Herzogin Gartens sind Grünbrachen und wirken stark verwahrlost. Einige Grundstücke an der Rosenstraße dienen als wilde Parkflächen. Eine weitere Fläche liegt zwischen
der Grünen und Schweriner Straße. Durch dieses Grundstück verlaufen unterirdisch stadtdesolates Oberflächenmaterial
(Blick von Schweriner Straße),
STESAD 03/08

technische Medien (Fernwärme). Oberirdisch ist dieser Bereich ebenfalls ungestaltet und
bietet aufgrund des defekten Oberflächenmaterials ein desolates Bild.

öffentliche, eingeschränkt zugängliche Grün- und Freiflächen von Gemeinbedarfseinrichtung
Öffentliche eingeschränkt zugängliche Grün- und Freiflächen befinden sich vor allem im
Umfeld der Gemeinbedarfseinrichtungen. Die Fläche hinter der Schwimmhalle wird als
Sportfläche (zwei Kleinspielfelder) und als Parkfläche von PKW genutzt. Die Gestaltung
hat Verbesserungspotential, vor allem im Bereich des Parkplatzes. Weiterhin sind die
Grundstücke um die Kindertagesstätten, der Campus der Internationalen Schule in der
Annenstraße, der Hof des Beruflichen Schulzentrums (BSZ) für Gastgewerbe und die Freiflächen an der Musikhochschule eingeschränkt öffentlich zugänglich. Alle Freiflächen sind
kürzlich neu gestaltet worden oder befinden sich noch im Umbau. Sie sind funktionell
angelegt und bieten gute Aufenthalts- bzw. Spielmöglichkeiten für Kinder, Schüler, Studenten und Gäste.
Brachen
Eine weitere große öffentliche, nicht frei zugängliche Freifläche befindet sich im Areal
Kraftwerk Mitte. Das Grundstück und die Gebäude bedürfen einer dringenden Nachnutzung und Umgestaltung. Mehr als die Hälfte des Grundstückes liegen aufgrund von Abrissmaßnahmen brach und wurden seit dem nicht neu gestaltet. Einzig die
Zwischennutzung als Parkplatz strukturiert das Areal. Im Zuge des Umbaus zum „Kunstkraftwerk“ sollen ebenfalls die Flächen gestaltet und der Freiraum an den nahegelegenen
Weißeritzgrünzug angebunden werden. Ein entsprechendes Vorhaben befindet sich beBrache TR 2, Kraftwerk Mitte, Blick zur
Ehrlichstraße, STESAD 05/08

reits in Planung und soll im Rahmen der EFRE-Stadtteilentwicklung realisiert werden (siehe 5.10.1 Kulturzentrum Heizkraftwerk Mitte).

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Grün- und Freiflächen
öffentliche Grün- und Freiflächen
Potentiale / Vorzüge

Missstände / Defizite

 Vorhandensein von Stadtplatzflächen, die künftig als Zentren und
neue Identitäten etabliert werden
können

 Handlungsschwerpunkt: Hauptplätze
- Freiberger Platz,
- Wettiner Platz und
- Schützenplatz (Straßenumfeld)
kaum oder nicht gestaltet

 Planungsvorlauf Freiberger Platz /
Umfeld Annenkirche, da hoher Handlungsdruck

 Wettiner Platz – Nordfläche: bereits
neu gestaltet, jedoch Defizite für
Fußgänger und Radfahrer durch unklare / unübersichtliche
Querungsmöglichkeiten

 räumliche Nähe zum „Grünzug
Weißeritz“: Zugang gegenüber Ehrlichstraße Vorteil für die Wilsdruffer
Vorstadt

 generelles Defizit an öffentlichen
attraktiven Grün- und Erholungsflächen, insbesondere fehlen öffentliche
Spielplätze

 Alleenneupflanzung an Ostra-Allee:
Grünvernetzung mit Umfeld

 nahezu kein Bestand an straßenbegleitenden Bäumen im Gebiet →
Gliederung / Stadtbild / Aufenthaltsqualität und ökologische
Funktion

 lokal stadträumlich wirksamer Baumbestand auf zumeist privaten Flächen

 keine erlebbaren Verbindungen zwischen überörtlichen Stadträumen,
bzw. Grünbereichen und Plätze im
Gebiet
 sanierte Straßenräume: Könneritzstraße, Schweriner Straße

 Sanierungsbedarf vieler Anliegerstraßen sowie Freiberger Straße

 gestaltete Freiräume: Innenbereich
Schützenplatz, E.-Fenske-Wohnpark

 Grünbrachen vermitteln negatives
Image Gebietes

 sanierte Freiräume Gemeinbedarfseinrichtungen

 Gestaltungsbedarf eingeschränkt
zugänglicher Freiflächen

87

