Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2690/13
Datum: 10. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast
bis zur Neueröffnung herzustellen.

2.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die Finanzierung der Maßnahme entsprechend Begründung und Anlage 1 sicher zustellen.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des Geschäftsbereiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss Nr.: V1811/12 vom 10. Januar 2013 und
Beschluss Nr.: V2243/13 vom 30. Mai 2013 (Nachtrag zu V1811/12) zur Umsetzung
des Finanzierungskonzeptes
Beschluss Nr.: V1548/12 vom 4. April 2012 Variantenvergleich und Finanzierung
Beschluss Nr.: V0846/10 vom 24. März 2011 zu Instandsetzung, Modernisierung und
Umbau des Kulturpalastes
Beschluss Nr.: A 203-24-2001 vom 14. Februar 2001 zur Aufwertung der Wilsdruffer
Straße mit ihren umliegenden Quartieren
Beschluss Nr.: V 2174-51-2002 vom 28. November 2002 zu Finanzierung der Entwicklung des Neumarktgebietes

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
3,0 Mio. Euro
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
70.230011.770.019
TI.61915.A66.V / TI.61915.A66.B
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
2014 – 2016
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
3,0 Mio. Euro
ab 2014 - 2016
Laufende Auszahlungen/jährlich:
3,0 Mio. Euro
davon:
77.600,00 Euro / 2014
553.600,00 Euro / 2015
2.368.800,00 Euro / 2016
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
80.000 Euro /Jahr ab 2016
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/6

Begründung:
Im Frühjahr 2017 ist die Neueröffnung des Kulturpalastes am Altmarkt geplant. Ziel ist es zu
diesem Termin die umgebenden Freiflächen herzustellen. Die Schnittstelle für das Hochbauprojekt Kulturpalast einschließlich des Kostenumfanges wurde an den Außenkanten des Gebäudes inklusive Tiefhof festgesetzt. (Beschluss-Nr.: V1548/12 vom 4. April 2012).
Die Vorlage zeigt, wie die koordinierte Herstellung vom Hochbau und den Freiflächen geplant, finanziert und terminlich eingeordnet werden kann. Die Vorplanung in der Anlage 1
zeigt die Grundzüge der Gestaltung der Freiflächen im Umfeld des Kulturpalastes. Die Vorplanung ist im Hinblick auf die gestalterische Haltung Grundlage für die Genehmigungs- und
der Ausführungsplanung. In den weiteren Planungsschritten erfolgen die abschließende Präzisierung der einzelnen Gestaltungselemente sowie der verkehrsrechtlichen Anordnung.
1. Ausgangssituation
Die Freiflächen des Kulturpalastes liegen zentral in der historischen Stadtmitte Dresdens in
direkter Nachbarschaft des Neumarktes und des Altmarktes. Die Flächen wurden bis 1969 in
enger Verbindung mit der Architektur des Kulturpalastes einschließlich dem größeren Platzraum des Altmarkts und Bezug nehmend auf die Gesamtplanung der Wilsdruffer Straße angelegt und gestaltet. In den Jahren 1999 bis 2010 konnte der Platzraum des Altmarktes südlich der Wilsdruffer Straße schrittweise durch die Neugestaltung der Platzfläche und die Errichtung neuer Gebäude an der Südseite des Platzes abschließend geordnet werden.
Mit der Bestätigung der Vorlage zur Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes vom Stadtrat erging der Auftrag, dem Stadtrat ein abgestimmtes Freiraumkonzept
bis zum IV. Quartal 2011 vorzulegen (V0846/10 vom 24. März 2011).
Die in 2011 erarbeitete Vorlage wurde im Februar 2013 noch vor der Behandlung in den politischen Gremien aus dem Verfahren genommen mit dem Hinweis, zu einem späteren Zeitpunkt eine neue Vorlage einzubringen. Mit der Gründung der städtischen Eigengesellschaft
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG konnte das Finanzierungsmodell und der
Umsetzungshorizont des Hochbauvorhabens verbindlich definiert werden. Vor diesem Hintergrund wird die neue Vorlage basierend auf dem in 2011 abgestimmten Freiraumkonzept
eingebracht.
2. Zielsetzung:
Mit der Vorlage werden folgende Zielsetzungen für das Umfeld des Kulturpalastes verfolgt:
1. Termingerechte Herstellung der Freiflächen bis zur Neueröffnung des Kulturpalastes
2. Schaffung einer repräsentativen Platz- und Umfeldgestaltung, die im engen räumlichen und funktionalen Bezug zum Kulturpalast steht.
3. Besondere Berücksichtigung der Stellung des Gebäudes einschließlich der drei hohen Fahnenmasten als Baudenkmal.
4. Sicherung der Andienungsmöglichkeiten der zukünftigen Nutzer des Kulturpalastes in
Verbindung mit der hochwertigen Gestaltung des öffentlichen Verkehrsraumes in der
Rosmaringasse.
5. Ermöglichung einer gemeinsamen Werbekonzeption der drei zukünftigen Hauptnutzer.
6. Anzeige ergänzender und zusätzlicher Nutzungen wie Taxivorfahrt, Fahrradabstellanlagen, Sitzgelegenheiten, Medienanschlusspunkte für Veranstaltungen etc.

...

4/6

Mit der Vorplanung sollen die funktionalen und gestalterischen Ansätze für die Modernisierung des Kulturpalastes mit den räumlichen und gestalterischen Gegebenheiten des Altmarkts und der bereits im Rahmen des Sanierungsgebiets Dresden Neumarkt S 10 wieder
hergestellten Straßen und Plätzen in Einklang gebracht werden. Das denkmalgeschützte
Gebäude erhält mit der neu gestalteten Vorfläche einen repräsentativen Freiraum als großzügiger Auftakt zu den Innenräumen, welche sich durch die transparenten Fassadenabschnitte zum Altmarkt präsentieren. Die Vorplanung nimmt wesentliche Elemente der vormaligen Gestaltung auf und verbindet diese mit neuen Anforderungen und Gestaltungsgrundsätzen. Die gestalterischen Grundzüge werden für die Freiflächen westlich, östlich und nördlich des Kulturpalastes fortgesetzt und ergeben somit eine einheitliche repräsentative Einbindung des Gebäudes in das Umfeld.
3. Planungskonzept
Gestaltungsprinzipien / Gestaltungselemente
In Korrespondenz zur Solitärstellung des Kulturpalastes wird dieser durch ein Plafond großer
Natursteinplatten gerahmt.
Die Grundzüge der vormaligen Gestaltung des Vorplatzes mit den drei Fahnenmasten und
den quadratischen Springbrunnen werden aufgegriffen, um die Korrespondenz zwischen
Gebäude und Vorplatz zu sichern. Der westliche Teil des Platzes wird von den hohen vertikalen Fahnenmasten vor der horizontal gelagerten Fassade des Kulturpalastes geprägt. Der
östliche Teil des Platzes wird von den flach gelagerten Wasserbecken und Sitzbänken vor
den sechs bis acht kleinen Fahnenmasten geprägt. In diesem Bereich erfolgt auch die Einordnung eines Teiles der für die Hauptbibliothek benötigten Fahrradstellplätze. Weitere
Fahrradabstellplätze werden in der Schloßstraße und in der Rosmaringasse vorgesehen.
Insgesamt sollen im Umfeld 192 (96 Fahrradbügel) Fahrradstellplätze eingeordnet werden.
Die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast dient als abgestimmtes Zieldokument
für die anschließenden Planungs- und Ausführungsabschnitte Vorplatz, Flächen unter den
Kolonnaden in der Schloßstraße und der Galeriestraße sowie die Andienungsbereiche an
der Rosmaringasse. In den folgenden Planungsschritten erfolgt eine weitere Präzisierung der
Schnittstelle zwischen den baulichen Maßnahmen des Hochbaus und der Herstellung des
Umfeldes.
Die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast zeigt auf der Vorplatzfläche einen
möglichen Standort für ein Werbeelement des Kulturpalastes. Das Element selbst ist nicht
Bestandteil der Umsetzung und der Kostenschätzung, sondern ist optional dargestellt und
dem Projekt Kulturpalast zuzuordnen.
Nutzungen und Medienanschlussstellen
Neben seiner Funktion als repräsentativer Vorplatz für den Kulturpalast und Teilraum des
Altmarktes wird der Vorplatz weitere Nutzungen aufnehmen, wie die Vorfahrt von Taxis (25
bis 30) im Zuge von Veranstaltungen im Kulturpalast und gelegentliche Veranstaltungen auf
der Platzfläche selbst. Im Umfeld werden Taxistellplätze und Behindertenstellplätze eingeordnet.
Eine Vorfahrt für Busse auf die Vorfläche würde den gestalterischen Charakter des Platzes
zu stark beeinträchtigen. Für Veranstaltungen im Kulturpalast dient der bereits vorhandene
Bushalt in der Galeriestraße. Im Zeitraum des Striezelmarktes wiederum werden Reisebusse
entlang der Südseite der Kreuzstraße halten. Dort besteht in alle Richtungen eine Zu- und
Abfahrtsmöglichkeit.

...

5/6
Auf der Vorfläche Kulturpalast sollen gelegentlich Veranstaltungen stattfinden, bei denen
eine Medienversorgung mit Strom, Wasser und Abwasser notwendig sein wird. Diese Versorgung erfolgte bisher temporär aus dem Kulturpalast. Die Einordnung geeigneter Medienanschlussstellen in die Vorfläche ist technisch möglich, wird aber nur als Option gesehen, da
gegenwärtig keine Übernahme des Einbaues und Betriebes durch den Bauherrn vorgesehen
ist.
Nördlich des Kulturpalastes an der Rosmaringasse werden die Gestaltungprinzipien des
Vorplatzes unter besondere Berücksichtigung der Anforderungen an die Andienung des Kulturpalastes fortgesetzt. Die hohen gestalterischen Anforderungen müssen in diesem Bereich
mit den Anforderungen zur Überfahrbarkeit der Pflasterflächen und der vorhandenen
Tiefhöfe zusammengeführt werden. Insbesondere im Hinblick auf die bevorstehende Entwicklung der benachbarten Quartiere VI und VII ist die Verbindung von funktionaler Anforderungen zur Sicherung der Andienung des Kulturpalastes mit einer, der zentralen Lage entsprechend, hohen gestalterischen Qualität des öffentlichen Raumes äußerst wichtig.
4. Umsetzung
Die Genehmigungsplanung, Ausführungsplanung und Umsetzung erfolgt in Verantwortung
des Straßen- und Tiefbauamtes. Um die Fertigstellung der Außenanlagen im zeitlich koordinierten Anschluss zur Fertigstellung des Kulturpalastes zu präzisieren, wurde im Rahmen
der Projektgruppe Neumarkt in Abstimmung mit der KID & Co. KG eine Terminfolge für die
Planung und Baudurchführung bis zur Übergabe an die Nutzer im 1. Quartal 2017 wie folgt
aufgestellt:
auf der Vorplanung basierende Entwurfsplanung
Genehmigungsplanung
Ausführungsplanung
Ausschreibung und Vergabe
Anfang Baudurchführung
Abschluss/Inbetriebnahme

bis 2. Quartal
bis 1. Quartal
bis 3. Quartal
bis 1. Quartal
ab 1. Quartal
bis 1. Quartal

2014
2015
2015
2016
2016
2017

5. Finanzierung
Für die Finanzierung der Gestaltung der Vorfläche des Kulturpalastes standen im Jahr 2010
die erforderlichen Fördermittel sowie Eigenmittel zur Verfügung. Die Vorlage für die Vorfläche Kulturpalast wurde in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin abgelehnt bzw. zurückgestellt, mit dem Auftrag diese Fördermittel für Schulen einzusetzen. Der Umverteilung
der Fördermittel hatte die Sächsische Aufbaubank zugestimmt. Im Rahmen einer Vereinbarung zwischen dem Stadtplanungsamt und dem Schulverwaltungsamt wurden Fördermittel in
Höhe von 670.000,00 Euro im Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen für die Gestaltung der
Freianlagen der Makarenkoschule und für die Teilsanierung des Schulteiles Förderzentrum
Makarenkoschule eingesetzt. Weitere Fördermittel in Höhe von 200.000,00 Euro wurden in
das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt für die Gestaltung des Schulsportplatzes in der
Seifhennersdorfer Straße umverteilt.
Das Städtebauförderprogramm, über welches die Einzelmaßnahmen im Sanierungsgebiet
S 10, Dresden-Neumarkt bisher finanziert wurden, läuft in drei Jahren aus. Das Sanierungsgebiet ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen und abzurechnen. Die letzten Fördermittel für das Neumarktgebiet wurden von der Sächsischen Aufbaubank (SAB) für das Programmjahr 2011 bewilligt und wurden bereits für abgeschlossene bzw. begonnene Maßnahmen gebunden.
Die Finanzierung der Gestaltung der Freiflächen um den Kulturpalastes über Städtebaufördermittel ist somit nicht mehr möglich.
...

6/6
In den nächsten Jahren werden aus den Verkäufen der Grundstücke der Quartiere IV/3, V/1,
VI bzw. VII Grundstückserlöse in Höhe von 15.432.200,00 Euro erwartet. Die Einnahmen
aus den zu erwartenden Grundstückserlösen werden als realistisch betrachtet, da die
Grundstücksverkäufe für die Grundstücke der Quartiere IV/3, V/1, VI und VII/2 abgeschlossen und die archäologischen Grabungen sowie die Planungen und Abstimmung zur Bebauung der Quartiere bereits begonnen sind. Der Kaufpreis wird mit der Genehmigung des Bauantrages fällig und es kann davon ausgegangen werden, dass die ersten Einnahmen in den
Jahren 2014 und 2015 fließen. Vor dem Hintergrund, dass die Maßnahme vollständig aus
dem städtischen Budget zu finanzieren ist, wird angeregt, die dargestellten Einnahmen aus
den Grundstücksverkäufen zur Finanzierung der Planung und Herstellung der Freiflächen
um den Kulturpalast einschließlich der Mehrkosten für die Überfahrbarkeit des Tiefhofes zu
verwenden.
Bereits im Dezember 2012 wurden diesbezüglich von den zu erwartenden Einnahmen 3,0
Mio. Euro zur Finanzierung der Maßnahme als Bedarf angemeldet.
Die veranschlagten Gesamtkosten in Höhe von ca. 3,0 Mio. Euro gliedern sich wie folgt:
Pos.
1
2

3
4
5
6
7

Leistung
Planungsleistungen inkl. Fachplanung, Vermessung und
Baugrund
Vorfläche: Verkehrs- und Freianlagen
davon:
Verkehrs- und Freianlagen
Wasserbecken
Fahnenmasten
Bänke
Fahrradbügel, Abfallbehälter
Umfeld: Verkehrs- und Freianlagen
Leistungen Technische Ausrüstung
Sonstige Leistungen, Baunebenkosten
Mehrkosten für die Überfahrbarkeit Tiefhof
Bauoberleitung, Bauüberwachung, Besondere Leistungen
Gesamtsumme

Kosten in Euro (brutto)
200.000,00
1.400.000,00
893.000,00
380.000,00
65.000,00
22.000,00
40.000,00
650.000,00
70.000,00
50.000,00
460.000,00
170.000,00
3.000.000,00

Um die Realisierung Neugestaltung der Vorfläche und des Umfeldes Kulturpalast einschließlich der Überfahrbarkeit des Tiefhofes mit der Fertigstellung des Umbaus und der Sanierung
des Kulturpalastes zeitlich einzuordnen, sind die Finanzierungsmittel (Einnahmen aus dem
Verkauf von Grundstücken am Neumarkt) wie folgt sicherzustellen:
Jahr
2014
2015
2016

Leistungen
Entwurfsplanung, Vermessung, Baugrund
Genehmigungs- und Ausführungsplanung, Mehrkosten Tiefhof
Vergabe und Durchführung
Gesamtsumme

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Konzeptplan, Lageplan Umfeld Kulturpalast

Kosten in Euro (brutto)
77.600,00
553.600,00
2.368.800,00
3.000.000,00

