Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Fotodokumentation - ausgewählte Fotos (Aufnahmen STESAD)
Teilraum 1 – historische Wilsdruffer Vorstadt
prägende Strukturen/Bebauung

Abb. 1:

Teilraum 1 – Teilansicht (Quelle: www-maps.google.com; Aufnahmen: 2006 )

Abb. 2:

Hochschule für Musik Carl Maria von Weber,
Wettiner Platz 13

Abb. 4:

erhaltene dörfliche Strukturen werden durch das
Umweltzentrum Dresden genutzt, Schützengasse 16/18

Abb. 3: ehemaliges Gewerkschaftshaus, Schützenplatz 14

Abb. 5:

Schießhaus (1767), Am Schießhaus 9

Seite 1

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Seite 2

Potentiale/positive Beispiele

Abb. 6:

vollsaniertes, öffentlich genutztes Gebäude (SIB)
Ostraallee 23

Abb.7:

Neubau Konzertsaal Musikhochschule, Wettiner Platz 13a

Abb. 8:

komplett saniertes Privatgebäude, Ostra-Allee 27

Abb. 9:

Neubau hochqualitativer Wohnhäuser, Schützenplatz

Abb. 10: Innenraum des Schützenplatzes

Abb. 11: sanierter Straßenraum mit barrierefreien Haltebereichen,
Schweriner Straße

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Seite 3

Defizite/Bereiche mit Handlungsbedarf

Abb. 12:

komplett Leerstand, zerfallene Bausubstanz, ehemalige
Hutfabrik, Grüne Straße10

Abb.13:

städtebaulich unmaßstäbliche Bebauung,
Bürogebäude Könneritzstraße25/ Schützengasse 28

Abb. 14:

komplett leerstehendes unsaniertes Wohn- und
Geschäftsgebäude, Jahnstraße – Ecke Wettiner Platz

Abb. 15: beengte Lage, Hinterhof Ostraallee 29

|

Abb. 16: ungestaltete Frei- und Brachfläche, Herzogingarten

Abb. 17:

unsanierter, geräuschintensiver Straßenraum, Laurinstraße

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Seite 4

Teilraum 2 – Wohnzeilen der 60er und 70er Jahre / Kraftwerk Mitte
prägende Strukturen/Bebauung (südlicher und östlicher Betrachtungsbereich)

Abb. 1:

Teilraum 2 – Teilansicht (Quelle: www-maps.google.com, Aufnahmen: 2006)

Abb. 2:

Wohnpark Else Fenske, Freiberger Straße 18

Abb. 3:

Abb. 4:

Stadtsilhouette, Freiberger Straße 2 - 10

Abb. 5:

Berufliches Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe,
Ehrlichstraße 1

Wohnzeilen der 60er und 70er Jahre, Ermischstraße 1 - 29

Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

Seite 5

Potentiale/positive Beispiele

Abb. 6:

saniertes, öffentlich genutztes Gebäude, Berufliches
Schulzentrum (BSZ) für Gastgewerbe, Ehrlichstraße 1

Abb.7:

Gemeinbedarfseinrichtung - Elsa-Fenske-Wohnpark,
Ansicht von Ammonstraße

Abb. 8:

komplett sanierte Wohnzeilen der 60er und 70er Jahre,
Ermischstraße 1 - 9

Abb. 9:

Neubau – Wohn- und Geschäftsgebäude, Palmstraße 1

Abb. 10:

halböffentliche, gestaltete Parkanlage, Elsa-FenskeWohnpark, Ehrlichstraße 3

Abb. 11:

großzügig gestalteter Wohnhof,
zwischen Ermischstraße 10 - 16 und 18 - 24

