Vorbereitende Untersuchungen Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

1

VU Dresden - Wilsdruffer Vorstadt
Übersicht angeforderte und eingegangene Stellungnahmen - Startphase
Stand: 15.04.09

Nr.
A1
A2
A3
A4
A5
A6
A7
A8
A9
A10
A11
A12
A13
A14
A15
A16
A17
A18
A19
A20

Amt / Eigenbetrieb
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Bauaufsichtsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
EB Kita
EB Sport- und Bäderbetrieb
Stadtentwässerung Dresden GmbH
EB Friedhofs- und Bestattungswesen
Hauptabteilung Mobilität
Hochbauamt
Jugendamt
Liegenschaftsamt
Schulverwaltungsamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt, Abt. 61.2
Stadtplanungsamt, Abt. 61.5
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Vermessungsamt

T1
T2
T3
T4
T5
T6
T7
T8
T9
T10
T11
T12
T13
T14
T15
T16
T17
T18
T19
T20

TÖB - Träger öffentlicher Belange
Annenkirche
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
NABU
RP Umwelt
RP – Regierungspräsidium Dresden
Sächsisches LA für Umwelt und Geologie
Deutsche Telekom
VVO - Verkehrsverbund Oberelbe
BIMA - Bundesanst. f. Immobilienaufg.
Deutsche Bahn Netz AG
DB Services Immobilien GmbH
DVB – Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Handwerkskammer Dresden
IHK Industrie- und Handwerkskammer DD
LA für Archäologie
LA für Denkmalschutz
Regionalverkehr
RP DD Referat 53
Sächs. Staatsmin. für Wissenschaft + Kunst
SIB - Staatsbetrieb Immobilien- und Baum.

Anforderung am
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
Gespräch
09.01.2008
Gespräch

Antwort vom
22.02. + 21.04.2008
24.01.2008
22.01.2008

09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008
09.01.2008

28.02.2008
11.02.2008

keine

07.02.2008
18.01.2008
08.02.2008
01.09.2008
15.08.2008
05.02.2008
25.01.2008
keine

18.01.2008
25.01.2008
23.01.2008
23.01.2008
28.01.2008
19./20.05.2008
24.01.2008
03.11.2008

keine
keine

15.01.2008
29.01.2008
21.01.2008
05.02.2008
31.01.2008
10.03.2009
26.02.2008
04.02.2008
19.09.2008
24.09.2008
25.01.2008
25.08.2008
22.08.2008
17.01.2008
25.01.2008
25.02. + 04.04.2008

Vorbereitende Untersuchungen, Dresden - Wilsdruffer Vorstadt
Inhaltliche Zusammenfassung eingegangener Stellungnahmen im Vorfeld der vorbereitenden Untersuchungen, Stand: 15.04.2009

1. Ämter der Stadtverwaltung
Nr.

Amt

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

A1

Amt für Kultur und
Denkmalschutz
(22.02.2008 und 21.04.2008)

Handlungsbedarf

Gesprächsbedarf

A2

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
(24.01.2008)

vordringlicher Handlungsbedarf:
- Behebung der Defizite im Bereich Kraftwerk Mitte unter Erhalt der denkmalgeschützten Substanz
- Entwicklung des Areals „Herzogin Garten“
- Arrondierung der historischen städtebaulichen Strukturen nördlich der Schweriner Straße
- Verdichtung des Areals Schweriner Str./ Alfred-Althus-Straße/Ermischstraße
- Behebung des städtebaulichen Missstandes Könneritzstr./Jahnstraße (Bürogebäude Nachkriegsgebäude)
- zentrumsnahe Innenstadtlage als Stärke herausarbeiten durch weitere Entwicklung, Verdichtung und Aufwertung
- Abstimmungsbedarf ergibt sich, wenn Eingriffe an Denkmalen erkenntlich werden

zu beachten

-

Benennung und Visualisierung der eingetragenen Kulturdenkmale im Untersuchungsgebiet

Handlungsbedarf
und Ziele

-

Entwicklung und öffentliche Zugänglichkeit der Parkanlage des ehemaligen städtischen Versorghauses (A.-Althus-Str. 9)
aufgrund des Mangels an öffentlich nutzbaren Freiflächen im Stadtteil
Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit: Einrichtung / Erweiterung einer funktionsfähigen Infrastruktur mit öffentlichen Papierkörben im Stadtteil, Vorfinanzierung von Papierkörben durch Stadtreinigung Dresden GmbH bei Bereitstellung von Fördermitteln und/oder Haushaltsmitteln für Refinanzierung und Bewirtschaftung grundsätzlich möglich
bei Neugestaltung folgender Plätze und Anlagen Ausstattung mit öffentl. Papierkörben schaffen: Schützenplatz,
Wettiner Platz, Freiberger Platz, Herzogin Garten, Queckbrunnen
bisher unzureichende Ausbildung eines öffentlich nutzbaren Grünsystems
Entwicklung und Vernetzung der Quartiersplätze Sternplatz, Freiberger Platz, Wettiner Platz, Schützenplatz, Am Schießhaus, Sicherung des Quartiersparks Am Schießhaus
Straßen- und Gehweggestaltung soll eine effiziente Reinigung gewährleisten (Oberflächengestaltung Fahrbahnen möglichst Asphalt, räumliche Trennung von ruhendem Verkehr, Mindestbreite zur maschinellen Reinigung, möglichst geringer Fugenanteil)
Gewährleistung der Entsorgungssicherheit: Schaffung einer ausreichenden Anzahl und dringende Sicherung der bestehenden Wertstoffcontainer-Standorte
Qualifizierung und Vernetzung öffentlich zugänglicher Freiräume
(planerische) Festsetzung von definierten Grünräumen in der westlichen Innenstadt: wie z. B. Anbindung an den Grünzug
Weißeritz, Freiberger Straße (Stadtausgang)
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung (AWS) vom 31.05.2007): zu beachten sind insbesondere § 18 und Anlage 2
AWS (Vorgaben zu Standplätzen, Zufahrten etc.)
Entsorgungsfahrzeuge 2,50 m breit, 4 m hoch, Zufahrtsstraßen für Abfallentsorgung sollen 3,25 m breit sein
Papierkörbe müssen eindeutig erkennbar und wirtschaftlich zu betreiben sein
bestehende Wertstoffcontainer-Standplätze sind zu erhalten: WCSP 3016 An der Herzogin Garten, WCSP 3015 Wettiner
Platz, WCSP 3145 Freiberger Str., WCSP 3014 Alfred-Althus-Str., WCSP 3013 Freiberger Platz
Investitionen in öffentliche Papierkörbe, Ausweitung der Reinigung und sonst. Änderungen in der Abfallwirtschaft sind
derzeit im Gebiet nicht vorgesehen
es besteht ein verwaltungsinterner Arbeitskreis GreenKeysPLUS

-

-

Ziele

-

zu beachten

-

STESAD GmbH, 15.04.2009

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen
D, S



D
D



F, M



(Hinweis: Sternplatz außerhalb VU-Gebiet)




F

technische Anforderungen müssen in der
Objektplanung konkreter Vorhaben berücksichtigt werden


1 von 12

Nr.

Amt

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Fördermaßnahmen

erforderliche Koordinierung

A3

Amt für Wirtschaftsförderung
(22.01.2008)

Ziele
Maßnahmenvorschlag
Gesprächsbedarf
Informationen

A4

Bauaufsichtsamt
(keine Stellungnahme)

A5

Brand- und
Katastrophenschutzamt
(07.02.2008)

zu beachten

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
(18.01.2008)

Vorhaben

A6

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen

bei Bestätigung des EU-Projektes INTEREG IV B GreenKeysPLUS (Beantragung ist erfolgt, Laufzeit 3J.), Einbindung in:
- investive Maßnahmen zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität öffentlicher Räume
- alternative Erschließung (Rad- + Fußverkehr) stärken
- Ordnung des ruhenden Verkehrs, Parkbewirtschaftungskonzept, Straßenberuhigungskonzept
- Sicherung und Vernetzung vorhandener Grünflächen, Erhalt innerstädtischer Grünflächen z. B. durch Weiterentwicklung
der Grünzugsidee (entlang Freiberger Str.), Quartierspark am Schießhaus, Sicherung von Trassen für Straßenraumbepflanzungen
- Aufwertung der Korridore in Richtung Friedrichstadt: Schweriner Str., Jahnstr./ Bhf Mitte, sowie Ehrlichstr.
- Aufbau und Pflege eines Netzwerkes lokaler Akteurinnen, Akteure, Anliegerinnen und Anlieger zu Information, Meinungsbildung, Konfliktlösung und Strategieplanung
- Entwicklung gemeinsamer Ziele und Strategien zur Sicherung und Entwicklung von Grün- und Freiraumpotentialen
- Steigerung der Außenwirkung durch Bündelung von Maßnahmen, Beteiligung und Öffentlichkeitsarbeit

F

Steigerung von Attraktivität und Ausstrahlungskraft des innerstädtischen Gebietes und Beseitigung von Missständen
Verbesserung der verkehrlichen und sozialen Infrastruktur
Beseitigung von Ruinen, um Investoren anzuziehen; Schaffung baureifer Grundstücke
mögliche Präsentation der verfügbaren Baugrundstücke gegenüber Investorinnen und Investoren im Rahmen des Immobilienmanagements des Amtes für Wirtschaftsförderung
rechtzeitige Einbeziehung erwünscht, wenn sich Maßnahmen negativ auf Gewerbe auswirken
Amt ist Ansprechpartner für KMU-Förderung in Weißeritzprojekt EFRE II (geplanter Förderantrag)
Amt für Wirtschaftsförderung (AfW) plant im VU-Gebiet zur Zeit keine eigenen Maßnahmen
nach Information des AfW steht das „ABB-Gebäude“ (Könneritzstr. 25) zum Verkauf

S

-

-



F


W, S

W
W, S

genannte technische Anforderungen müssen
in der Objektplanung konkreter Vorhaben
berücksichtigt werden

umfangreiche Ausführungen zu technischen Parametern bei Erschließungs- und Neubauvorhaben (Sicherung von Zufahrten für Rettungsfahrzeuge, Sicherung des 2. Rettungsweges etc.)
bei Tiefbauarbeiten besteht die Gefahr von verbliebenen Kampfmitteln (Kampfmittelauskunft erforderlich)
Planungen oder konkrete Maßnahmen des Amtes sind im VU-Gebiet derzeit nicht geplant

Neubau einer Kita am Freiberger Platz in Realisierung:
- Flurstück 3170; geplante Kapazität 102 Plätze, Bauherr DIS AG, geplante Inbetriebnahme 2008



N

Bestandskindergarten soll langfristig (mind. bis 2025) gesichert werden:
Annenstraße 11 und 13: Betreiber Jugendsozialwerk Nordhausen e.V. – beide Gebäude werden bis 2010 schrittweise saniert (Brandschutz, Innensanierung, Außenhülle, Freianlagen)
A7

A8

Eigenbetrieb Sportstätten und Vorhaben
Bäder
(09.01.2008 und Telefonat am
19.05.2008)

Stadtentwässerung Dresden
(01.09.2008)

Bemerkung
Vorhaben
Anlage

STESAD GmbH, 15.04.2009

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz:
- mehrere Bauabschnitte für Sanierung und Neubaumaßnahmen in den kommenden Jahren geplant
- umfangreiche Rekonstruktion der Sprunghalle bis voraussichtlich Januar 2009 abgeschlossen
- Sanierung bestehende Schwimmhalle, Errichtung eines Zentralfoyers und Neubau/Anbau eines weiteren Sportschwimmbeckens (25 m): ev. Realisierung 2009-2010, ggf. bis 2012, dies ist abhängig von Stadtratsbeschluss
- eine entsprechende Vorlage mit Betrachtung von Realisierungsvarianten in Abhängigkeit neuester Bauschadens- und
Kostenermittlungen ist in Vorbereitung
-

Konflikt: Platzgestaltung Freiberger Platz  geplante starke Reduzierung der Pkw-Stellplätze findet seitens des Eigenbetriebes aufgrund der Bedarfslage keine Akzeptanz

-

Abwassersystem: Mischwassersystem
geplante Verdichtung im innerstädtischen Bereich problemlos möglich
Sanierungsmaßnahmen im Netz aufgrund Bauzustand
Vorhaben sollen v. a. im Zuge von koordinierten Straßen- und Gleisbaumaßnahmen durchgeführt werden
Bestandsplan M 1:1500

N



M

2 von 12

Nr.

Amt

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen

A9

Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen
(15.08.2008)

Bemerkungen

-

Innerhalb des Sanierungsgebietes liegen keine Zuständigkeiten
im Sanierungsgebiet befinden sich keine Verwaltungs- und Betriebsobjekte

F

A10

Hauptabteilung Mobilität
(05.02.2008)

Hinweise

-

VU-Gebiet ist Bestandteil des 26er-Ringes und liegt damit innerhalb des Geltungsbereichs innenstadtrelevanter
verkehrpolitischer Entwicklungen und Zielsetzungen  wesentliche aktuelle Unterlage: „Verkehrsberuhigende Maßnahmen in der Dresdner Innenstadt – Konzeptioneller Rahmen“ (Vorlage V1426-SR57-07, Beschluss am 20.09.2007)
Übergabe einiger Übersichtspläne zu Bestand und Planung Straßennetz, ÖPNV, Parken
gute Erschließung durch ÖPNV (Straßenbahn, Bus sowie Eisenbahn-Regionalverkehr), auch für künftige besucherintensive Nutzungen (z. B. Kraftwerk Mitte)  möglichst kurze Fußwegebeziehungen zu den Haltestellen sichern
dringender planerischer und baulicher Handlungsbedarf hinsichtlich der Fortführung der Radroute Weißeritz/ Innenstadt
im Abschnitt Ehrlichstraße / A.-Althus-Straße
Mobilitätsmanagement zur verbesserten Erreichbarkeit von Hauptinstitutionen (Verkehrserzeugerstandorte, z. B. Musikhochschule), Kombi- oder Firmentickets, Mobilitätsinformation und -beratung, hier bereits Erfahrungen mit Internationaler Schule vorhanden
je nach zukünftiger Nutzung des Areals Kraftwerk Mitte: Standplätze für Reisebusse einplanen
einige Änderungen in der Straßenklassifikation im Sinne Verkehrsberuhigung vorgesehen (Bestand/Planung: s. Anlage)
Ostra-Allee: planerischer und baulicher Handlungsbedarf  mit dem notwendigen behindertengerechten Umbau der
Straßenbahnhaltestellen ist die Überplanung des Straßenraums erforderlich
im Gebiet sollen Parkzonen für Anwohnerinnen und Anwohner eingerichtet werden; für weitere Nutzungen stehen im öffentlichen Straßenraum daher keine Stellplätze mehr zur Verfügung
Parkdruck wird sich weiter erhöhen (z. B. Reduzierung der Stellplätze bei geplanter Neugestaltung Freiberger Platz) 
bei Neubauplanungen sollen die baurechtlich erforderlichen Stellplätze nachgewiesen werden

V

HBA arbeitet im Auftrag des GB 2 an der Projektentwicklung eines Neubaus der Staatsoperette im HKW Mitte unter Einbeziehung der historischen Bausubstanz, optional wird die Integration des Theaters der Jungen Generation, der Herkuleskeule und ggf. der Hauptbibliothek geplant
geplant sind umfangreiche Umbauarbeiten an der Schwimmhalle Freiberger Str., Vorhabenträger ist der EB Sport- und
Bäderbetrieb, erste Voruntersuchungen erfolgten durch Hochbauamt
Kita Annenstr. 11/13: Anbau von Fluchttreppen im Jahr 2008 im Rahmen der Sanierungsmaßnahmen
Sanierung des BSZ für Gastgewerbe, Ehrlichstr. 1 ist abgeschlossen

S, N

Bewertungen und
Handlungsbedarf

-

A11

Hochbauamt
(24. und 25.01.2008)

Vorhaben

-

-


V







A12

Jugendamt
(keine Stellungnahme)

A13

Liegenschaftsamt
(18.01.2008)

Informationen

-

LHD verfügt neben den Objekten des Fachvermögens nur über einige wenige Bauflächen
derzeit seitens des Liegenschaftsamtes keine akuten Verwertungsbemühungen, bauliche Maßnahmen oder strategischen
Ankäufe im Untersuchungsgebiet

S, N

A14

Schulverwaltungsamt
(25.01.2008)

Informationen

-

lediglich Berufsschulzentrum (BSZ) Gastgewerbe, Ehrlichstr. 1 im Fachvermögen des Schulverwaltungsamtes
BSZ Gastgewerbe wurde 2004 umfassend saniert  Bindungsfrist Förderung von 25 Jahren
keine (weiteren) Schulbauten im VU-Gebiet geplant, Grundschulbereich wird im gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt
sichergestellt, Mittelschulen und Gymnasien aus Sicht des Amtes gut per ÖPNV erreichbar.

N

-

besondere Beachtung und Einbezug der Bedürfnisse älterer Menschen ( 54,9 % der EW sind 60 Jahre und älter): seniorengerechte Infrastruktur für Einkauf und Wegenetz / Sitzmöglichkeiten (→ thematischer Zugang: „Fachplanungsgremium Altenhilfe“ im Ortsamtsbereich Altstadt)
bei Wohnungsneubau: Schaffung von Angeboten alten- und behindertengerechten Wohnraums mit sozialverträglichen
Mieten
grundsätzlich bei Neubauten: auf behindertengerechte sowie blinden- und sehbehindertengerechte Bauweise hinwirken
(→ Richtlinie der LHD für eine behindertengerechte Gestaltung Dresdens vom 28.03.1996 sowie DIN 18024)

N

A15

Sozialamt
(23.01.2008)

Zielstellungen

-

STESAD GmbH, 15.04.2009





3 von 12

Nr.

Amt

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

Sozialamt

vorhandene
Einrichtungen

Informationen

-

Fördermittelbindung
A16

Stadtplanungsamt,
Abt. Stadtentwicklungsplanung (Abt. 61.2)
(23.01.2008 und 28.01.2008)

Hinweise und
Handlungsbedarf

-

Potenziale

A17

Stadtplanungsamt,
Stadtgestaltung,
Abt. Innenstadt
(23.01.2008, 07.02.2008
sowie Termin am 10.04.2008)

STESAD GmbH, 15.04.2009

Defizite

Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH (QAD) mit verschiedenen Projekten: Könneritzstr. 25
Beratungsstelle für häusliche Gewalt, Frauenschutzhaus e.V.: Ostra-Allee 25
Caritasverband für Dresden e.V. mit verschiedenen Beratungsstellen: Schweriner Str. 27
Gebäudekomplex Freiberger Str./Ammonstr./Ehrlichstr.: Senioren- und Pflegeheim der Cultus gGmbH sowie Kontaktund Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS), eine Wohngemeinschaft sowie ein Beratungsbüro des AWIG e.V.
Anteil der 1-Personen-Haushalte (56%) ist deutlich erhöht
baulicher und kapazitiver Zustand der Gebäude des Zuständigkeitsbereichs des Sozialamtes entspricht dem Bedarf der
Zielgruppen
im Zuständigkeitsbereich des Sozialamtes derzeit keine Maßnahmen/Investitionen vorgesehen, keine spezifischen Studien oder Planungen relevant
kein Besprechungsbedarf zu Einzelthemen
langfristige Mittelbindung bei geförderter Pflegeeinrichtung der städtischen Cultus gGmbH

N

drei Standorte des Wohnbauflächenkatasters im Untersuchungsgebiet: Schützenplatz Süd, Schützenplatz Nord, Schweriner Straße (Gesprächstermin hierzu zwischen SPA, Dr. Götte und STESAD ist am 07.05.2008 erfolgt)
Dresden International School befindet sich seit 2008 am Standort Annenstraße
Neubau Kita am Freiberger Platz erfolgt 2008 (Bauherr: DIS AG)

S, N


N

N



Bedeutung und Rolle der Wilsdruffer Vorstadt im Gefüge der (Innen-)Stadt ist zu definieren
Schweriner Straße auch künftig: kein Stadtteilzentrum lt. Zentrenkonzept der LHD, sondern zentral geprägte Verbindungsachse (2b-Lage und ergänzendes Angebot zur Innenstadt)
bei ev. Etablierung von Einzelhandel im Areal KW Mitte soll dieser innenstadt-ergänzende und keine konkurrierenden
Funktionen erhalten

-

Fortschreibung des Flächennutzungsplanes (FNP): Vorentwurf befindet sich im frühzeitigen Beteiligungsverfahren
weiteren Verfall der verbliebenen Altbausubstanz stoppen, Substanzsicherung betreiben
Ausbau- und Erneuerung des Schwimmbades Freiberger Platz unterstützen
attraktive Umnutzung des Areals Kraftwerk Mitte
Wiederherstellung der Anlage „Herzogin Garten“ als öffentliche Freifläche nach historischem Vorbild
Belebung der Schweriner Straße
Herstellung des stadtstrukturellen Zusammenhangs zum Grünzug Kohlebahnhof/Weißeritz
Forcierung einer selbsttragenden Entwicklung in enger Verflechtung mit der Innenstadt und angrenzenden Stadtteilen
als bedeutendstes Innenstadterweiterungsgebiet vorbereiten

-

-

relevante Unterlagen: gültiger FNP und Vorentwurf FNP-Fortschreibung, INSEK, räumliches Leitbild des Dresdner Stadtumbaus, Zentrenkonzept
Gebiet gehört zu den wenigen Stadtteilen der Innenstadt, die im Februar 1945 nicht vollständig zerstört worden → erhalten gebliebene Vorkriegsbauten → besondere Bedeutung im städtischen Kontext
teilräumlich Präsenz historischer Straßen- und Platzräume
Altbaubestand und historische Stadtstruktur: weitreichende identitätsstiftende Potentiale vorhanden
Nähe zur Innenstadt und benachbarten Funktions- und Kultureinrichtungen
zahlreiche Einrichtungen Kultur, Sport und Bildung im Stadtteil
sehr gute Verkehrserschließung
Wilsdruffer Vorstadt hat maßgebliche Brückenfunktion zur Wiederbelebung der Friedrichstadt

-

Defizite hinsichtlich Nutzungsmischung
Baulücken und Brachen, fehlende Blockränder
Verkehrsberuhigung, ungenügende Fuß- und Radwegeverbindungen
Defizite bei Nahversorgung für die Wohnnutzung
unzureichender Parkraum
öffentliche Grünanlagen

-

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen





S, N



S



4 von 12

Nr.

Amt

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

Stadtplanungsamt,
Stadtgestaltung,
Abt. Innenstadt

Potenziale

Zielstellungen

zu beachtende
Unterlagen

vorgesehene
Maßnahmen

-

Empfehlungen

-

Hinweise / Abstimmungsbedarf
A18

Straßen- und Tiefbauamt
(keine Stellungnahme)

A19

Umweltamt
Abt. Stadtökologie
SG Umweltverträglichkeitsprüfung
(24.01.2008 sowie Gesprächstermin UA und STESAD am
14.05.2008)

-

S


S





S



S



S, N


Baugrunduntersuchungen im Rahmen VU
nicht Bestandteil
U, S



es erfolgten jedoch Abstimmungen zw. STA und STESAD zu den Straßenbauvorhaben: Freiberger Straße, Schützengasse
Lärmschutz

-

Hochwasserschutz

-

-

STESAD GmbH, 15.04.2009

Möglichkeiten baulicher Verdichtung
integrierter, innenstadtnaher Standort
übergreifende Entwicklungsansätze zur Friedrichstadt und Gelände Kohlebahnhof
Erhalt und Ergänzung der denkmalgeschützten Bausubstanz
klare und verkehrsberuhigte Erschließung/Fuß- und Radwegeverbindungen
Schaffung attraktiver innerstädtischer Wohnbereiche
Erhalt und Nutzung des Areal Kraftwerk Mitte als „Kulturkraftwerk Mitte“
Bebauung Brache Schweriner Straße/ Fassung des Wettiner Platzes
Neuordnung des Quartiers Könneritzstraße / Jahnstraße/Schützengasse → Abbruch ABB-Bürogebäude
Schließung baulicher Lücken
Bedarfsdeckung ruhender Verkehr durch Tiefgaragen bei Neubauten und möglichst weiteren Parkierungsangeboten
Aktivierung historischer Straßen (Feigengasse, Trabantengasse)
Anlage von Fuß- und Radwegeverbindungen
Gestaltung öffentlicher Frei- und Grünflächen
B-Plan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Aufstellungsbeschluss und Offenlage in Vorbereitung; Vorlage im Umlauf
B-Plan Nr. 104, Dresden Altstadt I Nr. 14, Satzungsbeschluss aber noch nicht rechtskräftig
Vorgabenbezogener B-Plan Nr. 666, Dresden Altstadt I, Vorlage Satzungsbeschluss im Umlauf
Städtebauliche Studien Schützenplatz "Wohnen in der Innenstadt", 2005 (Teilnahme von vier Architekturbüros)
Städtebauliche Studien „Fläche Schweriner Str. 37-49“, 2006
Vorplanung zur stadt-/ verkehrstechnischen Erschließung von Feigengasse und Trabantengasse, 2007, Büro CIC
Entwicklung des Areals Am Schießhaus zum attraktiven, innerstädtischen Wohnstandort (Basis: Entwurf Knerer und
Lang): kleinteilige Bebauung möglich, „Townhouse“ als Leittyp, Grundlage: § 34 BauGB
Koordination am o. g. Standort erfolgt durch das SPA, SG Wohnbauflächenmanagement
Erarbeitung Erschließungskonzept Verkehrs- und Stadttechnik (Büro CIC)
Wiederherstellung der historischen Straßenzüge Feigengasse und Trabantengasse als öffentliche Verkehrsfläche beabsichtigt
Anregung von Öffentlichkeitsarbeit zu Planungen, Entwicklungs- und Finanzierungsmöglichkeiten gegenüber Eigentümerinnen, Eigentümern, Bewohnerinnen und Bewohnern
gezielte Koordination von Eigentümerinnen, Eigentümer, potentiellen Investorinnen/Investoren und Ämtern sollte durch
SPA (SG Wohnbauflächenmanagement) erfolgen
generelle Voruntersuchung des Baugrundes im Gebiet
Prüfung Finanzierungsmöglichkeit einer vorgezogenen medienseitigen Erschließung Feigengasse u. Trabantengasse
Abstimmungen zum Grunderwerb am Wettiner Platz und Erweiterung Schießplatz sinnvoll

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen

Lärmkartierungen seit I / 2008 im Cardo/ Themenstadtplan einsehbar (Straßenbahn und belastete Verkehrsstraßen, Eisenbahn erst Ende I/2008), gesetzliche Veröffentlichungspflicht besteht
Verkehrsbaumaßnahme Freiberger Straße: schalltechnisches Gutachten für Öffnung der Durchfahrt Eisenbahnbrücke erforderlich (Zuständigkeit: STA im Rahmen Planungsvorbereitung)
gegenwärtig wird im SMI eine Fördermittelrichtlinie zu Lärmsanierungsmaßnahmen erarbeitet, möglicherweise wird Verkehrslärm als städtebaulicher Missstand anerkannt; Prüfung, ob i. d. R. des Verkehrsrechts weitere Lärmminderungsmaßnahmen durchgeführt werden können/müssen
Schall-Situation am Freiberger Platz wird sich durch geplante Asphaltierung der Fahrgassen verbessern
der nördliche Teil des Untersuchungsgebietes ist vom Überschwemmungsgebiet der Elbe betroffen → Hochwasserschutzmaßnahmen im Bau, vorauss. Fertigstellung 2010
nördlicher Teil des Untersuchungsgebietes sowie Areal Kraftwerk Mitte sind vom Überschwemmungsgebiet Vereinigte
Weißeritz betroffen → Planungen für Hochwasserschutz laufen für den Bereich Weißeritzknick Löbtauer Str. bis Elbmündung für eine Wassermenge von 400m³/s (HQ 500); Umsetzung bis 2013 vorgesehen
in den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten ist der Hochwasserschutz objektkonkret zu beachten und i. d. R. von
bauordnungsrechtl. Verfahren wasserrechtlich nachzuweisen

U



U



5 von 12

Nr.

Amt

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

Umweltamt

nach Abschluss der geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen entfällt Status Überschwemmungsgebiet → dann Status
„überschwemmungsgefährdetes Gebiet“
Grundwasserschutz
- nördlich der Schwimmhalle Freiberger Straße (Flst. 1805/2) besteht Grundwassermessstelle, die nicht beeinträchtigt
werden darf
- Untersuchungsgebiet liegt vollständig im Bereich des „Grundwassermodells Innenstadt“ zur Bewertung des Grundwasserstroms; ein Rechenmodell, welches Bestandsgebäude und einige Neuplanungen berücksichtigt
- neue Tiefbauvorhaben (ab –2 Kellerebene) erfordern die Überprüfung am Rechenmodell
Notwasser
- betriebsbereiter Notwasserbrunnen auf dem Grundstück Pflegeheim „Elsa Fenske“ ist zwingend zu erhalten
Altlasten
- acht Altlastenverdachtsflächen bestehen im Gebiet (→ Altlastkataster)
- i. d. R bestehen keine Hindernisse für zukünftige Nutzungen, bei Baumaßnahmen müssen Verdachtsfälle geklärt, Aushubmaterial gesondert entsorgt werden
- Gebiet liegt vollständig im Trümmerschuttgebiet
- Prüfungsanfrage, ob Mittel im Rahmen der Sanierungsmaßnahme bereit gestellt werden können, um Verdachtsflächen
zu untersuchen
Bodenschutz
- hoher Versiegelungsgrad im Gebiet – Entsiegelungspotenziale sind zu identifizieren und zu nutzen
- archäologisches Bodendenkmal „Dresden Altstadt; Siedlungsspuren; Hochmittelalter“ westlich vom Postplatz
- z. Zt. keine Maßnahmen/ Verfahren zu registrierten verwahrlosten Grundstücken Schützenplatz/ Schützenstraße/ Grüne
Straße
Landschaftsplan
Landschaftsplan ist zu beachten → derzeit ist Fortschreibung im Status Vorentwurf (Stand 12/2007) und wird von Stadtratsausschüssen zusammen mit FNP-Vorentwurf beraten
Hochwasserschutz

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen

-


U


U
U



U


F, U

Ziele bezogen auf das Untersuchungsgebiet:
Karte integriertes Leitbild – Ökologisches Netz Dresden:
- Grünverbundkorridor an Schweriner Straße zw. Postplatz und 26er Ring
Karte Integriertes Leitbild, Maßnahmenkonzept:
- Entwicklung und Gestaltung d. Freiräume im Bereich Herzogingarten über Hertha-Lindner-Str. und Schweriner Str. nach
Westen zum 26er Ring
- Grünverbünde entlang d. Straßenzüge Ostraallee, Schützengasse, Alfred-Althus-Str./ Freiberger Platz/Annenstr.,
Ermischstr./ Ehrlichstraße zum Grünzug Weißeritz
Karte Leitbild Stadtklima
- Gebiet liegt vollständig im Überwärmungsbereich – notwendig: Entsiegelung, Begrünung, Fassaden- und Dachbegrünung, Offenlegung/ Anlage von Gewässern, Bebauungsverdichtung unter Beachtung der Verbesserung der
Durchströmbarkeit
Karte Leitbild Landschaftsbild und Erholung
- Erhalt und Entwicklung von Grünverbünden entlang Ostra-Allee, Schweriner Str., Annenstr. und des 26er Rings
- im urbanen Zentrum Freiräume, Straßen und Plätze gestalten, Ausgleichsfunktionen sichern
- Entwicklung des Rad- und Fußwegenetzes entlang Maxstr., Ostra-Allee, Schützengasse, Alfred-Althus-Str./ Freiberger
Platz/Annenstr., Ermischstr./ Ehrlichstraße zum Grünzug Weißeritz sowie entlang d. 26er Ringes
- Erhalt und Entwicklung dörflicher Ortskerne, Vermeidung suburbaner Tendenzen im Bereich nördlich der Schützengasse
- Erhalt und Entwicklung positiver baulicher Dominanten, Stärkung der Identifikationskraft durch Umfeld- und Freiraumgestaltung (Areal Annenkirche und Areal Kraftwerk Mitte)
- Herzogingarten: Erhalt und funktionsgerechte Entwicklung von Grünflächen, Vernetzung der Angebote
- Entwicklung und Erhalt d. Pflegeheims „Elsa Fenske“ nach denkmalpflegerischen Gesichtspunkten
- Hochhausbebauung entlang Freiberger Str.: Einzelprüfung der landschaftlichen Nachhaltigkeit, Wohnumfeldgestalt
- im gesamten Gebiet → Schwerpunkt Landschaftsbild und Erholung , konzeptionelles Brachenmanagement mit Schwerpunktbildung:
bauliche und städtebauliche Sanierung
mittelfristige Raumgestaltung durch Großgrün
temporäre Gestaltung von Florenelementen
Rückbau und Gewinnung von Grünelementen
- Funktionsbereich Sportnutzung zwischen Freiberger Str. und Rosenstraße, Gestaltung mit Grünanteilen

STESAD GmbH, 15.04.2009







6 von 12

Nr.

Amt

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

Umweltamt

Grünordnung/
Naturschutz

-

-

Klimaschutz

-

-

STESAD GmbH, 15.04.2009

zwei Ausgleichsflächen (Flst. Alt I 2137/3, teilw. 2137/4, 2151d und 2162a) im Ausgleichsflächenkataster registriert:
Flächen sind dauerhaft zu erhalten bzw. zu entwickeln
westl. Teilfläche des Scheibenschützenplatzes (rückwärtiger Gartenbereich Schützenhaus): gegenwärtig versiegelt als
Stellfläche → Planung zur Umgestaltung als Gartenhof wird vorbereitet; Umsetzung ist durch Umweltzentrum Dresden
und Kreishandwerkerschaft vorgesehen
Gehölzschutz ist zu beachten (→ Gehölzschutzsatzung der LHD)
Ausweitung von Grün- und Erholungsflächen im gesamten 26er Ring erforderlich, Analysematerial und Entwicklungsvorschläge liegen im UA vor (→ Anregung: Wettiner Platz als Grün-/Freiraum entwickeln)
Vermeidung von Grüninseln → Verknüpfung / Vernetzung der Grünanlagen durch Grünverbindungen durch Erhalt und
Ergänzung bestehender Straßenbaumreihen
bei Sanierung von Medientrassen sollen groß dimensionierte Pflanzgruben (12m³) eingeplant werden
Entsiegelungsmaßnahmen, strukturreiche Begrünung, Gehölzschutz, versickerungsoffene Befestigung von Nebenflächen,
Dach- und Fassadenbegrünung vorsehen, Verzicht auf große Glasfassaden
neue Bauvorhaben sollten ausschließlich mit Fernwärme/ ggf. Fernkälte versorgt werden, Prüfung Substitution anderer
Heizmedien durch Fernwärme (Prüfanfrage, ob Fördermittel zur Sanierung der Versorgungstrassen eingesetzt werden
können)
Maßnahmen der Fassadendämmung zur Senkung des Energiebedarfs vorsehen

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen
U, F





U



7 von 12

Vorbereitende Untersuchungen, Dresden - Wilsdruffer Vorstadt
Zusammenfassung eingegangener Stellungnahmen im Vorfeld der vorbereitenden Untersuchungen, Stand: 15.04.2009

2. Träger öffentlicher Belange (TÖB)
Nr.

TÖB

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

T1

Ev.-Luth. Annen-MatthäusKirchgemeinde Dresden
(28.02.2008)

Hinweise
Defizite

Potenziale
Vorhaben

-

Zielstellungen

-

T2

DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH
(04.02.2008)

Gas

-

Fernwärme

Trinkwasser

-

-

Strom

STESAD GmbH, 15.04.2009

-

überdurchschnittlich viele ältere Menschen im Gebiet
eingeschränkte Parkmöglichkeiten im Gebiet
Stellplatzsituation im Gebiet
Querungsmöglichkeiten für Rollstuhlfahrerinnen/-fahrer
unzureichende Bedingungen für Radfahrerinnen/Radfahrer
mangelndes Nahversorgungsangebot (Supermarkt) im Bereich Schützenplatz/Schweriner Straße
Ansiedlung der Internationalen Schule sowie der Musikhochschule
unmittelbare Zentrumsnähe
Innensanierung der Annenkirche ab 2009, in diesem Zusammenhang Neugestaltung des Umfeldes (derzeit Parkplatz),
wünschenswert ist Anlage von zwei „Behindertenparkplätzen“ und zwei Stellflächen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Annenkirche
Planungen zur Aufstellung des Annendenkmals im Bereich der Annenkirche und Errichtung einer kleinen Gedenkstätte
für Kriegsopfer des Gebietes unter Einbeziehung eines sich im Kirchenbesitz befindlichen Bronzereliefs
Ansiedlung junger Familien durch Attraktivitätserhöhung für diese Altersgruppen und Schaffung von Versorgungseinrichtungen
noch engere Anbindung an das Stadtzentrum
Schaffung besserer Parkmöglichkeiten
für Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter und behinderte Besucherinnen/Besucher sollten an der Annenkirche jeweils 2 Stellflächen reserviert werden
Könneritzstr., Schweriner Str., Hertha-Lindner-Str., Freiberger Str.: Transportleitungen und Anlagen in Rechtsträgerschaft
DREWAG  Leitungszustand ist gut, Veränderungen oder Erweiterungen sind nicht geplant
Gebiet Grüne Str., Am Schießhaus, Am Queckbrunnen, An der Herzogin Garten: vorhandene Versorgungsleitungen werden kurzfristig stillgelegt  kein Anschluss von Neukunden (Optimierung Fernwärme / Gas)
Fernwärme-Netz ist im gesamten Gebiet gut ausgebaut und für einen Zuwachs ausreichend dimensioniert
umweltfreundliches Medium Fernwärme sollte bevorzugt für Heizung und Klimatisierung zum Einsatz kommen
für B-Plan-Gebiete liegen Stellungnahmen zu Ausbaumaßnahmen beim SPA vor
mittelfristig geplante Investitionsmaßnahmen der DREWAG / Fernwärme:
- Erneuerung Freileitung am Elsa-Fenske-Heim
- Erneuerung FW-Kanal Maternistr.
- Erneuerung FW-Leitung Freiberger Platz
- Neuerschließung Bebauungsgebiet Quartier Ostra-Allee – An der Herzogin Garten – Am Queckbrunnen – HerthaLindner-Str.
Gebiet ist von mehreren leistungsfähigen Transportachsen umgeben  unter normalen Anforderungen keine Kapazitätseinschränkungen zu erwarten
baulicher Zustand der Anlagen lokal als sehr unterschiedlich zu bewerten  v.a. im Nebenstraßennetz besteht Erneuerungsbedarf i.d.R. erfolgen derartige Maßnahmen im Zuge von grundhaften Straßenbauvorhaben, derzeit jedoch kein
Handlungsbedarf, welcher über normale Unterhaltungsmaßnahmen hinausgeht
Erweiterung / Entwicklung von Quartieren kann vorhabenbezogenen Aufdimensionierungen im bestehenden Netz (innerhalb bestehender Straßen oder Gehbahnen) erfordern
Elektroenergieversorgung für die Bestandsbebauung ist gesichert
alle Flächen sind grundsätzlich mittelspannungsseitig erschlossen bei Neubebauungen sind gegebenenfalls für die innere
Erschließung Umspannstationen zu errichten und Mittel- und Niederspannungskabel zu legen

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen
N, V


S, V, N


N



S



N, V



M


M



M



M

8 von 12

Nr.

TÖB

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH

Strom

-

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen

bei grundhaften Ausbau der Straßen; insbesondere Ehrlichstr., Maternistr., Alfred-Althus-Str., Freiberger Platz, Annenstr.
ist der Bestand an Kabelanlagen zu beachten und ggf. eine Neuverlegung zu berücksichtigen.



T3

NABU
(keine Stellungnahme)

T4

Regierungspräsidium Dresden,
Ref. Umwelt
(keine Stellungnahme)

T5

Regierungspräsidium Dresden
(15.01.2008)

Hinweise

-

Untersuchungsgebiet liegt überwiegend im Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz und der Elbe
weitere Anregungen/Bedenken werden aus Sicht der Raumordnung nicht vorgebracht

U

T6

Sächsisches Landesamt für
Umwelt und Geologie
(29.01.2008)

Informationen

-

aus geologischer Sicht sind im Rahmen der VU keine Belange betroffen (dies erst bei konkreten Neu- oder Umbauten)
Untergrund ist geprägt durch holozäne, z. T. weichselkaltzeitliche Bildungen (Auelehm über Kies/Sand) der Weißeritz
sowie kleinerer Nebenzuflüsse
starke anthropogene Überprägung, Auffüllungen zwischen 1,5 – 5m
bei Neubaumaßnahmen kann im Vorfeld zu Baugrunduntersuchungen auf den umfangreichen Datenbestand von Altbohrungen über die landesweite Geodatenbank zugegriffen werden

U

-

T7

T8

Deutsche Telekom
Netzproduktion GmbH
(21.01.2008)

Informationen/
Hinweise

VVO - Verkehrsverbund
Oberelbe GmbH
(05.02.2008)

Potenziale

-

Vorsorge vor Fluglärm und Störfallvorsorge im Gebiet nicht relevant

-

Gebiet liegt nicht in einer radioaktiven Verdachtsfläche des Altlastenkatasters des Bundesamtes für Strahlenschutz
gegenwärtig keine Anhaltspunkte zu radioaktiven Ablagerungen im VU-Gebiet

-

zahlreiche Anlagen der Deutschen Telekom AG im Untersuchungsgebiet, flächenhafter Ausbau des Telekommunikationsnetzes ist weitgehend abgeschlossen, bedarfsgerechte Versorgung ist gesichert
größere Erweiterungen ergeben sich nur bei künftigen Neubauten
Einbeziehung der Telekom bei Planungen zu Neubebauungen erforderlich
derzeit keine Maßnahmen im Untersuchungsgebiet eingeleitet oder geplant
bei Straßenbauvorhaben: geeignete und ausreichende Leitungstrassen vorsehen; Baumpflanzungen sollen Bau, Unterhaltung und Erweiterung der Telekommunikationsanlagen nicht behindern

-

-

T9

Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben
(31.01.2008)

Gebiet zeichnet sich durch hochwertige ÖPNV-Andienung aus
drei ÖPNV-Knotenpunkte grenzen an: Postplatz, Bahnhof Mitte, Haltepunkt Freiberger Straße
vier Straßenbahnachsen: Ostra-Allee, Schweriner Straße, Freiberger Straße, Könneritzstraße
Haltestelleneinzugsbereiche sind im Gebiet lückenlos abgedeckt, größtenteils sogar Überlagerung
→ vorhanden ÖPNV-Kapazitäten gestatten eine deutlich höhere urbane Nutzungsdichte, v.a. für stark (ÖPNV-) verkehrserzeugende Nutzungen im Stadtteil
Gebiet war in den letzten Jahren Schwerpunkt für Sanierung und Modernisierung des ÖPNV-Systems: Sanierung Bhf. Mitte mit Neubau von ÖPNV-Übergangsstellen, Neubau S-Bahn-Station Freiberger Str., Umgestaltung Postplatz, Umgestaltung von Straßenbahntrassen Postplatz-Bhf. Mitte und Könneritzstraße
lt. Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe sind keine weiteren grundlegenden baulichen Maßnahmen geplant → aber: gemäß SPNV-Zielnetz 2015 wird die Taktdichte der S-Bahn-Achse (S 1 / S 2) gegenüber heute verdoppelt
(dann: 7,5 min-Takt in der Hauptverkehrszeit)

aktuelle Verkaufsfälle:
Informationen zu
- An der Herzogin Garten/ Schießhaus und Feigengasse (Flst. 2208, 2209a, 2209b, 2206, 2207): Verkauf ist erfolgt (Beden Liegenschaften
des Bundes
sitzübergang 06.11.2007) → Planung Wohngebäude gemäß Studie des SPA
- Hertha-Lindner-Str., Flst 2098/2: Teilflächenverkauf am 28.01.2008 erfolgt → Planung: Errichtung eines Hotels







V



S, N



STESAD GmbH, 15.04.2009

9 von 12

Nr.

TÖB

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben

T10

Deutsche Bahn Netz AG
(03.03.2008)

Informationen zu
Bestandsgrundstücke:
den Liegenschaften
- generell besteht Verkaufsabsicht für alle Grundstücke im Bestand der BImA → keine Investitionen mehr außer Verkehrsdes Bundes
sicherung / öffentliche Pflichten
- Rosen- und Maternistr. (Flst. 1787b, 1783d, 1783/2): Grundstücke sind ungenutzt, teilweise quert Fernwärmeleitung,
Grundstücke sind teilweise von einer Baugenehmigung (Altenwohn- und Pflegeheim; mehrfach verlängert) betroffen, deren Vollzug offen ist.; Bund ist interessiert an einer angemessenen Bebauungsmöglichkeit
- Ritzenbergstr. Flst 2181a: Kaufinteressent für Wohnbebauung gem. Studie SPA vorhanden, Verkauf wird noch 2008 erwartet
- Schützengasse / ehem. M.-Kloss-Str.,
Flst. 2137/4: Bund ist an Flächenbereinigung (pot. öffentl. Fläche gem. B-Planentwurf) interessiert
Flst 2151d: Garagen vorhanden, bisher keine Einigung zu Abstandsflächen mit benachbartem Eigentümer Flst 2167,
Grundstück ist isoliert und im nicht bestandskräftigen B-Planentwurf als Grün/ Wegefläche ausgewiesen → Bund tritt
dieser Entwertung entgegen (alternativ: LHD erwirbt Grundstück zum Bauland oder Zulässigkeit einer Bebauung (ggf.
Kostenbeteiligung der BImA an einer Bebaubarkeitsstudie))
Bemerkungen

-

T11

DB Services Immobilien GmbH Bewerkungen
(26.02.2008)

-

T12

DVB
Hinweise
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(02.04.2008)

-

Vorhaben

-

STESAD GmbH, 15.04.2009

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen



VU-Gebiet grenzt unmittelbar an elektrifizierte Eisenbahnstrecke Bodenbach-Dresden-Pirna-Coswig
Eisenbahnanlage bleibt dauerhaft bestehen, diese wurde in der Vergangenheit bereits erneuert und instand gesetzt
in Vergangenheit bereits 5 Bahnunterführungen (Schweriner Straße, Jahnstraße, Erhlichstraße, Freiberger Straße, Maxstraße) erneuert, damit Verbindung zwischen Friedrichstadt und Löbtau zur Wilsdruffer Vorstadt gegeben
im Untersuchungsgebiet ist keine Eisenbahninfrastruktur vorhanden
mit den Zugangsstellen Haltepunkt Freiberger Straße und Bahnhof Mitte bestehen leistungsfähige Verkehrsstationen
an den Bahnanlagen angrenzend an die Wilsdruffer Vorstadt sind in naher Zukunft keine Maßnahmen geplant

V

Untersuchungsgebiet grenzt an Bahnstrecke 6241 (Dresden Hbf - Dresden Neustadt)
Auf der Hochbahntrasse verläuft der durchgehende Fernverkehr als ICE Strecke, Haltpunkte Bahnhof Mitte und Freiberger Straße: Regionalverkehr, S-Bahn
Zur Zeit keine größeren Instandhaltungsmaßnahmen geplant, da Sanierung in naher Vergangenheit stattgefunden hat
Hinweis: kleine Instandhaltungsvorhaben an der Stützmauer, den Oberleitungs- und Kabelanlagen müssen von der Könneritzstraße aus gewährleistet sein
Entwässerungsanlagen in das städtische Kanalisationssystem, außerhalb der Bahntrasse liegende Medienleitungen der
Bahn sind bei den Planungen zu beachten
Zur Zeit wird ein Vermietungskonzept für den Bahnhof Mitte erarbeitet, dahingehend sind Anlieferzonen und ein ungehinderter Zugang weiter zu gewährleisten

V

Verkehrszüge Hertha-Lindner-Str., Schweriner Straße, Jahnstraße und Ammonstraße - Könneritzstraße mit Haltestelle
Bhf. Mitte wurden in vergangenen Jahren mit Fördermitteln grundhaft ausgebaut und unterliegen einer Bindefrist
bei perspektivischem Ausbau der Ostra-Allee: Bahnkörperquerschnitt (Gleisabstand von mind. 3m) und barrierefreien
Ausbau der Straßenbahn- und Bushaltestelle “Am Zwingerteich“ berücksichtigen
nachteilig wird die neu hergestellte Straßenbahn-Trassierung zwischen Postplatz und Schweriner Straße gewertet (Verlängerung Fahrzeiten und Erhöhung Instandhaltungsaufwand)
zur verbesserten Erschließung der Schwimmhalle Freiberger Straße wird die Führung einer Buslinie zwischen Postplatz
und Bhf Mitte über Freiberger Str., Alfred-Althus-Str. und Wettiner Platz vorgeschlagen: notwendig dafür sind der bustaugliche Ausbau der A.-Althus-Straße und die Einrichtung von Bushaltestellen in den Bereichen Freiberger Str./ A.Althus-Str. / Wettiner Platz
Ausweisung eines Sanierungsgebietes wird grundsätzlich begrüßt
„Merkblatt bei Arbeiten im Bereich von Verkehrsanlagen der Dresdner Verkehrsbetreibe AG“ ist bei konkreten Baumaßnahmen zu beachten
grundhafter Ausbau der Freiberger Str. durch Landeshauptstadt Dresden (Baubeginn frühestens 2009)
Wiedereröffnung Bahnunterführung Freiberger Str. als gemeinsame Maßnahme mit dem STA (Baubeginn frühestens
2008)
barrierefreier Ausbau der Haltestelle Freiberger Straße (2008)

V







aufgezeigte technische Anforderungen müssen in der Planung konkreter Vorhaben berücksichtigt werden
V



10 von 12

Nr.

TÖB

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

DVB
Potenziale
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

-

T13

Handwerkskammer
(09.09.2009)

Bemerkungen

-

Hinweise

-

T14

IHK
(24.09.2009)

Bemerkungen

Hinweise
Angaben der
beteiligten
Unternehmen

vier bedeutende ÖPNV-Trassen im Gebiet, welche gem. Verkehrskonzept Dresden langfristig im Bestand bleiben (Bahnlinien1, 2, 10, 11, 12; Buslinien 78, 75, 94)
das Gebiet ist durch ÖPNV sehr gut erschlossen und hat durchaus Leistungsreserven, Verdichtung der Bebauung möglich
kurze Zugangs-Wegeverbindungen zu den Haltestellen sind zu sichern oder einzurichten

V

grundsätzlich: Zustimmung zu den vorbereitenden Untersuchungen/künftigen Sanierungsgebiet
es können keine quartiersbezogenen Wünsche oder Äußerungen gemacht werden, da die Belange der Handwerkskammer nicht berührt werden
innerstädtische Verdichtung: Art und Maß mit ausgewogener baulicher Nutzung sollte möglich sein (damit Möglichkeit
der Ansiedlung von nicht störenden Handwerksbetrieben, Versorgungs- und Dienstleistungsfunktionen)
anzustrebende Funktionsmischung

N

Befürwortung der vorbereitenden Untersuchungen (städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen)
im Untersuchungsgebiet sind 332 kammerzugehörige Unternehmen angesiedelt, diese wurden von der IHK angeschrieben: 15 relevante Rückantworten
- unternehmensbezogene Vorhaben sind derzeit nicht bekannt
- Erhalt und Schaffung einer tragfähigen Nutzungsvielfalt
- Integration von wohnverträglichen, wohnergänzenden und nicht störendem Gewerbe
Potentiale
- Zentrumsnähe/gute ÖPNV-Anbindung
- gute Wohnqualität
- Umnutzungspotential von Brachflächen und ungenutzten Gebäuden
- „Kulturinsel“
-

Defizite
- ruhender Verkehr: Angebote für Kundinnen, Kunden und Lieferverkehr nicht ausreichend
- Nahversorgungssituation ungenügend
- wenig bis keine Gastronomie, kleinteiliger Einzelhandel
- ungenügende Dienstleistungsstrukturen, unattraktive Ladenflächen
- Überalterung des Gebietes  Verbesserung des Umfeldes für Familien
- Verkehrslärm Bahntrasse
- keine homogene Bebauung
- Sicherheitsproblematik /negatives Image aufgrund von Einbrüchen
- Unfallschwerpunkt Schweriner Straße/Könneritzstraße
Hinweise
- Verkehrsstruktur/ Straßenbaumaßnahmen: Entlastung der „Anwohnerstraßen“ vom Durchgangsverkehr (Tempo -30Zone), Sanierung Grüne Straße, Alfred-Althus-Straße, Laurinstraße
- Verbesserung der Gestalt Haupteinfahrtstrassen nach Dresden (Imageträger)
- Kombinierter Fahrrad- und Fußweg in der Könneritzstraße nicht funktional, fehlendes Sicherheitsgefühl – Radweg
Schweriner Straße
- Verbesserung der Platzgestaltung: Wettiner Platz, Freiberger Platz
- Schaffung eines Verkehrs- und Touristenleitsystems für Veranstaltungen
- Schaffung von Be- und Entladezonen (v. a. entlang der Könneritzstraße)
- Schaffung eines Forums/Interessenverbandes zwischen Postplatz und Bahnhof Mitte (Stärkung der Rolle der Gewerbetreibenden, Koordination von gemeinsamen Interessen: Parkgebührenerstattung etc.)
- Gestaltung / Ordnung von Brachen und ruinösen Gebäuden
- Erhalt der historischen Bausubstanz
- Bebauung der Brache Herzogin Garten
- Berücksichtigung von Freizeit- und Sportanlagen für Kinder (Sanierung Schwimmhalle Freiberger Straße)
- Verbesserung des Wohnumfeldes

STESAD GmbH, 15.04.2009

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen





S, N, F,
V,W







11 von 12

Nr.

TÖB

Thema

Anmerkung / Hinweis / Belang

(Datum der Stellungnahme)

T15

T16

Landesamt für Archäologie
(25.01.2008)

Hinweise

LA Denkmal
(25.08.2008)

Informationen und
Handlungsbedarf

-

T18

T19

D

V

-

Bemerkungen
zu beachten

-

der Regionalverkehr Dresden ist nicht direkt von den Planungen im Gebiet der vorbereitenden Untersuchungen betroffen
auf die Unterbringung der Ersatzhaltestelle in der Könneritzstraße ist zu achten

Regierungspräsidium Dresden, Hinweise
Referat 53
(15.01.2008)

-

das Untersuchungsgebiet liegt im Überschwemmungsgebiet der vereinigten Weißeritz und der Elbe
sonstige überörtliche Planungen, die berücksichtigt werden müssen sind nicht bekannt
weitere Anregungen/Bedenken werden aus Sicht der Raumordnung nicht hervorgebracht

Sächsisches Staatsministerium Informationen und
für Wissenschaft und Kunst
Handlungsbedarf
(25.01.2008)

-

Hochschule für Musik Dresden „Carl Maria von Weber“ am Wettiner Platz: bereits grundsanierter Altbau unter Beachtung
des Denkmalschutzes
bereits jetzt bestehen akute Parkplatzprobleme (Bestandparkplätze der Hochschule: 25 St. plus 14 St. im Neubau), Hinweis auf weiter steigenden Bedarf → Bitte um Berücksichtigung bei der weiteren Entwicklung des Gebietes
gegenwärtig Erweiterungsneubau der Hochschule entlang der Schützengasse (ca. 11 Mio. EUR) für Proben- und Konzertsaal (450 Sitzplätze) in Realisierung
Ort für Veranstaltungen aller Art, v.a. Sinfonieorchester und Fachgruppen der Hochschule (Klavier, Gesang, Dirigieren
etc.), Workshops, Projekttage, „Dresdner Meisterkurse“ beabsichtigt
Inbetriebnahme: Oktober 2008 geplant

Regionalverkehr
(22.08.2008)

Investitionen

-

T20

D

Anlage

-

T17

im Bereich Wettiner Platz, H.-Lindner-Straße, Ermischstr. und Freiberger Straße (Ost) (s. Anlage Übersichtskarte) müssen
vor dem Beginn von Baumaßnahmen archäologische Grabungen durchgeführt werden → archäologische
Relevanzgebiete (Genehmigungspflicht gem. § 14 SächsDSchG)
Vielzahl von Kulturdenkmalen (im Sinne § 2 SächsDSchG) mit baukünstlerischer und geschichtlicher Bedeutung
städtebaulich bedeutsame Strukturen vor allem im Norden des Untersuchungsgebietes (Gründerzeitgebäude), südlich der
Schweriner Straße völlige Überplanung der städtebaulichen Verhältnisse
Erhalt der Gebäude und Strukturen von starkem öffentlichem Interesse geprägt
verschiedene Gebäude sind von besonders hohem Interesse: Annenkirche, Kopfbau der ehem. Orangerie Herzogingarten,
ehem. Maternihospital, Kraftwerk Mitte, Musikhochschule
Liste aller denkmalgeschützten Gebäude des Untersuchungsgebietes

-

Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement
(25.02.2008 und 04.04.2008)

Informationen

Sektor Aufnahme in die vorbereitenden Untersuchungen  / Bemerkungen

Liegenschaften des Freistaates im Zuständigkeitsbereich SIB im Untersuchungsgebiet:
- Hochschule für Musik, Wettiner Platz
- Dienstgebäude des SIB, Niederlassung Dresden II, Ostra-Allee







S, V


S, N



S



beide Objekte wurden bzw. werden gegenwärtig saniert, die verkehrs- und medienmäßige Erschließung wurde
erneuert → weitere Investitionen sind nicht geplant, daher kein Handlungsbedarf
Belange der Staatlichen Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen (SBG):
- Außenwirkung des Dresdner Zwingers und seiner Außenanlagen darf durch Maßnahmen im Untersuchungsgebiet nicht
beeinträchtigt werden → der dem Zwinger zugewandte Teil des Areals „Herzgin Garten“ (Neubebauung) bedarf einer zurückhaltenden Gestaltung bzw. einer an der Historie angelehnten Haltung



Erklärung der Abkürzungen in Spalte „Sektor“:
S = Städtebau und Bauwerke
D = Denkmalschutz
N = Nutzung und Bewohner
U = Umwelt
F = Grün- und Freiraum
V = Verkehr
M = Medien / Stadttechnik
W = Wirtschaft
STESAD GmbH, 15.04.2009

12 von 12

