Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 7) 67.14

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

IU

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1411/11 (FU057/2012)
Ankauf von fünf Grundstücken des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumana
gement (SIB) im Stadtgebiet Dresden, die mit Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz
(BKIeinG) belegt sind

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die vom Freistaat Sachsen angebotenen
und nicht vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. zum Erwerb beabsich
tigten Grundstücke {außer die Grundstücke des KGV Hellersiedlung Nordhöhe e.

V.), die mit Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz belegt sind, zu den für sol
che Grundstücke üblichen Konditionen zu erwerben."

Der Punkt 1 aus dem Beschluss FL/057/2012, Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften,
wurde am Donnerstag, den 20- Dezember 2012 zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch das Liegenschaftsamt und dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den SIB,
notariell beurkundet.

2.

„Die dazu benötigten Finanzmittel sind vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
und vom Umweltamt in Höhe von 59.013 Euro entsprechend Anlage 2, durch Rück
laufgelder aus der Pacht in Höhe von 101.395 Euro bereitzustellen. Der Restbetrag
von 165.075 Euro ist aus der Haushaltsstelle GB 2, A2 Liegenschaftsamt, An- und

Verkauf von Grundstücken, Nr. der Investitionsmaßnahme 70230011, zu finanzie
ren."

Die im Jahr 2014 umzusetzenden Maßnahmen des Beschlusspunktes 2, die den Geschäfts

bereich Wirtschaft betreffen, wurden am 3. Februar 2014 durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft veranlasst. Alle notwendigen haushaltsrechtlichen Voraussetzungen

(ÜPL/APL) wurden der Kämmerei zur Bestätigung übergeben. Diese erfolgte am 14. Februar
2014 und die zweite von fünf jahresweise zu zahlenden Kaufpreisraten an den SIB wurde
angewiesen.
nächste Beschlusskontrolle: März 2015
Dirk Hubert

Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert
Beigeordneter für Wirtschaft

QSß

Helma Orosz

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

