LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 11. Juni 2014

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/084/2014)

in der öffentlichen Sitzung am 4. Juni 2014

TOP 3 V2853/14
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den
Termin der Bürgerversammlung bekannt zu geben.
Zuständig: GB 6

Termin: 25.06.2014

TOP 4 V2727/14
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die Präsentation zur Unfallstatistik und zum
Verkehrsmodell an den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau auszureichen.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, bis zum 25.06.2014 zu prüfen, wie im Sinne der
Verkehrssicherheit die Ampelschaltung verändert werden kann.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zu prüfen welche Auswirkungen es habe, die
Kreuzung in der jetzigen Form mit geringen Anpassungen der Radien ohne
Linksabbiegerspur auszubauen
oder ob man eine kurze Linksabbiegerspur in der Peschelstraße einrichten kann.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die überarbeitete Netzprognose für den Bereich und
die Knotenpunktströme Peschelstraße/Leipziger Straße auszureichen.
Zuständig: GB 6

Termin: 18.06.2014

...

-2TOP 6 Sonstiges
Bauleitplanverfahren Neustädter Hafen
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zu prüfen, ob die Stellungnahme der Landesdirektion
zum zukünftigen Bauen in Überschwemmungsgebieten an den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau ausgereicht werden kann.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, einen zeitlichen Verlauf zum Vorhaben bekannt zu
geben.
Zuständig: GB 6

Jörn Marx
Vorsitzender

Termin: 25.06.2014

