Dresden, 05.06.2014

Eilantrag an den Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: Ausschreibung des Jugendamtes "zusätzlicher Beratungsangebote für werdende
Eltern in den Stadträumen Neustadt, Neustadt/ Pieschen, Blasewitz, Leuben und Prohlis"

Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:

1. Das o. g. laufende Ausschreibungsverfahren wird sofort beendet und die Öffentlichkeit auf
geeignetem Weg darüber informiert.

2.

Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung des Jugendhilfeausschusses wird beauftragt, einen
neuen Ausschreibungstext zu beraten.

3.

Die Verwaltung wird beauftragt, das Ausschreibungsverfahren anschließend umgehend
erneut durchzuführen.

Begründung:

Das Jugendamt veröffentlichte o. g. Ausschreibung nach eigener Ankündigung in der
"Jugendamtsinformation 04-2014" erstmals am im Amtsblatt in der 19. Kalenderwoche 2014.

Anschließend wurde die Ausschreibung im "Fachkräfteportal" des JugendInfoService Dresden
veröffentlicht. Dieser Ausschreibungstext erfuhr am 21.05.2014 eine Veränderung gegenüber der
Fassung im Amtsblatt. Eine dritte Fassung des Ausschreibungstextes wurde dann am 23.05.2014 im
Newsletter des JugendlnfoService Dresden veröffentlicht. Diese Fassung veröffentlichte die
Verwaltung am 30.05.2014 nochmals im Amtsblatt.
Zu Pkt. 1:

Ein öffentliches Ausschreibungsverfahren sollte allen Bewerbern Chancengleichheit ermöglichen, was

durch die nachträgliche mehrmalige Änderung des ursprünglichen Ausschreibungstextes nicht mehr
gegeben ist. Bewerbern, denen ggf. nur der ursprüngliche Ausschreibungstext aus dem Amtsblatt aus
der 19. Kalenderwoche zur Verfügung steht, erfahren durch die Erweiterung maßgeblicher Inhalte
hinsichtlich der ausgeschriebenen Leistung eine Benachteiligung bzw. Bewerber, denen die späteren
Fassungen vorliegen, erhalten Vorteile im Bewerbungsverfahren. Die erneute Veröffentlichung der
geänderten Fassung im Amtsblatt sah eine Veränderung der Bewerbungsfrist nicht vor, so dass eine
Verkürzung der Zeit zwischen Veröffentlichung der neuformulierten Ausschreibung und der Abgabe
der Bewerbung festzustellen ist. Auch diese Tatsache kann zu einer Benachteiligung potenzieller
Bewerber führen.
Zu Pkt. 2 und 3:

Der Ausschreibungstext hat im Verlauf seiner Anpassung nach Veröffentlichung der ursprünglichen
Fassung eine inhaltliche Korrektur erfahren. Die Ausschreibung basiert auf einer Bedarfsermittlung im
Rahmen der Teilfachplanung für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sowie angrenzender
Leistungen. Der Teilfachplan selbst benennt einen Bedarf von Familien bzw. werdenden Eltern an
zusätzlichen Unterstützungs- und Hilfeangeboten in einzelnen Stadträumen. Die Ausschreibung nimmt
eine Fokussierung auf Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII vor, die in dieser Form
eine Begrenzung auf ein Leistungsfeld der Jugendhilfe darstellt. Ein solches Ausschreibungsverfahren
sollte jedoch so gestaltet sein, dass sich Einrichtungen und Träger aus anderen Leistungsbereichen
bewerben können. Entscheidend für die Auswahl der Bewerber sollte das Konzept zur Umsetzung der
formulierten Aufgabenstellung sein. Die Herkunft des Bewerbers muss nicht zwingend aus dem
Bereich der Familienbildung sein, da es eine Reihe weiterer Träger und Einrichtungen mit deutlichem
konzeptionellen Bezug zu werdenden bzw. jungen Eltern gibt.
Das im SGB VIII verankerte Prinzip der Zweigliedrigkeit des Jugendamtes - bestehend aus
Verwaltung und Jugendhilfeausschuss - sollte gerade bei einem solchen Ausschreibungs- und

Vergabeverfahren praktische Anwendung finden. Da die Stadtverwaltung zu Ausschreibungen im
Jugendamt jedoch kein verbindliches Verfahren beschrieben hat, sollte hier für den Einzelfall eine
entsprechende Arbeitsweise vereinbart und beschlossen werden. Hieraus ergibt sich der Auftrag zur

Beratung des Ausschreibungstextes im Unterausschuss Jugendhilfeplanung des
Jugendhilfeausschusses.
Begründung der Dringlichkeit des Antrages:
Die Veröffentlichung von drei verschiedenen Fassungen der Ausschreibung ermöglicht leider keine
gleichberechtigte Teilnahme der Bewerber an dem Verfahren. Gleichzeitig sind die Entscheidungen
zur Auswahl eines Bewerbers juristisch wegen der nicht gegebenen Chancengleichheit und eines
nicht nachvollziehbaren und intransparenten Vergabeverfahrens anfechtbar. Die sofortige Aufhebung
der Ausschreibung und die erneute Durchführung mit einem, von Verwaltung und
Jugendhilfeausschuss gemeinsam abgestimmten Ausschreibungstext ermöglicht ein geordnetes
Ausschreibungs- und Vergabeverfahren. Da die in den unterschiedlichen Fassungen der
Ausschreibung benannte Frist zur Bewerbung bereits am 30.06.2014 endet, ergibt sich eine
Dringlichkeit für die Entscheidung über den Umgang mit dem eröffneten Verfahren. Die nächste
Möglichkeit einer Befassung des Jugendhilfeausschusses mit diesem Antrag ist erst am 26.06.2014
und somit nur zwei Werktage vor dem Ende der Bewerbungsfrist gegeben. Dieser Zeitpunkt erscheint
mit Blick auf die Intention des vorliegenden Antrages als zu spät.

