LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0880/14
Datum:

10. Juni 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/095/2014)
über:
Dresdner Fernsehturm als Kulturdenkmal erhalten, als Wahrzeichen beleben und für die Öffentlichkeit wieder erschließen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Gespräche mit der Telekom (Deutsche Funkturm
GmbH) als Eigentümer sowie den anderen entscheidenden Akteuren rund um den Dresdner
Fernsehturm mit dem Ziel einzutreten, belastbare Aussagen zu bekommen, sowie Untersuchungen bzw. Planungen anzustellen, unter welchen Bedingungen und Anforderungen eine
mittelfristige Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms für eine öffentliche Nutzung möglich ist.
Für eventuelle Gutachten und Untersuchungen sind Planungsmittel im kommenden
Doppelhaushalt 2015/2016 vorzumerken. Die Ergebnisse sowie eine Variantenbetrachtung
für eine mögliche Reaktivierung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 1 Nein 0 Enthaltung 7

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

