Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.12.2009

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/003/2010)
am Mittwoch, dem 06.01.2010,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan
Nr.
693,
Dresden- V0349/09
Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
beratend
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

4.1

Vertretung des Ortsbeirates Leuben in der Stadtteilrunde Jugendarbeit

i.V. Jörg Lämmerhirt
amt. Ortsamtsleiter
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

