Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2904/14
Datum: 12. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Betriebsausschuss für Sportstätten
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Festlegung Abrisszeitpunkt der alten Sporthalle der 117. Grundschule "Ludwig
Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Abriss der Bestandssporthalle der 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach“ erfolgt
nach Fertigstellung eines Ersatzneubaus für die Sporthalle „Lukasplatz“, AndreasSchubert-Straße 41.
2. Die Oberbürgermeisterin kann einen früheren Abrisszeitpunkt verfügen, wenn Bauschäden oder Nutzungsbeeinträchtigungen auftreten, welche nicht mit einem wirtschaftlich vertretbaren Aufwand zu beseitigen sind.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2672/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

468.000,00 EUR
4011172
78510000
2016

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Begründung:
Der Stadtrat hat am 16. April 2014 den Baubeschluss zur Errichtung einer Zweifeldschulsporthalle am Standort der 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach“, Reichenbachstraße 12
in 01069 Dresden gefasst. Die neue Sporthalle soll ebenfalls durch die 46. Oberschule (neuer Standort) genutzt werden. Ziffer 4 des Beschlusses lautet:
„Über den Zeitpunkt des Abrisses der bestehenden Turnhalle entscheidet der Stadtrat in seiner Sitzung am 15. Mai 2014. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zu dessen Sitzung am 28. April 2014,
dem Betriebsausschuss für Sportstätten bis zu dessen Sitzung am 8. Mai 2014 einen Entscheidungsvorschlag vorzulegen, in welchem einerseits die räumlichen Erfordernisse (Sportunterricht, Freigelände) des Schulbetriebes unter Berücksichtigung der geplanten Vierzügigkeit der 117. Grundschule beschrieben werden und andererseits aufgestellt wird, in welchem
Umfang der Bedarf nach Hallenzeiten im Dresdner Vereins- und Freizeitsport derzeit gedeckt
werden kann. Beide Aspekte hat der Stadtrat bei seiner Entscheidung am 15. Mai 2014 verantwortungsvoll abzuwägen.“
...

3/7

Räumliche Erfordernisse
Sportunterricht
Mit dem Neubauvorhaben wird eine Zweifeldschulsporthalle errichtet. Die künftig bis zu vierzügig geführte 117. Grundschule hat den Bedarf für eine Übungseinheit Sporthallenfläche.
Die ab voraussichtlich Sommer 2016 benachbarte, künftig bis zu dreizügig geführte 46.
Oberschule hat formal einen Bedarf für zwei weitere Übungseinheiten Sporthallenfläche.
Jedoch ist die Funktion der Schule nicht unzumutbar beeinträchtigt, wenn nur ein Hallenteil
zur Verfügung steht, und die Nutzung des zweiten Hallenteils in Abstimmung mit der Grundschule sowie weiteren Nutzern koordiniert werden muss.
Insgesamt ist die Zweifeldschulsporthalle zur Absicherung des Sportunterrichts für beide
Schulen ausreichend. Der formelle Bedarf von drei Übungseinheiten ist weder auf dem
Schulgrundstück der 117. Grundschule umsetzbar, noch stehen am zukünftigen Schulstandort der 46. Oberschule, Andreas-Schubert-Straße 41, überhaupt Flächenreserven für zusätzliche Baumassen zur Verfügung. Wenngleich die Verfügbarkeit von drei Übungseinheiten die
Flexibilität in der Stundenplanung für beide Schulen erhöhen würde und für externe Nutzer
im größeren Umfang Hallennutzungszeiten zur Verfügung gestellt werden könnten, wird das
geplante Angebot an Hallenkapazitäten sowohl aus unterrichtsorganisatorischer Sicht als
auch unter Berücksichtigung des Standortes als ausreichend und angemessen erachtet.
Freiflächen
Das Schulgelände verfügt derzeit über eine nutzbare Pausenfläche von 10.570 qm. Die
Sportfreifläche ist mit 1.200 qm in diesem Flächenansatz enthalten, da diese auch in den
Pausen bzw. am Nachmittag genutzt wird.
Mit dem Bau der Zweifeldschulsporthalle (ohne Abriss der Bestandssporthalle) reduziert sich
die nutzbare Pausenfläche auf 9.420 qm. Ein Großteil der Flächeninanspruchnahme für den
Neubau wird dabei durch die Erweiterung der Grundstücksfläche kompensiert. Nach Abriss
der Bestandssporthalle stünden 10.265 qm Pausenfläche zur Verfügung.
Aus den Richtlinien für den Schulbau lässt sich für eine vierzügige Grundschule ein Bedarf
an Pausenfreiflächen von ca. 2.700 qm ableiten (448 Schülerinnen und Schüler, 4 qm bis 6
qm pro Schüler). Für den Schulhort ist entsprechend der dort geltenden Empfehlungen eine
Spiel- und Pausenfreifläche von ca. 4.480 qm (10 qm pro Kind) abzubilden.
Zusammenfassend stehen auf dem Schulgelände auch ohne Abriss der Bestandssporthalle
und selbst unter Berücksichtigung einer Ausgliederung des Schulgartens oder der Sportfreifläche für den Schul- und Hortbetrieb ausreichend Spiel- und Pausenfreiflächen zur Verfügung.
Bedarf Hallenzeiten Vereinssport
Der Bedarf für Sporthallen in der Landeshauptstadt wurde im Rahmen der Fortschreibung
der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) ermittelt. Im Ergebnis wird, gemessen an den
Leitlinien des Bundesinstituts für Sportwissenschaften, für das gesamte Stadtgebiet ein
rechnerisches Defizit von ca. 50 Hallenfeldern zu einer ausgeglichenen Bilanz an Sporthallen
ausgewiesen.
Der theoretische Ansatz der Bedarfsanalyse wird durch die Antragslage für die Nutzung von
Trainingszeiten in Dresdner Sporthallen bestätigt. Mithin können derzeit lediglich ca. 80 Prozent des Bedarfs an Nutzungszeiten in Dresdner Sporthallen gedeckt werden. Entwicklungsoptionen der Sportvereine sind hierbei noch unberücksichtigt und können die Situation bei
...

4/7
der Vergabe von Sporthallenkapazitäten weiter verschlechtern.
Die Bestandssporthalle der 117. Grundschule wird derzeit wochentags ab ca. 16:00 Uhr bis
ca. 22:00 Uhr durch den Vereinssport genutzt. Darüber hinaus finden an den Wochenenden
eine Vielzahl von Wettkämpfen statt.
Mindestens drei Trainingseinheiten von ca. 17:00 - 22:00 Uhr sind derzeit für die Nutzung
durch die SG Gittersee e. V. geplant. Diese benötigt aufgrund von Kapazitätsminderungen
am derzeitigen Standort (70. Grundschule, Südhöhe 31) zusätzliche Hallenkapazitäten. Zwei
weitere Nutzungstage sollen durch den Post SV e. V., Abt. Trampolin, belegt werden.
Situation Bestandssporthalle
Bauzustand
Die Sporthalle ist vom Bauzustand her grundsätzlich nicht erhaltenswürdig. Im gegenwärtigen Zustand ist die Halle zwar mit Einschränkungen nutzungsfähig, entspricht aber weder
baukonstruktiv noch vom Bauzustand her den geltenden Anforderungen für eine zeitgemäße
Schul- und Vereinsnutzung. Wesentliche Defizite bestehen im fehlenden Prallschutz (Unfallschutz), der Qualität der Sanitäranlagen (Hygiene), der fehlenden Wärmedämmung (Energieeinsparung), der veralteten Medienführungen für Wasser, Elektro, Abwasser sowie insgesamt in der Funktionalität dieses Hallentypes. Eine Sanierung dieser Bauteile ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht abbildbar bzw. greift derart grundlegend in die Baukonstruktion ein, dass praktisch keine Altsubstanz zur Verwertung im Sanierungsobjekt Bestand
hätte.
Zusammenfassend ist eine wirtschaftliche Sanierung nicht möglich. Damit ist auch die Wirtschaftlichkeit von größeren Reparatur- und Werterhaltungsarbeiten nicht gegeben. D. h. treten Schäden auf, die die Nutzung beeinträchtigen und für deren Beseitigung erheblicher
Aufwand nötig wäre, ist wegen der fehlenden Gesamtperspektive für die Sporthalle die
Schließung und der Abriss einzuleiten. Die bauliche Werterhaltung muss sich künftig auf
Kleinreparaturen bis ca. 5.000 Euro beschränken.
Abbildung 1: Sanitäranlagen/Duschen

...

5/7
Abbildung 2: Sanitäranlagen/Waschbecken

Abbildung 3: Innenansicht Sporthalle

Betriebskosten
Die jährlichen Betriebskosten der Bestandssporthalle belaufen sich auf rd. 30.300 Euro
(Stand 2013) und setzten sich wie folgt zusammen
Kostenarten
42113000
42410100
42410300
42411000
42413000
42413100
42417100
primäre Kosten

Unterh. Gebäude/Räume
Strom
Fernwärme
Frischwasser
Abwasser
Niederschlagswasser
Reinigungskosten durch Dritte

Euro
8.011,52
3.042,89
9.962,35
294,13
234,93
1.438,46
7.619,27
30.603,55

...

6/7

Kosten Abriss und Herstellung einer Spielfläche
Die Abrisskosten für die Bestandssporthalle sowie die Herstellungskosten der Freianlagen
werden wie folgt angenommen:
Abbruch Bestandssporthalle
Herstellen der Freifläche - Standort Bestandssporthalle (ca. 1.080 qm)
Herstellen der Freifläche jetziger Sportplatz
(1.600 qm)
Spielgeräte

70.000 Euro
140.000 Euro
208.000 Euro
50.000 Euro

In Summe sind auf Grundlage dieser groben Kostenannahme für den Abriss der Bestandssporthalle sowie die Neugestaltung des gesamten östlichen Bereiches des Schulgeländes
ca. 468.000 Euro erforderlich. Dieser Finanzansatz ist im Budget für den Neubau der Zweifeldschulsporthalle nicht enthalten.
Umfeldsituation Schulsport
Im näheren Umfeld des Schulstandortes der 117. Grundschule befindet sich lediglich eine
weitere Schulsporthalle. Die Sporthalle „Lukasplatz“, Andreas-Schubert-Straße 41, ist dem
benachbarten Schulstandort (zukünftig 46. Oberschule) zugeordnet und wird derzeit hauptsächlich durch das BSZ Elektrotechnik genutzt. Das BSZ selbst verfügt über keine eigene
Sporthalle, sondern lediglich über zwei Sporträume (124 qm und 227 qm) im Inneren des
Schulgebäudes. Für die bedarfsgerechte Versorgung des BSZ mit einer Zweifeldschulsporthalle konnte bisher hinsichtlich Standort und Zeitschiene noch keine verbindliche Perspektive
entwickelt werden, so dass das BSZ weiter auf die Nutzung der Sporthalle am Lukasplatz
angewiesen ist.
Der Bauzustand der Sporthalle Lukasplatz ist vergleichbar zur Bestandssporthalle an der
117. Grundschule. Auch hier ist aus wirtschaftlicher Sicht der Ersatzneubau einer
Einfeldschulsporthalle angezeigt. Die Sporthalle wird langfristig für die 46. Oberschule und
mittelfristig weiterhin für das BSZ Elektrotechnik benötigt und ist damit voll ausgelastet.
Aus strategischer Sicht ist daher bis zur Fertigstellung des Ersatzneubaus der Sporthalle
Lukasplatz der Erhalt der Bestandssporthalle an der 117. Grundschule sinnvoll.
Schlussfolgerung
Der Erhalt der Bestandssporthalle an der 117. Grundschule ist bis zur Inbetriebnahme des
Ersatzneubaus der Sporthalle Lukasplatz (für die 46. Oberschule) sinnvoll und vermeidet
eine Verlagerung des Sportunterrichts während der Bauphase.
Sollten an der Bestandssporthalle erhebliche Bauschäden auftreten, ist unter Berücksichtigung der fehlenden Nutzungsperspektive für die Bestandssporthalle der 117. Grundschule
die Schließung und der Abriss einzuleiten. Der Abriss der Sporthalle ist dabei verbindlich an
die Wiederherstellung und Gestaltung der Freifläche zumindest in diesem Teilbereich gebunden.

...

7/7

Für den Ersatzneubau der Sporthalle Lukasplatz (für die 46. Oberschule) sind im lfd. Doppelhaushalt 2013/2014 sowie der mittelfristigen Finanzplanung weder Planungs- noch Realisierungsmittel veranschlagt. Es ist zu prüfen, ob bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes
2015/2016 eine Veranschlagung im Rahmen der Budgetvorgaben für den investiven Schulhausbau möglich ist.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

