Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2905/14
Datum: 10. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 11. Juli 2013
Beschlussvorschlag:
Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; Ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsBVBl. S. 158) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0714/10 (SR/024/2011)
V1166/11 (WF/039/2011)
V1489/12 (WF/045/2012)
V2760/14 (SR/067/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 11. Juli 2013 wird notwendig, da eine Anpassung
der Spezialmarkfläche für den Weihnachtsmarkt am Neumarkt wegen der Wiederbebauung
im Bereich des Quartiers VI erforderlich wird.
Mit der Bestätigung der Vorlage V0714/10 „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“ vom
3. März 2010 wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden u. a. die Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten ab dem Jahre 2012 verbindlich geregelt. An
gleicher Stelle wurde auch die Aufnahme der durch den Beschluss erfassten Marktflächen in
die Jahr- und Spezialmarktsatzung sowie die Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung der Thematischen Weihnachtsmärkte festgelegt.
...

3/4

Diese Beschlussfassung beinhaltete auch die Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Neumarkt auf der aktuell gültigen Spezialmarktfläche. Auf der
Grundlage der Beschlussfassung zur Vorlage V1489/12 konnte eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes „Advent
auf dem Neumarkt“ an die Firma Neuland Zeitreisen vergeben werden. Diese Dienstleistungskonzession wurde mit Beschluss V2760/14 vom 16. April 2014 verlängert und besitzt
Gültigkeit bis zum 31. Dezember 2016.
Aufgrund der Ablaufplanungen zur Bebauung des Quartier VI auf dem Dresdner Neumarkt
ist auch mit erheblichen Beeinträchtigungen der Marktfläche zu rechnen, welche unter der
Beibehaltung der aktuellen Marktfläche eine drastische Verkleinerung des Marktes zur Folge
hätte. Es ist davon auszugehen, dass eine derartige Flächeneinschränkung eine erhebliche,
konzeptionelle Einschränkung des ansonsten bewährten und sehr gut etablierten Marktkonzeptes bewirken würde. Selbige ist durch die Konzessionsnehmerin nicht zu vertreten, daher
macht sich die Schaffung einer Kompensationslösung für die nicht verfügbare Marktfläche
erforderlich.
Diesbezüglich wurde in der Projektgruppe Neumarkt eine Marktfläche zusammen mit dem
Konzessionsnehmer und den Vertreter/-innen der Verwaltung (Stadtplanungsamt, Straßenund Tiefbauamt, Amt für Kultur und Denkmalpflege etc.) sowie die STESAD GmbH als zuständige Sanierungs- und Entwicklungsträgerin beteiligt sind abgestimmt. Damit kann die
weitere Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes „Advent auf dem Neumarkt“
auch während der Bauarbeiten am Quartier VI gewährleistet werden. Demnach wird sich die
Marktfläche zum Ausgleich der vorrangig im Nord- bzw. Südwesten nicht nutzbaren Flächen
nach Nordosten hin erweitern. Aufgrund der vorgegebenen Anschlussmöglichkeiten für
Energie sowie Wasser/Abwasser macht sich für die Aufstellung der Sanitärcontainer die Einrichtung einer Servicefläche auf dem Jüdenhof unmittelbar neben der Baustelleneinrichtung
des Quartier VI erforderlich (s. a. Anlage 1).
Die Arbeiten zur Bebauung des Quartier VI am Neumarkt kommen bereits 2014 zum Tragen
und dürften nach derzeitigem Planungsstand bis zum Jahresende 2016 andauern. Der tatsächliche Abschluss der Bauarbeiten ist aus heutiger Sicht jedoch nicht näher zu konkretisieren. Für die Veränderung der Spezialmarktfläche Neumarkt ist die Änderung der Jahr- und
Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der entsprechenden Anlage erforderlich. Die Festlegung der in diesem Zeitraum zu gewährleistenden Rettungswege erfolgt in
Abstimmung mit dem Amt für Brand- und Katastrophenschutz.
Die Durchführung der traditionellen Christvesper an der Frauenkirche unter teilweiser Beibehaltung des „Advent auf dem Neumarkt“ wird durch die vorübergehende Änderung des
Flächenumgriffs der Spezialmarktfläche Neumarkt grundsätzlich nicht berührt. Allerdings
sind in diesem Zusammenhang Änderungen Stellplanänderungen des Thematischen Weihnachtsmarktes unvermeidbar. Diese werden jedoch in gemeinsamen Gesprächen zwischen
für Konzessionsnehmerin, der Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e. V.
sowie dem Amt für Wirtschaftsförderung abgestimmt.
Die Anpassung der Marktfläche bedarf der Berücksichtigung im Konzessionsvertrag zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes „Advent auf dem Neumarkt“. Daher wird das Amt für Wirtschaftsförderung die erforderliche Vertragsanpassung
kurzfristig vornehmen und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorstellen.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan der Spezialmarktfläche Neumarkt (aktuell)
Anlage 2 - Lageplan der geänderten Spezialmarktfläche Neumarkt (ab 2014)
Anlage 3 - Satzung

Helma Orosz

Anlage 1
Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt
Aktueller Flächenumgriff, Stand 01.05.2014

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

21.05.2014

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V2905/14
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 11. Juli 2013

Sehr geehrter Herr Hilbert,
mit der Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden ist wie im Beschlusstext zur Vorlage V2103/13 Aktionsplan der Landeshauptstadt
Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention unter Pkt. 3 festgeschrieben
zu überprüfen, ob die aktuell geltende Satzung mit den Vorgaben der
UN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen.
Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen. Es ist darauf zu achten, dass die aktuellen
Anforderungen an die barrierefreie Marktgestaltung umgesetzt werden.
Insbesondere müssen Hauptbewegungslinien barrierefrei (soweit möglich ohne
Kabelbrücken) und erschütterungsarm ausgeführt werden.
Die zu installierende WC Anlage muss gleichfalls ein Behinderten WC nach DIN 18040
enthalten.
Informationen zur Orientierung müssen für Menschen mit kognitiven Einschränkungen und
Sehbehinderung wahrnehmbar sein.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen ist bei erforderlichen Absprachen bzw.
Vereinbarungen mit dem Betreiber, dem SPA, STA, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
und der STESAD einzubeziehen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

