Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2897/14
Datum: 13. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Vermietung Pavillon auf dem Postplatz (Käseglocke) ab dem 01.07.2014
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, den Pavillon auf dem Postplatz (Käseglocke), Flurstück
2615/9 der Gemarkung Altstadt I, an den Höchstbietenden gemäß Anlage 1 zu vermieten.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.111.305
3411 0000

39.999,99 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse/Verwaltung des Objektes

Der Pavillon am Postplatz (Käseglocke) auf dem Flurstück 1615/9 der Gemarkung DresdenAltstadt I, Postplatz ist im Grundbuch als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Objekt wird vom Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen verwaltet.
2.

Beschreibung des Objektes

Der Pavillon in Vierpassform mit gestuftem Kegeldach befindet sich auf dem Postplatz, einem der
wichtigsten Stadtplätze am westlichen Rand der Inneren Altstadt Dresdens. Das 1928 errichtete
Gebäude steht unter Denkmalschutz. Die Mietfläche (ebenerdiger Raum) beträgt 42 m².

...

3/3

3.

Vermarktung

Für das Gebäude besteht eine Nutzungsvereinbarung mit der DVB AG. Diese endet am
30.Juni 2014. Der Pavillon wurde im Frühjahr 2014 öffentlich zur Vermietung ausgeschrieben.
Im Rahmen der Ausschreibung bewarben sich 11 Interessenten. Alle Gebote wurden innerhalb
der Angebotsfrist abgegeben. Alle Bieter boten mindestens den geforderten Betrag von
700,00 EUR. Nur ein Gebot entsprach nicht den geforderten Nutzungsarten (touristische
und/oder gastronomische und/oder kulturelle Nutzung).
Das Gebot des von der Verwaltung präferierten Bieters gemäß Anlage 1, liegt deutlich über dem
zweithöchsten Gebot. Die angedachte Nutzung entspricht den Anforderungen gemäß Ausschreibungstext. Im Übrigen ist der Bewerber seit 10 Jahren ein zuverlässiger Mieter der Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: namentliche Nennung des Bieters, Nennung des monatlichen Mietzinses - vertraulich Anlage 2: Anonymisierte Auswertungsliste
Anlage 3: Bewerbungsmappe des Höchstbietenden - vertraulich -

Helma Orosz

