Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- $ jym 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hans-Jürgen Muskulus

Verkauf des Herbergsschiffes (ehemalige Jugendiibernachtungsstätte) durch die
Stadt Dresden
mAF0471/14

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Mai 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:
1.

„Wurde beim Verkauf des ehemals als Jugendübernachtungsstätte genutzen Schif
fes an der Leipziger Strasse dem Käufer mitgeteilt, dass er mit dem Kauf des Schif
fes keinerlei Liegerechte erwirbt und hatte dies Einfluss auf den vereinbarten Ver
kaufspreis?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist seit mehreren Jahren nicht mehr Eigentümer des ehema
ligen Herbergsschiffes. Dieses ist bereits seit 2008 im Eigentum der QAD. Das Schiff wurde
im letzten Jahr von der QAD veräußert. Im Notarvertrag kann auf Seite drei nachgelesen

werden, dass im Vorfeld der Beurkundung des Notarvertrages, auf Vermittlung der QAD,
zwischen dem Eigentümer des Liegeplatzes und dem potenziellen Erwerber Gespräche initi
iert worden sind, wie der Liegeplatz langfristig gesichert werden kann. Beide Partner waren

damit einverstanden, dass bis zum 13. August 2013 eine Sicherung dieses Liegeplatzes
nicht erfolgt und dennoch der Erwerb des Herbergsschiffes so erfolge bzw. erfolgt sei, wie es
im Notarvertrag beschrieben ist. Insofern wurden diese Hinweise im Vorfeld des

Notarvertrages gegeben und der Erwerber hat das Schiff in Kenntnis dieser Sachlage erwor
ben.
2.

„Welche Pläne gibt es seitens der Stadt oder anderer Investoren das Gebiet an der

Leipziger Strasse zu entwickeln? Welcher baurechtlicher inklusiver wasserschutzrechtlicher Stand hinsichtlich des Planungsgebietes zwischen Leipziger Strasse
und Elbe ist gegeben bzw. welcher wird angestrebt?"

Nachfrage:
„Genau diese Auskunft gibt mir schon einige Sicherheit. Sie wissen ganz genau, dass
ich in meiner Eigenschaft als Aufsichtsratsmitglied genau diese Information nicht an

die Öffentlichkeit geben darf, welche Verkaufsverhandlungen mit welchem Ergebnis
und mit welchem konkreten Inhalt geführt worden sind. Aber gut, Sie haben es jetzt
bestätigt. Ich habe eine zweite Nachfrage:
Welche Pläne gibt es seitens der Stadt oder andreren Investoren, das Gebiet an der

Leipziger Straße zu entwickeln? Welcher baurechtliche inklusive wasserschutzrechtliche Stand wurde inzwischen erreicht bzw. welcher wird generell angestrebt?"

Seite 1 von 2

Grundlage für die städtebauliche Entwicklung im Gebiet Leipziger Vorstadt und des Neustäd
ter Hafens bildet nach wie vor der Masterplan 786. Die hierzu vorliegende Beschlusslage ist
Ihnen bekannt. Es ist vorgesehen, die Vorlage zum Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen zeitnah in die politi
schen Gremien zu bringen und den Entwurf zum Bebauungsplan für die noch anstehende
Offenlage des Planwerks zu erarbeiten. In den Entwurf zum Bebauungsplan werden die be
reits vorgetragenen Anregungen einfließen.

Eine grundlegende Änderung in diesem Zusammenhang besteht im Hinblick auf den Hoch
wasserschutz. Die dem Vorentwurf zum Bebauungsplan noch zugrunde liegende Annahme
eines objektbezogen Hochwasserschutzes wird nicht aufrecht erhalten.

Nach neuerer Einschätzung ist das Schadenspotenzial im Gebiet der Leipziger Vorstadt hö
her, als bisher angenommen. Dies führt dazu, dass ein öffentlicher Gebietshochwasser
schutz im Rahmen der Daseinsvorsorge geboten erscheint. Dieser ist durch die öffentliche
Hand zu planen, zu erstellen und zu unterhalten. Angesichts der lokalen Gegebenheiten wird
dieser den Bereich von der Marienbrücke bis zum Pieschener Winkel umfassen. Dies
schließt die Möglichkeit von abschnittweisen Zwischenlösungen (beispielweise zwischen
Marienbrücke und Alexander-Puschkin-Platz) nicht aus.

Ein Auftrag des Stadtrates zu Planung und Bau des öffentlichen Gebietshochwassersschut
zes und die Zustimmung der Eigentümer zu diesen Maßnahmen sind die Voraussetzungen
für alle weiteren Schritte im betreffenden Gebiet. Auf die Vorlage V2756/14, derzeit im Ge
schäftsgang, wird verwiesen.
ien Grüßen

Seite 2 von 2

