Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 21

Datum:

'* I. JUNI 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0424/11 (Sitzungsnummer: FL/047/2011)
Beseitigung der Straßenwinterschäden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ausreichend Mittel zur Beseitigung der
Straßenwinterschäden zum nächst möglichen Zeitpunkt bereitzustellen. Dabei sind
Landes- und Bundeszuschüsse zu prüfen."

Im Rahmen der Haushaltplanung für den Doppelhaushalt 2013/14 wurden im Ergebnishaus
halt für 2014 Mittel in Höhe von 1.300.000 Euro eingeplant. Zusätzlich wurden mit der Vorla
ge V2237/13 finanzielle Mittel in Höhe von 320.000 Euro zur Verfügung gestellt. Mit dem

Haushaltgesetz des Freistaates Sachsen zum Doppelhaushalt 2013/14 wurde im Artikel
13 die künftige Verfahrensweise bezüglich der "Sonderzuweisung zur Behebung von Winter
schäden an Straßen" geregelt. Die Feststellung eines "harten" Winters obliegt dem Landes
amt für Straßenbau und Verkehr. Eine derartige Feststellung ist bei der sehr milden Winter
periode 2013/2014 bisher nicht bekannt.

Insofern kann zur Höhe von künftigen Landeszuschüssen derzeit keine Aussage getroffen
werden. Durch den Bund werden keine Mittel zur Beseitigung von Winterschäden ausge

reicht. Die vom Straßen- und Tiefbauamt eingestellten Finanzmittel reichen aus, um die we
nigen neu entstandenen Winterschäden, die überwiegend Verschleißschäden an älteren As-

phaltfahrtiahndecken sind, zu beseitigen.
Nächste/Beschlusskontrolle: Mai 2015

//

Mit fr ündlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

[ ■ " • ErsWEürgermeister

Helma Or

Oberbürgermeisterin

/

Seite 1 von 1

