Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

GB5.50.3

1 D. JUNI 20W

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2730/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)

Aufhebung der Satzung über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene Perso
nen im Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzung zur Satzung über die Beteiligung und
Entschädigung für sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. No

vember 1999."

Der Stadtratsbeschluss wurde umgesetzt.

Die Aufhebungssatzung ist am 3. Mai 2014 (am Tage nach Ihrer Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt 18/2014 vom 2. Mai 2014) in Kraft getreten. Eine Beteiligung und Entschädigung für
sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren im Rahmen des Zwölften Buches Sozial
gesetzbuch erfolgt nicht mehr.
Mit freundlichen Grüßen

Martin£eidel

Beigeordneter für Soziales

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister,
Kenntnisnahme:

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

