Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

j g JUN| 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2185/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes
2008 - 2014; hier: Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf der Magazinstra
ße/Fabricestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss - hier Punkte 1 bis 5 - ge
geben werden:

„1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Feuer- und Rettungswache

Albertstadt mit integriertem Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung und
Brandbekämpfung mit einem Gesamtwertumfang von 15.835.000 Euro wird bestä
tigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3.

Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 6 zur Vorlage wird bestätigt.

4.

Die Planansätze des Haushaltsjahres 2013 werden zwecks Sicherstellung der Fi
nanzierung entsprechend Anlage 7 a zur Vorlage geändert. Im nächsten Doppel

haushalt 2015/2016 sind die Planansätze für das Haushaltsjahr 2015 zwecks Si
cherstellung der Finanzierung entsprechend Anlage 7 b zur Vorlage anzupassen.
5.

Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind im nächsten Investitions
plan 2,5 Mio. Euro für die Errichtung eines Brandübungshauses mit integrierter

Brandsimulationsanlage sowie einer Übungshalle zur technischen Hilfeleistung
und Taktik Brandbekämpfung im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzu

ordnen.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2013 gemeinsam mit
dem Brand- und Katastrophenschutzamt und der Freien Alternativschule e. V.
Dresden (FAS) zu prüfen, ob und inwieweit eine Nutzung der Feuerwache Alberts
tadt auch für den Schulsport der Freien Alternativschule möglich ist."

Zu 1.

Die Entwurfsplanung hat ohne wesentliche Änderungen ihren Niederschlag in der Ausfüh
rungsplanung gefunden und wird derzeit umgesetzt.

Seite 1 von 2

Zu 2.

Die Planungen für den Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt sind abgeschlos
sen. Die Baugenehmigung wurde erteilt. Die Grundsteinlegung hat am 21.05.2014 stattge
funden.
Derzeit laufen die baulichen Sicherungsmaßnahmen für die nachfolgende Entkernung des
denkmalgeschützten Altbaus im Teilobjekt 1 der ehemaligen Arbeiterkaserne. Gleichzeitig
beginnen derzeit die Gründungsarbeiten für den Neubau des Teilobjektes 2 der Fahrzeug
halle und der Rettungswache. Geplant ist, die Rohbaumaßnahmen Ende dieses Jahres ab
zuschließen und dann mit den Dachbaumaßnahmen zu beginnen.
Für das 4. Quartal dieses Jahres ist der Beginn der Sicherungs- und Ausbaumaßnahmen

sowie der Dachdeckungsarbeiten für das spätere Übungshaus Praxis im Teilobjekt 1 ge
plant.

Derzeit kann von einer Inbetriebnahme der Feuer- und Rettungswache im Frühjahr 2016
ausgegangen werden.
Zu 3. und 4.

Die beschlossenen Änderungen des Haushaltsjahres 2013 wurden in SAP umgesetzt. Der
Planansatz für das Haushaltsjahr 2015 ist im Zuge der Planungen für den nächsten Doppel
haushalt in SAP einzupflegen.
Zu 5.

Der finanzielle Bedarf für die Vervollständigung des Ausbildungszentrums wurde als Mehr
bedarf für die Jahre 2016 und 2017 bei der Stadtkämmerei angezeigt. Die Einordnung in den
Investitionshaushalt wird derzeit unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung ste
henden finanziellen Möglichkeiten geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.05.2015

Dirk Hubert

Mit freundlichen Grüßen

dl.

Detlef Sittel

Dr. Ralf Lunau
Bürgermeister

Zweiter Bürgermeister

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

/.

Q

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

