Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

j D. JUNI 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2588/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer Straße 10 in 01257 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
"Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule".

Mit der Durchführung der Baumaßnahme wird zu Beginn der Sommerferien 2014 planmäßig

begonnen. Alle Voraussetzungen für einen ordnungsgemäßen Baubeginn sind gegeben.
2.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzpla
nung sind weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 99.875 Euro zu veran
schlagen.

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2014

Dirk Hubert

Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

