Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

J D. JUNI 20J4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2700/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude,
62. Oberschule „Friedrich Schiller", Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens

„Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestands
gebäude" für die 62. Oberschule „Friedrich Schiller".

Die Baumaßnahme wurde am 14. April 2014 mit dem Abbruch der Bestandssporthalle be
gonnen. Derzeit erfolgt die Baustelleneinrichtung, parallel dazu werden Arbeiten für den Ver
bau der Baugrube durchgeführt. Mit Beginn der Sommerferien 2014 wird nach dem derzeiti
gen Bauablaufplan mit den Rohbauarbeiten für den Erweiterungsbau begonnen. Parallel da

zu beginnen die vorgezogenen Sanierungsarbeiten im Kellergeschoss des Bestandsgebäu
des. Diese sollen dann bis zu den Winterferien 2015 abgeschlossen sein. Die Fertigstellung

des Rohbaus ist für Ende Januar 2015 geplant.
2.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzpla
nung sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 176.761
Euro, 2015 anteilig 23.230 Euro, zu veranschlagen.

Dem Beschlusspunkt wird mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 entspro
chen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gestalterische Überarbeitung des
Verbindungsganges prüfen zu lassen und bei einem befriedigendem Ergebnis um
zusetzen. Ziel ist, dass die untere geneigte Ebene des Verbindungsganges durch

die Fassade des Überganges kaschiert wird und von außen nicht sichtbar ist. Die
Unterkante des Verbindungsganges soll waagerecht verlaufen.

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Der Verbindergang wurde entsprechend überarbei
tet.

Seite 1 von 2

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die am 27. März 2014 erstmals vorgelegte
Visualisierung der Arichtekten Junk+Reich unverzüglich im Ortsbeirat Loschwitz
und im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Diesen Gremien ist

das Ergebnis und die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte der
Baugenehmigung vorzustellen, einschließlich der örtlichen Denkmalschutzsat
zung.

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Die Vorstellung der Visualisierungen sowie des

geänderten Verbinderbaus fand im Ortsbeirat Loschwitz am 14. Mai 2014 statt. Die Vorstel
lung im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau findet voraussichtlich am 25. Juni 2014 statt.

nächste Beschlusskontrolle: 10. November 2014

Dirk Hubert

Mit freundlichen Grüßen

-t/
/infriedJ4_ehm
ehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

\.

ter Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

