Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

d R JUNI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1934/12 (Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Einrichtung der 144. Grundschule in Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule zum Schul
jahresbeginn 2014/2015 am Standort Micktner Straße 10, auf den kommunalen Flur
stücken 105/19,105/18,105/22, 260a und 146q der Gemarkung Mickten.
Mit Schreiben vom 14. April 2014 stimmt das Sächsische Staatsministerium für Kultus der
Einrichtung der 144. Grundschule zu (siehe Anlage).
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 144. Grundschule.
Die Grundschule wird unter dem Verwaltungsnamen „144. Grundschule" geführt.

3. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Neubau einer dreizügig führbaren Grundschule mit Einfeldschulsporthalle".
Das Bauvorhaben liegt im Zeitplan, so dass der Eröffnungstermin zum Schuljahr 2014/2015
eingehalten werden kann.

4. Am Standort Micktner Straße 10 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein
Hortangebot etabliert.
Das Hortangebot wird am Standort eingerichtet. Die Belange des Schulhortes wurden in ge
meinsamen Beratungen mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen abgestimmt und in
die Planung übernommen. Im Rahmen der Freianlagenplanung wurde in Abstimmung mit
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Planung und Realisierung von Hortspielgerä
ten vorgenommen.

5. Bis zum 31. Dezember 2013 ist dem Ausschuss der Stadtentwicklung und Bau ein

Bericht über den Stand und geplante Maßnahmen der Schulwegsicherheit für den
Einzugsbereich der 144. Grundschule vorzulegen.

Der bis zum 31. Dezember 2013 dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegende

Bericht über den Stand und geplante Maßnahmen der Schulwegsicherheit für den Einzugs

bereich der 144. Grundschule wurde mit der letzten Beschlusskontrolle (Zwischenstand)
übergeben.

Seite 1 von 2

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wird beidseitig der Micktner Straße eine Gehwegvorstre
ckung (vorgezogene Seitenräume) zur Verringerung der Fahrbahnbreite der Micktner Straße
vorgenommen. Die Micktner Straße ist derzeit schon als Tempo-30-Zone ausgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2014

Mit fr.

Dlrk Hubert
Erster Bürgermeister

ichen Grüßen

rj eOf

/infried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage

Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über die Einrichtung der 144.
Grundschule

Seite 2 von 2

STAATSMINISTERIUM

2%*(

ERSESAK6EIMM

Freistaat

SACHSEN

FÜR KULTUS

C6 MAI 2014

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR l4lL

• PRf

Rf.

:Erl

PSor

Postfach 10 09 10 | 01079 Dresden

Landeshauptstadt Dresden]
15

15.D1 15.1

Frau

15.3

15.5 | 15.6

BAfür:

lhr/-e AnsprechpartnerMn
Herr Dr. Paulig

WV

zT

bE f.OB

Zwi

GZ:

zA

Wgl

Termin:

Kopie zK an:

14

Oberbürgermeisterin
Helma Orosz

5.^.12014

bR

zSt

15.2

PF 120020
01001 Dresden

/>■

Einrichtung der 144. Grundschule Dresden zum 01. August 2014

Durchwahl
Telefon +49 351 564-2762
Telefax+49 351 564-

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
22-6420.12/663/2

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

Dresden,

16. April 2014

das Sächsische Staatsministerium für Kultus erlässt folgenden
Bescheid:
1. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus stimmt der Einrichtung der
144. Grundschule Dresden am Standort Micktner Straße 10 in 01139 Dres
den zun> 01.08.2014 zu.

2. Durch die Stadt Dresden ist sicherzustellen, dass die erforderliche Mindestschülerzahl zur Klassenbildung erreicht wird und sich die Klassenbildung

im Schulbezfnk insgesamt am Richtwert orientiert.
3. Der Bescheid ergeht kostenfrei.

Begründung:

Mit Beschluss vom 24.01.2013 (Beschluss-Nr. SR/050/2013) entschied sich
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für die Einrichtung der 144.

Grundschule Dresden am Standort Micktner Straße 10 in 01139 Dresden
zum 01.08.2014.

Mit Schreiben vom 26.02.2013 legte die Landeshauptstadt Dresden den vor
genannten Beschluss der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle
Dresden, mit der Bitte um Weiterleitung zur Zustimmung an das Sächsische
Staatsministerium für Kultus vor.

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de

Der Beschluss des Schulträgers zur Einrichtung einer Schule bedarf gemäß
§ 24 Absatz 1 in Verbindung mit § 59 Absatz 1 Nr. 1 des Schulgesetzes für

Verkehrsverbindung:

Zu erreichen mit den

Straßenbahnlinien 3, 7, 8
"Kein Zugang für elektronisch signierte

Seite 1 von 3

sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

den Freistaat Sachsen (SchuIG) der Zustimmung des Sächsischen Staatsministeriums
für Kultus als oberste Schulaufsichtsbehörde.
Gemäß § 21 Absatz 2 SchuIG sind Schulträger dann berechtigt und verpflichtet eine
öffentliche Schule einzurichten, wenn hierfür das öffentliche Bedürfnis vorhanden ist.

Bei der Prüfung des öffentlichen Bedürfnisses für die Einrichtung einer Schule sind alle
Umstände des Einzelfalles zu würdigen und abzuwägen. Als Kriterien kommen dabei
neben der Schülerzahl unter anderem die Bevölkerungszahl, die Dichte der Besied
lung, die Verkehrssituation, insbesondere die Erreichbarkeit anderer Schulen der ent
sprechenden Schulart, Größe und Ausstattung der Schulgebäude, aber auch das er

kennbare Interesse der Erziehungsberechtigten und die Haushaltslage des Schulträ
gers in Betracht.
Die vorgesehene 144. Grundschule ist territorial dem gemeinsamen Schulbezirk Pieschen I zugeordnet. Durch die 144. Grundschule soll aktuell und perspektivisch bis
2018 der Bedarf an Beschulungsplätzen im Schulbezirk Pieschen I abgesichert wer
den.
Nach derzeitigem Planungsstand stehen im Schuljahr 2014/2015 an den im Schulbe

zirk bereits vorhandenen Grundschulen ohne der 144. Grundschule nicht ausreichende
räumliche Kapazitäten zur Aufnahme der angemeldeten Schüler zur Verfügung. Das
öffentliche Bedürfnis zur Einrichtung der 144. Grundschule zum 01.08.2014 ist aktuell
und absehbar langfristig ab dem Schuljahr 2014/2015 erkennbar.
Es wird erwartet, dass die Zunahme der Einschulungszahlen in den Schulbezirken
Pieschen I und II dazu führen wird, dass der Bedarf an Beschulungsplätzen das an den
bestehenden Grundschulen vorhandene Angebot (einschließlich der 144. Grundschule)
beginnend mit dem Schuljahr 2018/2019 übersteigt.
Die Einrichtung der 144. Grundschule entspricht dem Schulnetzplan der Landeshaupt
stadt Dresden vom 12.07.2012, der im Abschnitt „Langfristige Zielplanung Grundschu
len" im Schuljahr 2014/2015 die „2. Neugründung" vorsah - allerdings nur zweizügig.
Die Einrichtung einer dreizügigen Grundschule zum 01.08.2014 gestaltet sich im Kon
text der Stadtentwicklung als sachgerecht. Die notwendigen Vorbereitungen für die
fristgerechte Inbetriebnahme der Schule sind getroffen, ausreichende Hortkapazitäten
stehen für die Grundschüler nach Information des Schulverwaltungsamtes im Schulge
lände zur Verfügung.

Die Kostenentscheidung beruht auf den §§1,3 Abs. 1 Nr. 2 des Verwaltungskostenge
setzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG).

Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage

beim Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099

Seite 2 von 3

Freistaat

SACHSEN

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

SACHSEN

FÜR KULTUS

Dresden, schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbe
amten der Geschäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.
Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektroni

schen Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu versehen und über das Elektroni
sche Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP) an das Verwaltungsgericht Dresden
zu senden.
Nähere
Informationen dazu erhalten Sie auf der Internetseite
www.iustiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Gerichts- und
Verwaltungspostfachs www.egvp.de.
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Schu'verwaitungsaiTit/40

bR

Petra Zeller

40.1

?R

5. MA1/2014

Ministerialrätin
In Vertretung des Abteilungsleiters
40.3

Kopia an

GZ:

Tarmfn:

Seite 3 von 3

WV:

