Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)55.5.0

Datum:

:f 1. JUKI 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Fahrtkostenerstattung bei Auslagerung von Kindertagesstätten
AF2965/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Beispiel der Kindertagesstätte in der Neukircher Straße in Dresden-Bühlaü habe

ich erfahren, dass im Falle der Auslagerung von Kindertagesstätten Fahrtkostenerstat
tungen vorgenommen werden, freilich nur bei Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel.
Fahrtkosten bei Benutzung anderer Verkehrsmittel, insbesondere des Autos, werden

weder ganz noch teilweise erstattet, selbst wenn die Verbindungen mit dem Öffentli
chen Personennahverkehr einen erheblichen Aufwand an Zeit erfordern würden, z.B.

bei Kindern, deren Betreuung von der Neukircher Straße in die Merseburger Straße
oder die Fabricestraße verlagert worden ist.

1. Wie ist die Erstattung von Fahrtkosten bei Auslagerung der Kinderbetreuung

gere-

gelt?"

Das Verfahren ist in der „Handlungsanweisung zur Rückerstattung von Fahrtkosten für Eltern
und Kindern während der Zeit der Auslagerung (Sanierung oder Ersatzneubau) von Kinder-

tageseinrichtungen" festgeschrieben.

|

Sollte es zu einer Auslagerung der Kindertageseinrichtung kommen, werden die Eltern in
Form eines Elternbriefes bzw. im Rahmen einer Elternveranstaltung persönlich über das An
gebot informiert. Eltern können daraufhin formlos einen Antrag zur Rückerstattung von Fahrt
kosten über die Führungskraft der Kindertageseinrichtung stellen. Dieser enthält persönliche

Angaben sowie eine Begründung des Antrages durch die Eltern. Es sind ausschließlich Kos

ten für die Nutzung des kostengünstigeren öffentlichen Personennahverkehrs erstattungsfä
hig. Es werden nur die Fahrtkosten der Eltern erstattet, die in Verbindung zum Weg in die

Einrichtung und von dort wieder nach Hause stehen. Zusätzlich können Fahrtkosten von Kin
dern, die das sechste Lebensjahr vollendet haben, erstattet werden. Die Eltern reichen die

entwerteten Fahrkarten monatlich anhand eines Formblattes bei der Führungskraft der Ein
richtung ein. Diese überprüft die Angaben und leitet es an die/den zuständige(n) Mitarbei
terin) der Personalführung/Fachberatung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden weiter. Nach Prüfung wird der zu erstattende Betrag an die Personensorgeberech
tigten überwiesen.

Die Fahrtkostenerstattung bei Auslagerungen ist eine freiwillige Leistung des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden, um die Situation für die Eltern zu erleichtern. Die zusätz

lichen Kosten werden vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden getragen

Seite 1 von 3

2. „Gibt es eine allgemeine Regelung oder werden Regelungen von Fall zu Fall getrof
fen?"

Dieses Verfahren findet bei allen Auslagerungen von Kindertageseinrichtungen Anwendung.
3. „Gibt es eine Differenzierung zwischen länger vorhersehbaren Schließungen und
kurzfristig notwendig werdenden Schließungen?"

Im Sinne einer Gleichbehandlung aller Eltern, die von Auslagerungen betroffen sind, findet
dieses Verfahren im Rahmen der Möglichkeiten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen Dresden in beiden Fällen Anwendung.

4. „In welcher Höhe werden Fahrtkosten erstattet?"

Grundsätzlich können die Eltern jede Art von Fahrkarten abrechnen. Erstattungsfähig sind
maximal 35 Prozent des Fahrpreises einer Monatskarte. Werden günstigere Formen in An
spruch genommen (z. B. Abo-Monatskarte) erstattet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen Dresden lediglich 35 Prozent des tatsächlichen Fahrpreises.
5. „Wiewerden die Kosten verteilt, wenn zum Auslagerungsstandort ein Bustransfer
eingerichtet wird? Gibt es hier allgemeine Regeln oder erfolgt eine Regelung von
Fall zu Fall?"

Im Falle einer geplanten Sanierung, die mit einer Auslagerung dergesamten Einrichtung in
Verbindung steht, wird den Eltern ein Bustransfer angeboten, wenn die Entfernung zwischen
Kindertageseinrichtung und Auslagerungsobjekt für Eltern auf Dauer schwer zu realisieren

ist. Nutzen die Eltern dieses Angebot, ist eine Fahrtkostenerstattung für die Nutzung öffentli
cher Verkehrsmittel nicht möglich.

Aufgrund der Kurzfristigkeit bei einer Auslagerung im Havariefall ist ein Bustransfer kaum

realisierbar. In diesem Fall wird in ersterLinie nach Möglichkeiten einer Ersatzbetreuung im
näheren Umfeld gesucht.
6.

„Ist die von mir beschriebene Praxis für die Neukircher Straße so zutreffend?"

Die von Ihnen beschriebenen Verfahren entsprechen der umgesetzten Praxis der Einrichtung
analog des festgeschriebenen Verfahrens. Aufgrund der Kurzfristigkeit der notwendig gewor
denen Auslagerung des gesamten Hauses hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden nach Möglichkeiten gesucht, die Kinder im Gruppenbezug und in Begleitung der
Bezugserzieher(innen) in anderen Einrichtungen unterzubringen. In Einzelfällen sind Eltern
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden herangetreten, wenn die Betreuung
in der vorgesehenen Kindertageseinrichtung aus verschiedenen Gründen aus Elternsicht
nicht realisierbar war. In diesen Fällen wurden jeweils individuelle Lösungen gefunden.

Seite 2 von 3

7.

„Gab es in den letzten 5 Jahren auch Fälle, in denen Fahrtkosten für Fahrten mit
dem Kraftfahrzeug ganz oder teilweise erstattet wurden?"

Eine Erstattung von Fahrtkosten für Fahrten mit dem privaten Kraftfahrzeug hat es in den
letzten fünf Jahren nicht gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

' / -O// /rl Dirk Hilbert

/.«/•

ylfi «*•" Erster Bürqermei
germeister

Helma Orosz

Seite 3 von 3

