Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 83. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (Sondersitzung)
(SB/083/2014)
am Montag, 2. Juni 2014,

16:30 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberger-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Stellvertretende Mitglieder
Anita Köhler

Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Verwaltung:
Herr Dr. Korndörfer
Herr Herm
Frau Jähnig
Frau Maiwald
Frau Marbach
Herr Behr
Herr Hermann
Frau Jacobsen
Frau Gothe
Herr Holzapfel
Frau Kuklinski
Frau Oser

GB 7 Amt 86
GB 6 Amt 61
GB 7
GB 6
OA Cotta
OV Schönfeld-Weißig
GB 6 Amt 61
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7
GB 7 Amt 67
GB 6

3/8
Gäste:
Herr Andres
Frau Giese
Frau Möschk
Frau Zehetmaier
Herr Pidt
Frau Osiander
Frau Schmidt
Herr Richter
Herr Kraus

Bürger
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürger
Hufewiesen Trachau e. V.
Bürgerin
Bürger
Bürger

Schriftführerin:
Frau Voigt

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beschließend

Nicht öffentlich
2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend
(federführend)

5/8
öffentlich
Herr Bürgermeister Hilbert eröffnet die gemeinsame Sitzung der Ausschüsse Stadtentwicklung und Bau und Umwelt und Kommunalwirtschaft. Die form- und fristgerechte Ladung
und die Beschlussfähigkeit werden festgestellt.
Herr Bürgermeister Hilbert schlägt vor, die Vorlagen V1286/11 „Entwurf Landschaftsplan
Dresden in der Fassung vom April 2013“ und V1829/12 „Entwurf zum Flächennutzungsplan
der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999“ gemeinsam zu
behandeln. Er fügt an, dass die Themen öffentlich behandelt und die beratenden Beschlüsse
nicht öffentlich abgestimmt werden.
Herr Dr. Böhme-Korn weist daraufhin, dass der Vorschlag nicht konform zur Geschäftsordnung wäre. Er befürchtet, dass es zur Anfechtung eines Beschlusses führe, wenn man nicht
öffentlich zu beratende Themen öffentlich behandelt.
Herr Bürgermeister Hilbert antwortet, dass dies nicht praktikabel sei. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau habe die gleichen Themen nur die Gremienreihenfolge ergebe die
umgekehrte Form der Behandlung. Bei TOP 1 wäre der Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft beschließend, demzufolge öffentlich. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau beratend. Wenn sich Punkte ergeben, wobei die Nichtöffentlichkeit
erforderlich wäre, stelle man sie her.

1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beschließend

Frau Stadträtin Haase erklärt, dass man den Flächennutzungsplan im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau noch gar nicht diskutiert habe. Die Sondersitzung habe man beantragt,
um den Plan Punkt für Punkt durchzugehen. Sie möchte die Flächen besprechen, bei denen
der Landschaftsplan vom Flächennutzungsplan abweiche.
Herr Dr. Korndörfer ergänzt, dass der Landschaftsplan die Realnutzung abbilde, der Flächennutzungsplan die städtebauliche Entwicklung. Daraus ergeben sich viele Abweichungen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schlägt vor, dass man nur die Flächen behandle, bei denen das
Umweltamt Einwände gegen die vorgesehene Nutzung habe.
Frau Stadträtin Haase möchte, dass man die Flächen, für die Steckbriefe erarbeitet wurden,
vorstelle. Sie fragt, ob man den Landschaftsplan anpasse oder ob die Pläne nebeneinander
bestehen bleiben.
Herr Dr. Korndörfer erläutert, dass der Landschaftsplan die Realnutzung darstelle. Der
Flächennutzungsplan erarbeite Ziele für die bauliche Entwicklung der Stadt Dresden.
Innerhalb der Verwaltung habe man die Pläne miteinander abgestimmt. Es bestünde eine
gesetzliche Pflicht für die Verwaltung eine Umweltprüfung durchzuführen. Bei dieser Prüfung
werden Konflikte benannt, welche sich mit der Umwandlung der Realnutzung in die angedachte, bauliche Nutzung ergeben. Bei der Entwicklung der Flächen habe man diese

6/8
Konflikte zu bewältigen. Dies erfolge zu einem wesentlich späteren Zeitpunkt der verbindlichen Bauleitplanung, und wäre nicht Teil des Flächennutzungsplanes. Es gebe eine
Reihe von Verbotszuständen, zum Beispiel das Ausweisen von Bauflächen in Überschwemmungsgebieten. Dies wäre jedoch nicht der Gegenstand der Diskussion. Mit Hilfe der
Steckbriefe habe man bestehende Konflikte aufgezeigt, die man bewältigen müsse. Die
beiden Pläne stehen nebeneinander. Aus dem Landschaftsplan wäre der Flächennutzungsplan weitest-gehend entwickelt worden. Man habe den Zuwachs der Bevölkerung bedacht
und ent-sprechend mehr Bauflächen ausgewiesen. Nun gebe es eine zweite Liste mit
Flächen, welche nachträglich vorgeschlagen worden. Bei den Grundstücken wäre die
Konfliktbewältigung schwieriger bis unmöglich. Es habe bis jetzt keine abschließende
Untersuchung stattgefunden.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um die Vorstellung der nachgereichten Flächen.
Herr Dr. Brauns äußert, dass es ja nur zwei strittige Flächen (Weixdorf, Schönfeld-Weißig)
gebe. Diese sollte man besprechen.
Frau Stadträtin Schubert weist auf den Änderungsantrag ihrer Fraktion hin. Sie schlägt vor,
diesen durchzugehen und einzeln abzustimmen.
Herr Dr. Böhme-Korn bringt den Änderungsantrag ein, den Vorschlag der Verwaltung anzunehmen. Er bemerkt, dass die Maßstäbe der Pläne unterschiedlich seien. Dies erschwere die
Vergleichbarkeit.
Herr Stadtrat Klein führt aus, dass es eine strittige Fläche in Weixdorf gebe, die Seifenbachaue. Ein Teil dieser Fläche ist gemäß des Eingemeindungsvertrags als B-Plangebiet vorgesehen. Die Bebauung wäre sehr problematisch. Man könne diese Fläche, im Sinne einer weiteren angemessenen Entwicklung im Osten Weixdorfs, aufgeben. Möglich wäre eine Erweiterung des B-Plangebiets Radeberg Nord. Er erkundigt sich, welche Lösung die Verwaltung für
dieses Problem sehe.
Herr Dr. Korndörfer erklärt, dass man die Datengrundlage vom Land übernommen habe,
sodass der Maßstab nicht geändert werden könne. Die Dichte der Maßnahmen im Landschaftsplan wäre zu groß, es entstünde eine schlechte Auflösung. Er sieht das Problem bei
den Blattschnitten, diese seien zu unterschiedlich. Dies sei eine Frage der Skalierung, was
leicht zu ändern wäre. Doch den Maßstab zu ändern, bedeute ein Eingriff in die Grundkarten,
was ein technisches Problem darstellt.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um Vorstellung der Flächen aus dem Schreiben „Vorlage
V1286/11 Entwurf Landschaftsplan in der Fassung vom April 2013, Ergänzung Beschlussvorschlag“ vom 9. April 2014 (siehe Anlage Nr. 1). Die Änderung des Flächennutzungsplanes
bedürfe einer Besprechung zu einzelnen Punkten.
Frau Gothe erläutert das Schreiben „Vorlage V1286/11 Entwurf Landschaftsplan in der Fassung vom April 2013, Ergänzung Beschlussvorschlag“ anhand einer Präsentation.
Herr Stadrat Dr. Daniels möchte eine Auskunft über die Entscheidung zum Ikarusweg (siehe
Schreiben vom 09. April 2014).
Herr Dr. Korndörfer gibt an, dass es im Rahmen des Planungshorizontes von 15 Jahren
nicht möglich wäre, diese Flächen zu erwerben. Der Plan soll realistisch bleiben.
Frau Stadträtin Haase bittet um Erläuterungen zu den Flächen Rockau an der Kuksche
Nordost zum aktuellen Stand und zur Veränderung Postplatz/Marienstraße.
Frau Gothe lässt wissen, dass es Besprechungen mit der Landesdirektion gegeben habe
und, dass das Gebiet in Rockau als Innenbereich gelte und eine bestehende Baufläche wäre.

7/8
Herr Stadtrat Löser fragt, ob Herr Behr, Ortsvorsteher von Schönfeld-Weißig, inzwischen
eine Ausgleichsvariante für einen Standort vorschlagen könne.
Herr Herm erläutert anhand einer Präsentation (siehe Anlage Nr. 2) die Situation am Postplatz.
Herr Behr äußert, dass Flächen, welche bebaubar wären, sich im Landschaftsschutzgebiet
befinden. Bei der Neugestaltung der Grenzen des Landschaftsschutzgebietes sollen diese
Beachtung finden.
Herr Dr. Korndörfer antwortet, dass mit dieser Aktualisierung die bebauten Flächen aus den
Landschaftsschutzgebiet entfernt würden. Für die Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes müsse man ein Verfahren durchlaufen. Jede Reidentifizierung würde das Verfahren
angreifbar bzw. rechtswidrig erscheinen lassen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns betont, dass es der Wunsch der Ortschaft Schönfeld-Weißig sei,
eine Bebauungsplanung an den Stellen zu ermöglichen, die derzeit noch im Landschaftsschutzgebiet liegen.
Herr Stadtrat Bergmann fast zusammen, dass eine differenzierte Bewertung der Verwaltung
zu den Anliegen aus der Ortschaft Schönfeld-Weißig vorliege. Abgelehnt worden wären die
Wünsche zur Erweiterung innerhalb von Landschaftsschutzgebieten, was sachlogisch wäre.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hält an seiner Forderung fest, man solle die Landschaftsschutzgebiete in die Überprüfung einbeziehen. Das Ergebnis sei abzuwarten.
Herr Stadtrat Löser beantragt, zu dem Antrag von Herrn Dr. Böhme-Korn die Beschlusspunkte 1 bis 3 einzeln abzustimmen und die weiteren Punkte en bloc.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, die Karte des Entwicklungs- und
Maßnahmekonzeptes bei der Offenlage zusätzlich in einer Form vorzulegen, die eine unmittelbare Vergleichbarkeit mit dem Flächennutzungsplan ermögliche.
Herr Herm stellt die Bewertung der Verwaltung des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen vom 28. April 2014 anhand einer Präsentation vor (siehe Anlage Nr. 3).
Herr Stadtrat Naumann versichert sich, dass die Kleingartenanlage (Heinrich-Greif-Straße)
ein gesicherter Standort sei und man eine Bebauung ausschließen könne.
Herr Herm antwortet, dass eine Bebauung für den TU Campus vorgesehen wäre.
Frau Dr. Kaufmann erinnert, dass der Ortsbeirat Plauen sich eindeutig für den Erhalt der
Grünflächen der Kleingärten ausgesprochen habe.
Herr Bürgermeister Marx ergänzt, dass Gespräche mit dem Kleingartenverband hinsichtlich
Umlegung in den südlichen Bereich stattgefunden hätten.
Herr Stadtrat Naumann möchte wissen, ob die Untersuchung der Kaltluftschneise in diesem
Gebiet bereits erfolgt wäre.
Herr Dr. Korndörfer verneint dies.

8/8
Herr Bürgermeister Hilbert fasst die vorliegenden Anträge zusammen:
-

-

-

Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns: In beiden Ausschüssen die jeweils nicht öffentlichen Voten herbeiführen.
Der Antrag wird umgesetzt.
Antrag von Herrn Stadtrat Löser: Die Punkte eins bis drei des ausgereichten Änderungsvorschlages zum Entwurf des Landschaftsplanes einzeln und die weiteren Punkte im Komplex abzustimmen.
Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn: Vergleichbarkeit der Pläne herzustellen.
Antrag zum Flächennutzungsplan von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 28.
April 2014.

Frau Stadträtin Haase beantragt, dass der Änderungsantrag zum Flächennutzungsplan der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 28. April 2014 punktweise abgestimmt wird.
Sie beantragt zusätzlich, dass die Bergmannstraße zwischen Schandauer Straße und
Schneebergstraße, die Wormser Straße, die Kötzschenbrodaer Straße, die Sternstraße nicht
als Bestandteil des Hauptverkehrsstraßennetzes als Hauptstraßen in der Karte 9 dargestellt
werden. Der Hinweis der Spenertstraße ist aus Karte 9 zu entfernen.
Herr Bürgermeister Marx regt an, das im Verkehrsentwicklungsplan (VEP) zu integrieren.
Herr Stadtrat Wirtz unterstützt den Vorschlag von Frau Haase.
Herr Szuggat meint, dass man die Pläne nicht auseinander dividieren solle. Der VEP wäre in
verkehrlichen Belangen das Führungsinstrument für die Darstellung und der Beiplan für den
Flächennutzungsplan übernehme die Darstellung des VEP.
Herr Dr. Mohaupt habe in der letzten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
ausführlich die Definitionen für die Straßen dargelegt.
Herr Stadtrat Löser beantragt eine Auszeit, welche gleich umgesetzt wird.
Die Nichtöffentlichkeit wird hergestellt, um die beratenden Voten einzuholen.
Nach den Voten wir die Öffentlichkeit wieder hergestellt.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt die Vertagung des TOP 1 für den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und bittet um eine Sondersitzung zum Flächennutzungsplan.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung, welcher mit 11
Stimmen bestätigt wird.

Jörn Marx
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Joachim Stübner
Stadtrat

Thomas Löser
Stadtrat

