Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4 41

Datum:

T 2. JUNI 2014

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn
Mahnkeller
AF2963/14

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 15. Und 16. Mai führte die GHND ein städtebauliches Symposium durch, zu dem
auch die Stadträte eingeladen waren. Der Moderator der Veranstaltung, Herr Dr.
Dankwart Guratzsch, berichtete dabei von der ungeteilten Zustimmung, die ein Vor
schlag zur Erhaltung eines Kellers eines in der Bombennacht vom 13. Februar zerstör
ten Gebäudes in der Innenstadt, der noch die Spuren der ungeheuren Hitzeentwick
lung durch Verfärbung des verwendeten Sandsteins erkennen lässt, im Plenum erhal
ten hat. Diese Idee sei auch schon früher geäußert worden und sei immer auf Zu
stimmung gestoßen. Er legte den Stadträten ans Herz, den Gedanken aufzunehmen.
Nun kann man darüber diskutieren, ob eine solche Erinnerungsstätte zusätzlich zur
ins Auge gefassten Gestaltung der Busmannkapelle sinnvoll ist. Dies hängt wohl
stark von den konkreten Umständen und Möglichkeiten ab.

Unabhängig von einer solchen Diskussion möchte ich Sie aber fragen, ob aus den .

Kenntnissen der Stadtverwaltung heraus ein solches Objekt in der Innenstadt über
haupt bekannt ist oder ermittelt werden kann. Es wäre weiter zu fragen, ob dieses
noch verfügbar ist oder verfügbar gemacht werden kann."

Die Veränderungen des Sandsteins in Struktur und Farbigkeit bei extremer Hitzeentwicklung
ist gut bekannt und wird immer wieder bei archäologischen Grabungen in der Innenstadt
festgestellt und dokumentiert. Zwei Objekte aus der Innenstadt mit Brandspuren am Sand
stein sind die unter Schutz gestellten Keller der Schreibergasse 2 (Zugang vom Altmarkt)
und des ehemaligen Regimentshauses am Jüdenhof, welche in das Bebauungskonzept für
das Quartier VI integriert werden. Die innerstädtischen Keller befinden sich i. d. R. in Privat
besitz. Die Zurverfügungstellung eines solchen Kellers im Sinne eines Mahnmals bzw. eine
entsprechende Deklarierung müsste mit dem privaten Eigentümer vereinbart werden. Bisher
werden jedoch sämtliche Keller im Bereich des Neumarktes funktional für Gastronomie-,
Heizungs- und sonstige Technik sowie als Gastwirtschaftsräume genutzt.

Seite 1 von 2

Unabhängig davon ist anzumerken, dass vor der Klärung baulicher Voraussetzungen die
Erstellung eines didaktisch und geschichtswissenschaftlich untersetzten Konzeptes zwin
gende Voraussetzung wäre.
Mit freundlichen Grüßen
Dirk-Hubert

/' Ifi ^~£)/A ^rster Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 2 von 2

