Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 80

Datum:

1 2. JUNI 2014

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2737/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, beschließt der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden die Änderungssatzung über die Regelungen der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung)."

Die Änderungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt 18/2014 veröffentlicht und tritt somit am
01.01.2015 rechtswirksam in Kraft.

Dirk Hubert

Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Beigeordneter für Wirtschaft

/,^'
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

