Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 2. JUNI

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0414/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen des Aufstellungsbeschlusses für
einen Bebauungsplan oder vorhabenbezogenen Bebauungsplan für das Gelände

zwischen Königsbrücker Straße, Lößnitzstraße, Dr.-Friedrich-Wolf-Straße/Turnerweg und
Stetzscher Straße in der Dresdner Neustadt („Postareal") die Errichtung eines neuen
Stadtteilzentrums mit einer Mischnutzung aus öffentlichen, sozialen und
stadtteilbezogenen Angeboten zu prüfen. Hierbei sollen insbesondere bislang im
Stadtteil unterrepräsentierte Angebote im Vordergrund stehen: Sport- und
Jugendzentrum, Jugend- und Altenarbeit, Ortsamt/Bürgerbüro, Schule und

Kindertagesstätte. Dazu gehört auch die Prüfung, ob in dem Zusammenhang eine weitere
öffentliche Parkierungsanlage (Tiefgarage) errichtet werden kann."

Im Jahr 2012 wurde ein Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 381, DresdenNeustadt Nr. 37, Stadtteilzentrum Äußere Neustadt - Postquartier Königsbrücker Straße erar
beitet. Die Finanzierung für das aufgrund der Komplexität erforderlichen Rahmenkonzepts, das
in Zusammenarbeit mit dem damaligen Eigentümer erarbeitet werden sollte, konnte jedoch
nicht sichergestellt werden.

Das Postgrundstück, das das Schlüsselgrundstück des Quartiers darstellt, wurde verkauft. Die
Ausübung des Vorkaufrechts durch die Stadt war aus rechtlichen Gründen nicht möglich.
Die neue Eigentümerin des Areals, die Königsreal Invest GmbH, beabsichtigt für einen Zeitraum
von ca. 10 Jahren eine Konsolidierung und Nutzung der Gebäude im Bestand (z. B. Büro- und
Postnutzung, kleinflächiger Einzelhandel, Gastronomie, Probenräume Staatsschauspiel, „Blaue
Fabrik e. V."). Bauliche Erweiterungen und Entwicklungen sind derzeit nicht geplant.

Im Ergebnis der beauftragten Prüfung wurde festgestellt, dass eine Bauleitplanung zur Entwick
lung des Gesamtquartiers gegenwärtig nicht zielführend bzw. notwendig ist.

Die verbleibenden städtischen Grundstücke an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße und der

Lößnitzsrfaße, die für flächenintensive Gemeinbedarfseinrichtungen, wie beispielsweise eine
MittelscMile, nicht geeignet sind, werden auf ihre Verwertbarkeit geprüft.

Mit freundlichen Grüßen

Jörn/Marx

Dirk i........

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

/■ * '
!'Ut
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

