Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.31

Datum:

T* «2014

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0717/10 (Sitzungsnummer: SR/023/2011)
Konzept Kleingartenpark Hansastraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Das langfristige Konzept für den ersten Dresdner Kleingartenpark an der Hansa
straße wird bestätigt."

2.

„Das Konzept als Fachplanung ist in die Abwägung der vorbereitenden und ver
bindlichen Bauleitplanung, bei Verkehrsbaumaßnahmen und sonstigen tangieren
den Baumaßnahmen zu berücksichtigen."

Dies wird durch die jeweils federführenden Fachämter laufend umgesetzt.
3.

„Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel-, und langfristig und ist abhän
gig von der Budgetentwicklung für das Kleingartenwesen. Eigenleistungen der
Vereine, Spendeneinwerbung, Nutzung von Förderprogrammen werden integriert."

Seit der Beschlusskontrolle 2013 wurden weiter umgesetzt:
-

-

Der Internetauftritt zum KG-Park in Regie der Territorialen Arbeitsgruppe.

Abschnittsweise provisorische Sanierung des „Feldweges" - ÖW 59 durch das
Straßen- und Tiefbauamt (STA).

Übernahme von Flächen vom Liegenschaftsamt durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (ASA). Die Flächen sollen als Gemeinschafts-, KG- und PKWStellflächen entsprechend Konzept entwickelt werden; z. B. Fläche an der Johann-

-

Meyer Straße und Fläche Tafelgärten.
Geplanter Abriss von Garagen und Angliederung der Fläche an KGV.
Neubau eines weiteren Abschnittes des Außenzaunes an der Weinböhlaer Straße
gemäß Konzept.

-

Regulierung der ungelösten Eingangssituation des KGV Fortschritt von der
Johann-Meyer-Straße.

Bearbeitung der Gewerbeverlagerung durch das Amt für Wirtschaftsförderung.
Planung und vertragliche Sicherung einer weiteren übergreifenden Wegeverbin
dung im westlichen Teil. Diese befindet sich in der Umsetzung durch die Garten
freunde.

-

Gestaltung zweier Gemeinschaftsflächen mit Sitzmöglichkeit (z. B. Projekt Guck
kasten) durch den jeweiligen Verein.

Seite 1 von 2

4.

„Die Ämterübergreifende Arbeitsgruppe für das Kleingartenentwicklungskonzept
unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begleitet die Umset

zung des Konzeptes gemeinsam mit der Territorialen Arbeitsgruppe."
Die eine AG KG-Park Hansastraße mit Vertretern des Stadtverbandes, der Vereine und des
ASA tagt regelmäßig. Durch die Arbeitsgruppe wurden unter anderem Orientierungsschilder
für Besucher und eine Internetpräsentation des Kleingartenparks angeregt. Beide Vorhaben
befinden sich schrittweise in der Umsetzung.
5.

„Das Konzept für den Kleingartenpark wird entsprechend der etappenweisen Um
setzung fortgeschrieben."

Eine Fortschreibung/Aktualisierung des Konzeptes erfolgt entsprechend des vorhandenen
Erfordernisses.

6.

„Bei der Gestaltung der öffentlichen Spielplätze möge in besonderer Weise der Be
zug zur naturnahen Umgebung hergestellt werden (z. B. Einrichtung eines be

pflanzten Labyrinthes, Verwendung von Natursteinen u. a.)."

Bei der Gestaltung des neuen Spielplatzes im KG-Verein Erholungsheim (finanziert mit Mit
teln des KP-ll-Programmes) wurde der natumahen Umgebung durch die Einordnung einer
Balancierschlange aus Naturstein und von Findlingen, durch die Aufarbeitung bestehender
Spielgeräte und durch die Rekonstruktion der noch vorhandenen Hecken Rechnung getra

gen. Die Befestigung der Wege mit einem wassergebundeneK> Belag unterstreicht den na
turnahen Charakter. 2012 wurden auf einer neu hergerichteten öffentlichen Gemeinschafts
fläche Spielelemente (Klangspiel, Kletterturm, Balancierstämme, Fußfühlpfad) aus unbehandelter Robinie sowie ein Kräuterhochbeet errichtet. Die Wegebefestigungen erfolgten
ohne Versieglung der Oberfläche. Eine Ergänzung der Bepflanzung erfolgte u. a. mit einhei
mischen, ökologisch wirksamen Gehölzen.
7.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Bedarfsampel auf der
Hansastraße notwendig ist."

Die Prüfung ist erfolgt. Ein Bedarf wurde festgestellt. Die Planung befindet sich im STA im
Stadium der Ausführungsplanung. Die Realisierung ist,wie im Konzept vorgesehener 2015
geplant.

Eine Querung nördlich der DB-Brücke wird im Rahmen der die Arbeiten der DB begleitenden
Verkehrsplanung berücksichtigt. Realisierung erst nach Abschluss der DB-Arbeiten durch das
STA.

Eine Querung in Höhe Mündung Weinböhlaer Straße wird im Rahmen der Neugestaltung des
Knotens umgesetzt. Eine Vorzugsvariante wurde im März 2013 durch die Beteiligten bestätigt

und wird weiter durchgearbeitet. (Planungsphase Entwurf betreut durch SPA).
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2015

Dirk Hubert
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hiibert

Erster Bü

Kenntnisnahme:

äigeordneter für Wirtschaft

11/

V

'

Helma 0fosz

Oberi5ürgermeisterin

Seite 2 von 2

