Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

1 1 JUNI

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0592/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)

Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein Andenken setzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dass das Andenken an Dr. Rudolf Fried
richs, dem ersten Dresdner Oberbürgermeister und ersten Sächsischen Minister
präsidenten nach dem 2. Weltkrieg, auch im öffentlichen Raum der Landeshaupt
stadt wieder angemessen verankert wird;
2. Ablehnung

3. offiziell an ihn zu erinnern und in Zusammenarbeit mit der Städtischen Galerie
Dresden zu klären, wie das von Otto Dix gemalte Portrait von Dr. Rudolf Friedrichs
öffentlich zugänglich präsentiert werden kann (Rathaus, Stadtmuseum);"

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Januar 2014 gibt es zu 1. bis 3. keinen neuen
Sachstand.

4. „zu prüfen, ob der bei einem Bühlauer Steinmetz gelagerte Grabstein von Dr. Rudolf
Friedrichs als Gedenkstein aufgestellt werden kann;"
Im Ergebnis des Prüfauftrages ist festzuhalten, dass eine Restaurierung des Grabsteines
zwischenzeitlich beauftragt wurde und die Aufstellung an der ursprünglichen Grabstätte un

mittelbar bevorsteht. Die Kosten hierfür sowie für die gärtnerische Gestaltung des Grabstein
umfeldes zu einer würdigen Gedenkstätte trägt das Amt für Kultur und Denkmalschutz.

Seite 1 von 2

5.

„die entwickelten Vorschläge zur Ehrung von Dr. Rudolf Friedrichs im öffentlichen
Raum und den Stand der Umsetzung dem Kulturausschuss bis 31. Dezember 2013
vorzulegen."

Weitergehende Vorschläge zur Ehrung werden nach Beschluss des städtischen Gedenkkon
zeptes entwickelt und dem Ausschuss für Kultur unterbreitet.
nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2015

Mit freundlichen Grüßen

Djr|< Hubert

Erster Bürgermeister

Dr. Ralf Lunau

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Kultur

/•/

Helma Örosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

