Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

11 » 2DI4

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wilm Heinrich

Pflege kommunaler Spielplatzanlagen in Dresden-Löbtau
AF2957/14

Sehr geehrter Herr Heinrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Anwohnerinnen und Anwohnen beklagen den schlechten Zustand der Spielplatzan
lagen in Dresden-Löbtau. Insbesondere der Zustand des Spielplatzes Bonhoeffer Platz
Ost sei bedenklich. Bemängelt wird vor allem die Verunreinigung des Sandkastens
sowie die zu geringe Sandmenge im Kasten. Bitte beantworten Sie mir hierzu folgende
Fragen:

1. Welche Maßnahmen beabsichtigt die Verwaltung zu ergreifen, um die beschriebe
nen Mängel an der Spielplatzanlage Bonhoeffer Platz Ost zu beseitigen? Wann
wird das Sonnenschutzsegel am Spielplatz Dölzschener Straße wieder montiert?"
Der Spielsand im angesprochenen Sandkasten wurde gewechselt.

Das Sonnensegel wurde nicht durch die Landeshauptstadt Dresden aufgestellt, sondern wird
im Rahmen einer Vereinbarung durch Bürger im Umfeld betrieben. Im Herbst letzten Jahres
war es beschädigt. Ob und wann es wieder aufgebaut wird, kann die Landeshauptstadt
Dresden nicht sagen, da es keine Verpflichtung dazu für die Bürger gibt.

2. „Wie bewertet die Stadtverwaltung die kommunalen Spielplatzanlagen in DresdenLöbtau? Ich bitte um eine Darstellung aufgeschlüsselt nach Spielplatzanlagen, die
Auskunft gibt über bestehende Mängel, den Zeitpunkt der Feststellung und die ge
planten Maßnahmen zur Behebung."

In der Gemarkung Löbtau betreibt die Landeshauptstadt Dresden 15 kommunale Spielplät
ze/Spielbereiche und Skateranlagen. Eine genaue Aufstellung entnehmen Sie bitte der Ta
belle in der Anlage. Diese sind verkehrssicher und im Rahmen der Vorschriften bespielbar.
Die Abarbeitung von Mängeln erfolgt nach Priorität. Dabei werden Mängel, die nicht sicher
heitsrelevant sind (fehlender Spielsand, Mängel in der Farbgebung, Graffiti), zugunsten von
sicherheitsrelevanten Feststellungen aus Kapazitäts- oder Budgetgründen zurückgestellt.
3. „Wie oft und in welchem Umfang werden die kommunalen Spielplätze in der Lan
deshauptstadt Dresden durch die Verwaltung auf Mängel hin kontrolliert? Wie ist
die Instandhaltung der kommunalen Spielplatzanlagen im aktuellen Haushalt
untersetzt?"

Seite 1 von 2

Die Landeshauptstadt Dresden kontrolliert nach dem in der DIN favorisiertem dreistufigen
Kontrollsystem die kommunalen Spielplätze.
1. Stufe: Visuelle Routineinspektion

Diese beinhaltet die augenscheinliche Kontrolle der Plätze und wird je nach Frequentierung
zwischen täglich bis zu 14-tägig durchgeführt.
2. Stufe: Quartalsinspektion

Diese tief gehende Kontrolle, einmal im Quartal, beinhaltet unter anderem eine Funktions
kontrolle.

3. Stufe: Jahreshauptkontrolle

Es werden zusätzlich zur Funktionskontrolle die Übergangsstellen Fundament/Spielgerät für
die Überprüfung der Standsicherheit freigelegt.
Darüber hinaus wird bei jedem Besuch auf der Fläche, im Rahmen der Unterhaltung und
Leistungskontrolle, auf Unregelmäßigkeiten geachtet. Jede Anlage wird vor Inbetriebnahme
durch einen Sachverständigen abgenommen.

Neben den regulären Pflegekapazitäten für Wege und Vegetationsflächen stehen für die
205 kommunalen Spielplätze im Jahr 2014 insgesamt 286.450 Euro für die Unterhaltung,
Reparatur und Ergänzung der Spielgeräte und des Fallschutzes konsumtiv zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

\'U, (

, ' Dirk Hubert

/ •'6 £A~ Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Anlage

Übersicht Spielplatzanlagen Löbtau

Seite 2 von 2

Objekt

NR
1

Conertplatz - Spielplatz Nord

Mängel

Spielgerät
Balkenwippe

Reifen

(Stoßdämpfer)
beschädigt
2
3

Conertplatz - Spielplatz SUD
Am Lerchenberg

Zeitpunkt der
Feststellung

Maßnahme zur Behebung der
Mängel
07.01.2014 die Reifen werden mittelfristig
getauscht

ohne

Drehung

Schutzgummi lose

Sitzrost

Schrauben fehlen

Gerät wurde demontiert,
instandgesetzt und wieder montiert
07.01.2014 ohne, kein sicherheitstechnischer
07.01.2014

Mangel, da Sitzroste noch fest auf
Sandsteinmauerwerk
4

Altlöbtau - Spielplatz West

Tischgruppe

1 Holzlatte mit kl.

24.01.2014

Latte wird zeitnah ausgetauscht

Schaden
5

Altlöbtau - Spielplatz Ost

Spielplatzbeschilderung

besprüht

24.01.2014

werden regelmäßig gereinigt,
werden aber wieder nach kürzester

6

Bonhoefferplatz Spielplatz

Spielplatzfläche

unsauber

Zeit wiederholt besprüht
30.04.2014 wird jede Woche gereinigt

Sandkastenrahmen

leicht locker

08.04.2014 ohne, kein sicherheitstechnischer

West
7

Bonhoefferplatz Spielplatz Ost

Mangel, wird regelmäßig beobachtet
Zaun

leicht verbogen

08.01.2014 ohne, kein sicherheitstechnischer

Mangel, wird regelmäßig beobachtet
8

Columbusstraße - Spielplatz

Spielplatzbeschilderung

besprüht

07.01.2014

werden regelmäßig gereinigt,
werden aber wieder nach kürzester

Zeit wiederholt besprüht
9 Columbusstraße -

Fahrradparcour

besprüht

Mangel, wird regelmäßig beobachtet

Spielplatz/Straßenland
10 Tharndter Straße/Oederaner

Straße

07.01.2014 ohne, kein sicherheitstechnischer

Kletterfelsen

Griffe locker

11.03.2014 ohne, kein sicherheitstechnischer

Mangel, wird regelmäßig beobachtet

11

12

08.04.2013 ohne, kein sicherheitstechnischer

Weißeritzgrünzug/Freiberger
Straße - Skateranlage

Geräte

Weißeritzgrünzug/Freiberger
Straße - Spielplatz

Kletterkombination

Hängematte
gebrochen

31.03.2014

Spielplatzbeschilderung

beschädigt

04.07.1905

besprüht

Mangel, wird regelmäßig beobachtet
Hängematte wurde sofort
demontiert, Instandsetzung erfolgt
zeitnah

kein sicherheitstechnischer Mangel,
wird durch die neue einheitliche

Beschilderung ausgetauscht
ohne

13 Baluschekstraße
14 Dölzschener Straße

Sandkasten

Randeinfassung

13.03.2013

wird mittelfristig ausgetauscht
wird mittelfristig aufgefüllt

morsch
Fallschutz

Fehlmengen

07.02.2014

Schaukel

Risse

15.03.2013 ohne, kein sicherheitstechnischer

Mangel, wird regelmäßig beobachtet
15 Reisewitzer Straße 73

Wackelfische

kein sicherheitstechnischer Mangel,
Herstellen und Montage einer neuen

Flosse fehlt

09.10.2014

werden wackelig

07.02.2014 ohne, kein sicherheitstechnischer

Flosse beauftragt
Strandkorb

Mangel, wird regelmäßig beobachtet

