Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Tz JUNI 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Umgestaltung DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 im südlichen Hechtviertel
AF2967/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

*

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Durch das stadteigene Energieversorgungsunternehmen DREWAG ist eine grund
legende Um- und Neugestaltung des DREWAG-Areals Lößnitzstraße 14 geplant. Ak
tuell läuft dazu ein Bauleitplanverfahren.

In der Vergangenheit wurde das Gelände als Gaswerk mit Gasspeichern genutzt. Laut
den Entwürfen für eine zukünftige Bebauung ist u. a. ein Grundschulstandort auf dem
Gelände geplant, weiterhin Wohnungsbau.
1. Nach Ihrer Aussage auf meine Anfrage AF2503/13 soll bis Ende 2014 ein rechts
kräftiger Satzungsbeschluss zum B-Plan 391 vorliegen. Dazu sollte Ende 2013

2. die öffentliche Auslage erfolgen.Wann ist mit der Auslegung zu rechnen, was sind
die Gründe für die Verzögerung und wann ist tatsächlich mit einem Satzungsbe
schluss für das laufende Bauleitplanverfahren für das DREWAG-Areal Lößnitz
straße 14 zu rechnen?"

Nach der derzeitigen Terminplanung soll nach Fertigstellung der Entwurfsplanung, die für
Oktober 2014 vorgesehen ist, die Offenlage im I. Quartal 2015 erfolgen. Die Verzögerungen
entstanden durch Terminverschiebungen bei der Erarbeitung der Gutachten zum Arten- und

Schallschutz und der Erschließungsplanung (Verkehrs- und Medienerschließung) sowie
aufgrund weitergehender Altlastenuntersuchungen, deren Notwendigkeit zu Beginn der Pla
nung nicht erkennbar war.

3. „LautPlanungsentwurf sollen verschiedene Bestandsgebäude (Garagen und ein
geschossige Nebengebäude, das Möbellager, das Eisenlager, der östliche Anbau
des Werkstattgebäudes und der Gebäudeteilnördlich des Saals) abgerissen wer
den. Werden diese Gebäude bereits im noch laufenden B-Planverfahren abgeris
sen? Wenn nein, wann ist ein Abriss geplant?"

Einen Zeitplan zum Gebäudeabbruch gibt es gegenwärtig noch nicht. Lediglich der Abbruch
des Möbellagers ist terminlich fixiert und soll voraussichtlich im Herbst 2015 erfolgen.

Seite 1 von 4

4. „In derVergangenheit wurde das Gelände als Gaswerk mitGasspeichern genutzt.
Es ist davon auszugehen, dass Altlasten auf dem Grundstück zu erwarten sind.

Wurden bereits Untersuchungen zu Altlasten durchgeführt und zu welchem
Ergebnis sind diese Untersuchungen gekommen? In welchen Bereichen des
Areals wurden diese Altlastenuntersuchungen durchgeführt?"

Die bisher durchgeführten Altlastenuntersuchungen betreffen das gesamte Areal Lößnitzstra
ße 14. Nach den vorliegenden Unterlagen zum Altlastenstandort ist jedoch der Erkundungs
stand sehr differenziert und entspricht i. W. einer orientierenden Untersuchung. Eine Gefähr
dungsabschätzung für den Wirkungspfad Boden - Grundwasser erfolgte bis auf eine Teilflä
che nicht. Außerdem gingen die Untersuchungen bisher lediglich von einer gewerblichen
Nutzung des Areals aus.

Aufgrund der nunmehr geplanten sensiblen Nutzungen, insbesondere als Wohn- und Schul
standort, besteht weiterer Erkundungsbedarf. Daher ist die Voraussetzung für die weitere Er
arbeitung des Bebauungsplanes eine das gesamte Bebauungsplangebiet einbeziehende
nutzungsbezogene Gefährdungsabschätzung unter Einbeziehung des Wirkungspfades Bo
den - Grundwasser. Die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH übernimmt in Abstimmung
mit der Unteren und Höheren Abfallbehörde die Beauftragung sowie Finanzierung des Gut
achtens, dessen Fertigstellung für Oktober 2014 geplant ist.
5. „Im Bereich der zu errichtenden Grundschule standen laut historischem Grundriss

Gasspeicher. Ist dieses bei der Einordnung der Grundschule auf dem DREWAGAreal beachtet worden und wie wird mit evtl. zu erwartenden Altlasten in diesem

Bereich umgegangen? Welche Auswirkungen hat das evtl. Vorhandensein von
Altlasten auf die Realisierung und den Zeitpunkt der Eröffnung der Grundschule?"

Im Bereich des zukünftigen Grundschulstandortes wurden im Vorfeld des Bebauungsplanes
bereits Untersuchungen zu den bestehenden Altlasten durchgeführt, deren Beurteilung sich
aber lediglich auf eine gewerbliche Nutzung bezog. Aufgrund der geplanten Schulnutzung
besteht weiterer Erkundungsbedarf sowie das Erfordernis der Erstellung einer nutzungsbezogenen Gefährdungsabschätzung. Diese Untersuchungen werden von der DREWAGStadtwerke Dresden GmbH beauftragt (s. auch Frage 3).
Die nutzungsbezogene Gefährdungsabschätzung und Benennung der Maßnahmen zu deren
Beseitigung sind Gegenstand des weiterführenden Gutachtens. Der Schulnetzplan sieht die .
Fertigstellung der Grundschule für das Schuljahr 2019/2020 vor. Nach derzeitigem Kenntnis
stand ist mit einer Gefährdung des Eröffnungszeitpunktes der Grundschule aufgrund der Alt
lasten jedoch nicht zu rechnen.

6. „Mit der Entwicklung des DREWAG-Areals Lößnitzstraße 14 soll neben dem
Grundschulstandort auch eine Wohnbebauung entstehen. Welcher Standard ist
für diese Wohnungen geplant, ist die Einordnung von sozialem Wohnungsbau mit
vorgesehen und wie soll die Stellplatzproblematik gelöst werden?"

Im Bebauungsplan werden Art und Maß der baulichen Nutzung festgesetzt. Die Festsetzung
von Wohnungsbaustandards ist im Rahmen eines Bebauungsplanes nicht möglich.

Die Unterbringung der Stellplätze für die Wohnungen soll nach derzeitigem Planungsstand
vorrangig in Tiefgaragen erfolgen.

Seite 2 von 4

7. „Gibt es bereits mögliche Investoren, die einen Erwerb und die anschließende

Bebauung auf dem DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 planen oder will die DREWAG
das Areal bebauen? Werden bereits Gespräche oder Verhandlungen mit
möglichen Investoren geführt?"

Die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH beabsichtigt, das Areal zu verkaufen. Es liegen
bereits Interessensbekundungen mehrerer Investoren vor.

8. „Nach Ihrer Aussage auf meine Anfrage AF2503/13 besteht bis zum 30. Juni 2014
durch die DREWAG das Angebot an die derzeitigen Mieterinnen und Mieter zum
Erwerb der laut städtebaulichem Konzept zu erhaltenden Gebäude mit den dazu
gehörenden Grundstücksflächen zu Vorzugskonditionen. Gibt es bereits konkrete
Verhandlungen mit derzeitigen Mieterinnen und Mietern, ist zu erwarten, dass auf
Grund des verzögerten Planungsstandes diese Frist verlängert wird und wie soll
die Teilung des Areals erfolgen? Ist die Ermittlung der Erschließungskosten
mittlerweile erfolgt?"

Die Angebotsfrist für die Kreativwirtschaft wurde aufgrund der Verzögerungen bei der Erar
beitung des Bebauungsplanes verlängert. Ungeachtet dessen werden jedoch bereits Ver
kaufsverhandlungen mit derzeitigen Mietern durchgeführt. Die Teilung des Areals erfolgt
entsprechend dem städtebaulichen Konzept. Die Kostenschätzung für die öffentliche Er
schließung liegt vor und muss noch innerhalb der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

und mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt werden.

9. „Mit der Entwicklung und zukünftigen Bebauung des DREWAG-Areals Lößnitzstra
ße 14 ist mit einer Zunahme des gesamten Verkehrs (Radverkehr, MIV, Fußgänger,
u. a.) zu rechnen. Ist im laufenden B-Planverfahren ein Verkehrsgutachten erstellt
worden und welche Zunahme der einzelnen Verkehre werden laut Verkehrsgutach
ten erwartet? Wenn nein, wann ist mit der Erstellung des Verkehrsgutachtens zu
rechnen?"

Auf Grundlage der für 2025 vorgegebenen Prognosezahlen für das angrenzende Straßen
netz und der im DREWAG-Areal vorgesehenen Nutzungen wurde ein verkehrliches Erschlie

ßungskonzept erarbeitet. Dieses gibt die Anbindepunkte und Abstellanlagen für den Radver
kehr und MIV vor und konzipiert die Führung derVerkehrsströme inklusive der Anlagen für
den fußläufigen Verkehr.

Es ist davon auszugehen, dass die Gebietsentwicklung in Baustufen bzw. in Form von Bau
steinen erfolgen wird. Die geplante Nutzungsstruktur insgesamt lässt Neuverkehre in relativ
moderater Größe erwarten. Mit dem Ziel eines maßvollen und den Erfordernissen entspre
chenden Planungsaufwandes wurde aufdie Erstellung eines aufwendigen und kostenin
tensiven separaten Verkehrsgutachtens bewusst verzichtet.

Seite 3 von 4

10. „In dem Bereich zum Bahndamm soll laut erstem Planungsentwurf eine Kletter
halle durch einen Investor errichtet werden. Das dafür vorgesehene Grundstück
wurde bereits an den Investor verkauft. Liegen mittlerweile Pläne für das Bauvor

haben vor, wenn Ja, für welche Nutzung? Wurde ein Bauantrag gestellt und wann
ist mit einem Baubeginn zu rechnen?"

Dem Stadtplanungsamt liegen bis auf einige Skizzen keine Unterlagen für die Bebauung des
Grundstücks vor. Ein Bauantrag liegt ebenfalls nicht vor. Daher können keine Aussagen zur
geplanten Nutzung bzw. zum Baubeginn erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

• /

/"D/ //'{Dirk HiSbert

i'V' ; 1/fyO' c*&~ Erster Bürgermeister
HelmaOrosz

Seite 4 von 4

