Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB 5 55.2.1

Datum:

7 2. JUNI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2590/13 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbei
tragssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung

von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)."

Die Elternbeitragssatzung wurde am 15. Mai 2014 vom Stadtrat beschlossen. Im Amtsblatt
Nr. 21/2014 vom 22. Mai 2014 erfolgte die Bekanntmachung und am Tag danach ist sie
rückwirkend zum 21. März 2013 in Kraft getreten.
Der Beschluss wurde erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Erster Bürgermeister

j
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
HelmaOrosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

