Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 1 von 7

Gliederung der Abwägung
1.
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
2.
Grün- und Umweltbelange
3.
Verkehrserschließung
4.
Stadttechnische Erschließung
5.
Festsetzungen und sonstige Planinhalte
___________________________________________________________________________

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Flurstücksnummer 196/6 in der Begründung als Teilflurstück auszuweisen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt. Das Flurstück 196/6 wird entsprechend der Stellungnahme in der
Begründung als Teilflurstück ausgewiesen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die Grundstücke im Satzungsbereich hinsichtlich
ihres gegenwärtigen Zuschnittes für eine sinnvolle bauliche Nutzung nicht geeignet sind. Die
betroffenen Grundstückseigentümer sollten dahingehend beraten werden, dass eine mit den
Bebauungszielen in Einklang stehende Grundstücksneuordnung vorzugsweise im Rahmen
eines vereinfachten Umlegungsverfahrens (§§ 80-84 BauGB) vorteilhaft wäre. Hierzu stehe die
Abt. Bodenordnung des Vermessungsamtes gern zur Verfügung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung der Ergänzungssatzung. Die mögliche städtebauliche Einordnung der Gebäude innerhalb des Geltungsbereiches wurde geprüft. Entsprechend der zukünftigen Bebauung sind
bodenordnende Maßnahmen, ggf. im Rahmen eines vereinfachten Umlegungsverfahrens möglich. Die Beratung der betroffenen Grundstückseigentümer erfolgt außerhalb des planungsrechtlichen Verfahrens

2.

Grün- und Umweltbelange

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die nachrichtliche Übernahme der festgestellten Biotopfläche
(Streuobstwiese) in den Rechtsplan angeregt. Weiterhin wird die Erweiterung der textlichen
Festsetzung unter § 3 im Hinblick auf Eingriffe in besonders geschützte Biotope nach § 26 Abs.
4 SächsNatSchG sowie die Ergänzung eines textlichen Hinweises bezüglich des bauordnungsrechtlichen Antragsverfahrens bei Eingriffen in das Biotop empfohlen. Die Begründung soll
unter Punkt 4.2 Naturschutz entsprechend ergänzt werden.
Darüber hinaus wird die Aufnahme eines textlichen Hinweises bezüglich der Regelungen der
Gehölzschutzsatzung angeregt.

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 2 von 7

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Empfehlungen wird gefolgt. Im Satzungsgebiet wurde auf den Flurstücken Nr. 198/8,
204/1 und 203 ein gemäß § 26 SächsNatSchG besonders geschütztes Biotop, eine Streuobstwiese, festgestellt. Die Abgrenzung der geschützten Streuobstwiese wurde nachrichtlich in den
Rechtsplan der Satzung übernommen.
Nach § 26 Abs. 2 SächsNatSchG sind „alle Handlungen, die zu einer Zerstörung oder zur
sonstigen erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigung der besonders geschützten Biotope
führen können, verboten. Nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG können von der Naturschutzbehörde Ausnahmen „zugelassen werden, wenn die Beeinträchtigungen ausgeglichen werden können oder wenn die Maßnahmen aus überwiegenden Gründen des Gemeinwohls erforderlich
sind.“
Für die mit der Satzung im Geltungsbereich grundsätzlich zulässigen Bauvorhaben ist im Zuge
eines Bauantrages anhand der bekannten Abgrenzung eine Minimierung der Eingriffe in den
Streuobstbestand vorzunehmen sowie für notwendige Eingriffe ein Antrag auf Ausnahme gemäß § 26 Abs. 4 SächsNatSchG zu stellen.
Eingriffe in die im Rechtsplan dargestellte geschützte Streuobstwiese sind ausgleichspflichtig.
Für diese Zwecke wird der vorliegenden Satzung eine Fläche für die mögliche Erweiterung
einer Streuobstwiese auf dem städtischen Flurstück Nr. 9/31 der Gemarkung DresdenBorsberg zugeordnet.
Der nicht der gesetzlich geschützten Streuobstwiese zugehörige Gehölzbestand im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung unterliegt den Regelungen der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Entsprechend der Stellungnahme des Umweltamtes wird ein entsprechender Hinweis in den Satzungstext aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird die Ergänzungssatzung aufgrund vorhandener Streuobstbiotope und aufgrund von Artenschutzbelangen abgelehnt. Zudem wird die pauschale Ausgleichsgebühr von 19 €/m² versiegelter Fläche bemängelt, besser sei eine Entsiegelungsmaßnahme im näheren Umkreis, vorzugsweise im Einzugsgebiet des Helfenberger Baches.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird in der Sache gefolgt. Durch das Umweltamt wurde eine naturschutzfachliche Prüfung der angeführten Sachverhalte vorgenommen, in deren Ergebnis innerhalb
der Flurstücke 198/8, 203 und 204/1 eine Streuobstwiese nach § 26 Abs. 1 SächsNatSchG
festgestellt wurde. Diese wird nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.
Hinweise auf das Vorkommen von Tier- bzw. Pflanzenarten nach der Flora-Fauna-Habitat
(FFH)- bzw. Vogelschutz-Richtlinie liegen nicht vor. Das Grundstück ist jedoch als Lebensstätte für viele andere Tierarten geeignet.
Mit den getroffenen Regelungen zum Eingriffsausgleich zum einen nach § 9 Abs. 1a BauGB
sowie nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG wird den vorgebrachten Einwänden der Naturschutzverbände weitestgehend entsprochen. Ausgleichsflächen mit unmittelbarem räumlichen Bezug
zum Satzungsgebiet stehen der Landeshauptstadt Dresden derzeit leider nicht zur Verfügung.
Die zugeordneten Flächen für Kompensationsmaßnahmen liegen im Schönfelder Hochland
(Streuobstwiese Borsberg) bzw. im unmittelbaren Randbereich (ehemaliger Steinbruch Rochwitz). Naturschutzfachlich besitzen diese Maßnahmen eine hohe und dauerhafte Qualität.

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 3 von 7

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die Aufnahme einer textlichen Festsetzung zum Schutz vor zu
hohen Radonimmissionen angeregt und ein Textvorschlag zur Ergänzung der Begründung
zum Thema geogene Radonbelastung beigefügt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Der gesamte Geltungsbereich der Erhaltungssatzung ist durch
ein geogen bedingtes erhöhtes Radonrisiko gekennzeichnet. Durch neuere epidemiologische
Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit der Aufnahme eines Hinweises bezüglich der radongeschützten Bauausführung der Gebäude sollen Überschreitungen
des empfohlenen Planungswertes für Radon in den Gebäuden verhindert werden. Die Begründung wird zum Thema Radon ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird empfohlen, in den Rechtsplan der Satzung einen Hinweis bezüglich der Anwendung der Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO) bei der Versickerung von
Niederschlagswasser auf den privaten Grundstücken aufzunehmen. Die Begründung zur Ergänzungssatzung soll zum Thema Niederschlagwasser entsprechend ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Begründung wird zum Thema Niederschlagwasser ergänzt, ein
textlicher Hinweis bezüglich der Anwendung der Erlaubnisfreiheitsverordnung wird in den Satzungstext aufgenommen.
An das Satzungsgebiet grenzen in der Straße des Friedens Medienleitungen für die Schmutzund Niederschlagswasserableitung an. Der dort liegende Abschnitt eines Regenwasserkanals
wurde im Zuge des Bebauungsplangebietes Nr. 236, Am Helfenberg errichtet. Die in diesem
Bebauungsplan eingeordneten Anlagen zur Niederschlagswasserrückhaltung vor Ableitung in
den Helfenberger Grundbach wurden ausschließlich für den Regenwasserfall aus dem Geltungsbereich dimensioniert. Eine Erhöhung der Abflüsse in den Helfenberger Grundbach bzw.
Veränderung der Überstauhäufigkeiten der Rückhalteanlagen ist nicht zulässig. Das Einbinden
weiterer versiegelter Flächen in dieses Bewirtschaftungssystem ist auszuschließen.
Für die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung ist daher bei den möglichen ausreichend großen Freiflächen eine Versickerung vor Ort
über die belebte Bodenzone (obere Bodenschichten) vorzusehen. Diese ist im Bauantragsverfahren nachzuweisen. Für die Planung der Versickerungsanlagen sind die Regelungen der
Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO) zu beachten und einzuhalten.

3.

Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich auf Teilen der Flurstücke 204/1 und
203 öffentlich gewidmete Verkehrsfläche befindet.
Es sollte geklärt werden, was künftig mit der Fläche hinter dem Gehweg bis zu den Grundstücksgrenzen der Flurstücke 198/8 und 204/1 wird. Diese Fläche könnte auch in die Baugrundstücke integriert werden. In diesem Fall sei die DREWAG einzubeziehen bezüglich des
Anlagenbestandes der öffentlichen Beleuchtung.

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 4 von 7

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Begründung zur Ergänzungssatzung wird
um die vorgetragenen Sachverhalte ergänzt.
Die öffentliche Verkehrsfläche auf dem Flurstück 203 wurde seitens der Stadt Dresden vom
Eigentümer erworben. Das städtische Flurstück 204/1 wird bei einer Veräußerung geteilt, die
öffentliche Verkehrsfläche verbleibt bei der Stadt.
Eine Zuordnung des nördlichen Grünstreifens zu den künftigen Baugrundstücken ist denkbar.
Eine abschließende Klärung der Zuordnung dieser Flächen ist jedoch nicht Gegenstand der
Ergänzungssatzung.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass der geplante Ausbau der Straße des Friedens
eine geringfügige Flächeninanspruchnahme am südöstlichen Rand des Satzungsgebietes erfordert. Zudem wird darauf hingewiesen, dass in der Planung für den Ausbau der Straße des
Friedens keine Einfahrten zu den Flurstücken 201 und 203 vorgesehen sind.
Es wird außerdem angeregt, die bestehenden 2 Einfahrten von der Fernsehturmstraße weiterhin zu nutzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung der Ergänzungssatzung.
Im Bereich der Flurstücken 201 und 203 ist für den geplanten Ausbau der Straße des Friedens
Grunderwerb erforderlich. Die erforderliche Flächeninanspruchnahme ist in der Vorplanung des
Büros VIAPLAN berücksichtigt. Eine Genehmigung neuer Einfahrten zu den Flurstücken 201
und 203 wird bei Beantragung durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft und erteilt oder versagt.
Die Nutzung der bestehenden 2 Einfahrten an der Fernsehturmstraße ist sinnvoll, um keine
zusätzlichen Versiegelungen des Grünstreifens zu verursachen. Die Entscheidung zur Erschließung der einzelnen Grundstücke ist ebenfalls Gegenstand des Baugenehmigungsverfahrens.

4.

Stadttechnische Erschließung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die Erschließung im Bereich Fernsehturmstraße ggf. eine geringfügige Erweiterung des Trinkwasser-Netzes erforderlich ist. Der
Löschwassergrundschutz von 48 m³ stehe bei störungsfreiem Netzbetrieb und einem Brandfall
über die Hydranten im Umkreis von 300 m zur Verfügung
Im Planbereich befinden sich zudem Straßenbeleuchtungsanlagen. Die Instandhaltung bzw.
der Neubau der Anlagen als Kabelanlagen sind zu gewährleisten.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass Straßenbeleuchtungsanlagen grundsätzlich im öffentlichen Bereich anzuordnen sind. Um eine Verschattung der Verkehrsfläche durch Straßenbäume möglichst gering zu halten bzw. zur Gewährleistung des notwendigen Sicherheitsabstandes Beleuchtung/Gehölz ist ein Ausschneiden der Bäume zu genehmigen.

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 5 von 7

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung der Ergänzungssatzung. Die Begründung wird zum Thema Stadttechnische Erschließung ergänzt

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird vorgetragen, dass sich in der Straße des Friedens und im Rochwitzer Weg öffentliche Schmutzwasserkanäle befinden, hier sei ein Anschluss der betroffenen
Grundstücke grundsätzlich möglich. Da nicht alle Grundstücke an diesen Straßen anliegen,
sind privatrechtliche Regelungen zur Durchleitung des Abwassers erforderlich.
Die Einleitung von Niederschlagswasser (NSW) in die vorhandene Regenwasser-Kanalisation
im Rochwitzer Weg und in der Straße des Friedens sei aus hydraulischen Gründen nicht möglich, das NSW müsse auf den Grundstücken verbleiben. Daher sei eine textliche Festsetzung
zur Versickerung erforderlich. In Abstimmung mit dem Umweltamt sei zu prüfen, ob der Ebereschenbach oder ggf. der Pappritzer Sumpfbach als Vorflut für Notüberläufe zur Verfügung
stehen, da sich damit die Erschließungssicherheit erhöht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Es wird ein Hinweis in den Satzungstext aufgenommen, wonach für die Bewirtschaftung des
Niederschlagswassers im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung eine Versickerung vor Ort
über die belebte Bodenzone vorzusehen ist. Diese ist im Bauantragsverfahren nachzuweisen.
Für die Planung der Versickerungsanlagen sind die Regelungen der Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO) zu beachten und einzuhalten. Ein entsprechender textlicher Hinweis wird in
Abstimmung mit dem Umweltamt aufgenommen.
Eventuell erforderliche privatrechtliche Regelungen zur Durchleitung des Abwassers sind nicht
Gegenstand des planungsrechtlichen Verfahrens. Die gesicherte Erschließung der einzelnen
Baugrundstücke ist im Bauantragsverfahren nachzuweisen.
In der Begründung zur Ergänzungssatzung wird der Punkt Stadttechnische Erschließung um
die entsprechenden Aussagen zur Ver- und Entsorgung des Satzungsgebietes ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass vorhandene Stromkabel nicht überbaut
und bepflanzt werden dürfen und zugänglich bleiben müssen. Die erforderlichen Abstände zwischen Wurzelbereichen und Kabelanlagen betragen mindestens 2,5 m, bei Unterschreitung der
Mindestabstände müsse der Schutz der vorhandenen Kabel gesondert beantragt werden und
werde auf Kosten des Antragstellers durch Das Versorgungsunternehmen realisiert. Es wird
weiter vorgetragen, dass im umfassten Gebiet Mitteldruckgasleitungen vorhanden sind. In der
Nähe von Versorgungsleitungen dürfe nur von Hand gearbeitet werden.
Ein weiteres Versorgungsunternehmen weist darauf hin, dass sich im Planbereich Telekommunikationslinien befinden. Sofern die erforderlichen Betriebsarbeiten an den Telekommunikationslinien jederzeit sichergestellt sind, bestehen keine Einwände gegen die Planung. Es wird
um Aufnahme eines entsprechenden Hinweises (Kabellage, Unterhaltungsarbeiten) in die Ergänzungssatzung gebeten. Weiterhin wird vorgetragen, dass die im Flurstück 204/1 vorhandene Telekommunikationsanlage nicht oder nur mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand
verlegt werden kann.

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 6 von 7

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung der Ergänzungssatzung. Die angesprochenen Sachverhalte fließen in die Erschließungs- und Ausführungsplanung der jeweiligen Bauherren ein und werden im Zuge der weiteren Planung entsprechend berücksichtigt.

5.

Festsetzungen und sonstige Planinhalte

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die zur natürlichen Radioaktivität gegebenen Hinweise
bei der weiteren Planung zu berücksichtigen: Dies bezieht sich auf die Empfehlung einer radongeschützten Bauweise aufgrund der geogen bedingten erhöhten Radonkonzentrationen.
Zudem wird angeregt, einen Hinweis zur gesetzlichen Melde- und Mitteilungspflicht aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Der Satzungstext wird um die angesprochenen Hinweise ergänzt. Die Begründung wird zum Thema Radon ergänzt.
Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist im Geltungsbereich der Satzung von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung wird den Bauherren empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden.
Nähere Erläuterungen und Hinweise können bei der Staatlichen Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL), Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Rajewsky-Straße 4 in 08301
Bad Schlema eingeholt werden.
Unter Hinweis auf die Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht wird zudem ein Hinweis
zur gesetzlichen Melde- und Mitteilungspflicht in die textlichen Hinweise zur Satzung aufgenommen. Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen veranlasst, besteht
für die Durchführung von Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber der Abteilung 10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die Erweiterung der Festsetzungen vorgeschlagen. Da der Bebauungszusammenhang der Ortslage Pappritz abzurunden und maßvoll zu erweitern ist, sollte
mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen ausgewiesen werden, wie diese Zielstellung baugestalterisch umzusetzen ist
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Bauvorhaben im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung
unterliegen der baurechtlichen Genehmigungspflicht. Mit der Satzung werden die Flurstücke im
Geltungsbereich dem örtlichen Bebauungszusammenhang zugeordnet, so dass bei Prüfung
der planungsrechtlichen Zulässigkeit der Vorhaben auf der Grundlage von § 34 BauGB in Abhängigkeit der Einfügungskriterien und der Festsetzungen der Satzung zu entscheiden ist.
Den Bezugsrahmen für die Baugenehmigungspraxis bildet also der bauliche Bestand im Bereich des Rochwitzer Weges und der Straße des Friedens.
Dieser Gebäudebestand stellt sich ausgesprochen homogen dar. Vorherrschend sind Ein- bis
Zweifamilienhäuser mit ruhigen Dachflächen (überwiegend steile Satteldächer) und 2 Vollge-

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 7 von 7

schossen. Die durchschnittliche überbaute Grundfläche der umgebenden Gebäude liegt bei ca.
150 m². Weitergehende bauordnungsrechtliche Festsetzungen erscheinen zur Sicherung einer
ortsbildverträglichen Bebauung nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden fachliche Hinweise bezüglich der Umsetzung der Forderungen
der DIN 14090 im öffentlichen Verkehrsraum gegeben. Vorhandene Hydranten seien funktionssicher zu erhalten. Weiterhin weist das Amt darauf hin, dass im betreffenden Bereich eine
Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist, bei Tiefbauarbeiten sei vom jeweiligen Bauherren ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen und Anregungen wird gefolgt. Sie sind Gegenstand der Erschließungs- und
Ausführungsplanung. Für den Ausbau der Straße des Friedens liegt derzeit eine Vorzugsvariante der Vorplanung für die Straßenplanung vor (Planungsbüro VIAPLAN), bei der die Forderungen des Amtes berücksichtigt sind.
Da eine Kampfmittelbelastung nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann, wird ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche in die Ergänzungssatzung aufgenommen.

