Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten (SP/061/2014)
am Donnerstag, 12. Juni 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Dr. Dirk Jordan
Bernd Lommel
Jana Türke
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Jürgen Muskulus

Vertretung für Herrn Tilo Kießling

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Sachkundige Einwohner
Kris Jendrzejewski

Verwaltung:
Herr Schmidt
Frau Straube
Herr Nestler
Frau Winkler
Herr Seifert
Herr Krisch

BL Eigenbetrieb Sportstätten
EB Sportstätten
dto.
GB 5.1
Amt 20
Büro GB 1

3/5
Gäste:
Herr Schnabel
Herr Walsdorf
Herr Neumann
Herr Rupprich

BG ESCD
dto.
SachsenSportMarketing GmbH
SSVB, Beachkoordinator

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 30, SG Stadtratsangelegenheiten

4/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshaupstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem SG Weißig e. V.
zur Überlassung der Sportanlage „Sportpark Weißig“

V2697/14
beschließend

Nicht öffentlich
2

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

3

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V2903/14
zur Information

4

Bericht des Betriebsleiters

5

Sonstiges

5/5
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er verweist auf den Nachtrag zur Vorlage V2738/14, der eine Erweiterung der Tagesordnung
erforderlich mache. Die Vorlage werde als TOP 2 eingeordnet. Die so erweiterte Tagesordnung wird bestätigt.
1

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem SG
Weißig e. V. zur Überlassung der Sportanlage „Sportpark
Weißig“

V2697/14
beschließend

Herr Schmidt stellt die Vorlage vor.
Frau StRin Dr. Gaitzsch fragt nach den Veränderungen des Vertrages gegenüber 2010.
Weiterhin möchte sie wissen, ob es in der Vergangenheit Probleme hinsichtlich der Nutzung
durch den Verein gegeben habe. Die Kündigungsmodalitäten im § 8 (f) erscheinen ihr gegenüber dem Verein sehr restriktiv hinsichtlich des Eigenbedarfes. Hier sollte ein Passus aufgenommen werden zu einem Ersatzangebot für den Verein.
Frau Straube erklärt, die Änderung sei die Verlängerung des Mietvertrages. Der Verein plane
die Sanierung des Kunstrasenplatzes. Für die Einwerbung von Fördermitteln sei die Dauer
des Mietvertrages von 25 Jahren sehr wichtig. Bei dem § 8 (f) handle es sich um eine mit
dem Rechtsamt abgestimmte Standardformulierung, die in allen Mietverträgen enthalten sei.
Mit dem Verein sei dieser Passus ebenfalls einvernehmlich abgestimmt worden.

Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung. Der Betriebsausschuss für Sportstätten ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten
Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und dem SG Weißig e. V. zur Überlassung der Sportanlage „Sportpark Weißig“ mit einer
Laufzeit von 25 Jahren zu.
Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Barbara Lässig
Stadträtin

Thomas Blümel
Stadtrat

