Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

13.05.2014

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2953/14
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
mit dem Beschluss des Aktionsplanes zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention hat
sich im Handlungsfeld „Arbeit und Beschäftigung“ die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet,
die Nachhaltigkeit der Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen zu sichern und die
Erwerbsquoten zu erhöhen. Voraussetzung dafür ist ein vielfältiges Angebot an
Arbeitsstätten mit barrierefreier Zugängigkeit und Nutzbarkeit zu gewährleisten.
Der Käufer ist bei der Umsetzung des Vorhabens „Errichtung von zwei Büro- und
Entwicklungsgebäuden auf die Einhaltung der SächsBO § 50 hinzuweisen.
Demnach müssen die Gebäude barrierefrei zugängig und nutzbar sein. Es müssen
Behinderten WC und ggf. Personenaufzüge nach DIN 18040 vorgesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

