Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16. Juni 2014

E I N L A D U N G
zur 65. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/065/2014)
am Donnerstag, dem 26. Juni 2014,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung des ersten Dresdner Suchtberichtes

2

Crystalspezifische Präventionsstrategie für Dresden

A0883/14
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
3

Anhörung zur crystalspezifischen Präventionsstrategie für Dresden

A0884/14
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Nicht öffentlich
4

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
5

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Absatz 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsGemO (Sächsische Gemeindeordnung) im Objekt "Leipziger Straße 169" in 01139 Dresden, Gemarkung Trachau, Flurstück Nr. 99
Zuständig: GB Soziales

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in
Höhe von 7.559.397 EUR für die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern einschließlich der Aufwendungen für
Betreuung und Sozialarbeit in den Unterbringungsobjekten sowie
für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im
Haushaltsjahr 2014
Zuständig: GB Soziales

V2785/14
beratend

7

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt
348.418 EUR für den Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) an
den Gesamtverwaltungskosten des Jobcenters Dresden im Jahr
2014
Zuständig: GB Soziales

V2848/14
beratend

8

Gewährung eines mobilen Begleitservice im Rahmen des DresdenPasses
Zuständig: GB Soziales

V2893/14
beratend

9

Informationen/Sonstiges

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

V2755/14
beratend
(federführend)

