Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/055/2014)
am Montag, 19. Mai 2014,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/13

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:26 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:27 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

bis 20:52 Uhr anwesend

bis 21:25 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Wolfram Pabst
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 54. Sitzung vom 07.04.2014

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 54. Sitzung
vom 07.04.2014

6

Rahmenplan Nr. 785, Dresden-Rossendorf, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes

7

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015

V-SW0205/14
beschließend

8

Alte Schule Schullwitz

V-SW0207/14
beschließend

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege; hier: HOCHLANDFEST
und Weihnachtsmarkt der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0204/14
beschließend

10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0203/14
beschließend

11

Infovorlagen

11.1

"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen
der Landeshauptstadt Dresden (V2837/14)

11.2

Grundhafter Ausbau der Straße An der Prießnitzaue in Weißig zwischen Haus Nr. 19 und Stadtgrenze mit Ersatzneubau der Brücke
über die Prießnitz und Neutrassierung (V2757/14)

12

Informationen

V2705/14
beratend

4/13
Nicht öffentlich
13

Einwendungen zur Niederschrift der 54. Sitzung vom 07.04.2014

14

Grundstücksangelegenheiten

15

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0206/14
beschließend

5/13
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:30 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die Beschlussfähigkeit wird mit 17 Räten festgestellt. Die
TO wird verlesen; die Räte stimmen einstimmig der TO zu.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a. auf
folgende Punkte ein:
- Anfrage von Herrn Friebel zur Veröffentlichung der Wahldaten im Hochlandkurier
Anfrage erschien zeitlich einen Tag vor Erscheinen des Hochlandkuriers; gesetzliche
Grundlage für Wahlveröffentlichung ists das Dresdner Amtsblatt; Zulässigkeit wurde
durch Rechtsamt geprüft; keine zusätzliche Aufnahme im Hochlandkurier
- 10.05.2014 Termin bei der Landesdirektion Sachsen hinsichtlich der Präzisierung der
restlichen Maßnahmen der Eingliederungsvereinbarung in den nächsten 5 Jahren
(Ablauf); Retoure der LHD dem OR zur Kenntnis; A-B-C - Priorität durchgesetzt und
Maßnahmenprüfung; zweistellige Millionensumme zur Leistung erforderlich; Einstellung in den Haushalt 2015/2016
- 26. Familiensportfest am 01.05.2014
- Einladung Bgm. Hilbert zur Analyse der Hochwasserereignisse
- Brückenbau An der Prießnitzaue (Infovorlage)
- Übergabe Mühlgrabenweg
- KORROPOL Baugenehmigung Erweiterungsbau; Doppelausschuss vor Ort
- Analyse der Geschwindigkeitsmessungen im Hochland
- Straßenbäume Pappritzer Straße (Auszug Antwortschreiben verlesen)
- Aufweitung Weißiger Landstraße
thematisiert bei Landesdirektion am 10.05.; Schreiben an Stadtplanungsamt, Kategorisierung im Straßen- und Tiefbauamt
Herr Brockpähler
verabschiedet sich aus dem OR, da er für die neue Legislaturperiode nicht als Kandidat zur
Verfügung steht. Für das nächste Hochland-Osterfeuer regt er eine intensivere Kommunikation an. Ebenso die realisierte Zusammenkunft mit dem OR Ullersdorf, was zukünftig noch
intensiviert werden sollte; auch im Hinblick auf die Schulbezirke.
Herr Friebel
in Bezug auf Wahlveröffentlichungen im Hochlandkurier erklärt er die Vorgeschichte zu den
Ausführungen des OV. Er bemerkt ein einseitig gewordenes Redaktionskollegium; lt. Verwaltungsstellenleiter bestimmt der OV. Eine veranlasste Prüfung durch das Rechtsamt wird auszugsweise verlesen; Verweis auf die Verwaltungsstelle. Weiterhin übt er Kritik an Reaktionskollegium und OV.
Herr Dr. Schnoor
bemerkt, dass eine Veröffentlichung im Hochlandkurier nach geltendem Recht rechtswidrig
gewesen wäre. Eine Veröffentlichung des Amtsblattes musste aus dem Internet herausgenommen werden; dies sei vom Gesetz nicht vorgesehen.

6/13
Herr Dr. Brauns
bemerkt zu den Ausführungen von Herrn Brockpähler, dass die Wahlperiode erst am 23.06.
bzw. 07.07. endet; der neue OR tagt erst ab August/September.
Herr Dr. Schnoor
bestätigt, dass erst nach Ablauf der Wahlprüfungsfrist der neue OR tagt. Zum Osterfeuer bemerkt er eine unzureichende Akustik.
Frau Schott
hat mit großem Interesse die Ausführungen von Herrn Friebel vernommen; Verweis auf Einseitigkeit des Hochlandkuriers.
Herr Dr. Schnoor
ist nicht bekannt, dass bestimmte Wahlvorschläge im Hochlandkurier gebracht wurden und
andere nicht. Die Kommunalwahl stehe im Vordergrund und nicht der Hochlandkurier; kein
Wahlvorschlag wurde veröffentlicht.
OV
Bemerkt, dass mehrfach vernünftig darüber gesprochen wurde; Wahlen sind Kampftage und
nicht an Dritte übertragbar.
Herr Friebel
äußert, dass im Hochlandkurier keine Wahlwerbung gebracht werden sollte, sondern eine
kommentarlose Namensnennung.
Herr Brockpähler
bemerkt, dass bei guter Vorbereitung sicher eine Darstellung möglich gewesen wäre; wertvollstes für die Wahlen sind jedoch Plakate, Flyer usw.
Herr Dr. Brauns
äußert, dass diese Wahlperiode am 31.07.2014, 24:00 Uhr endet; im September findet dann
die konstituierende Sitzung statt.
Frau Schott
erkundigt sich zum Sachstand des Dachverbandes der Feuerwehren im Schönfelder Hochland.
Der OV
antwortet, dass in der nächsten Sitzung sicher mehr dazu gesagt werden kann; man sei auf
einem guten Weg.
3

Bürgerfragestunde

Frau König, Malschendorf
weist auf ihren Vortrag im OR am 25.11.2013 hin und fragt nach dem aktuellen Stand zur
Bebauung in Malschendorf.
Der OV
antwortet, dass Übereinstimmung mit Stadtplanungsamt und Umweltamt erzielt werden müsse; Verweis auf die Abhängigkeit von den Fachämtern. Die anwesende Vertreterin des
Stadtplanungsamtes möchte den Sachverhalt bitte erneut mit in das Stadtplanungsamt nehmen.

7/13
Herr Eger
erkundigt sich nach der Installierung eines Fußgängerüberweges an der Haltestelle Heidestraße.
Der OV
antwortet, dass es sich hierbei um eine Querung einer Bundesstraße handelt; ein Zugeständnis der übergeordneten Behörden sei bereits die Ampel gewesen.
Nicole Körtge, Schullwitz
als Vertreterin von Kindern und Eltern in Schullwitz bemängelt das Fehlen eines Spielplatzes
in Schullwitz.
Der OV
verweist auf die letzte Ausgabe des Hochlandkuriers, der sich u. a. mit dieser Thematik befasst. Er übergibt das Wort der Ortschaftsrätin Frau Schreiter, ebenso im Vorstand der Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
Frau Schreiter
zeigt den bisherigen Verlauf zum Spielplatz in Schullwitz auf; erklärtes Ziel der Bürgervereinigung Schullwitz e. V. sei in diesem Jahr mit dem Bau zu beginnen und einen entsprechenden
Fördermittelantrag zu stellen.
Der OV
bestätigt dieses Ziel; verweist auf die Verständigungen in einer der nächsten Ausschusssitzungen.
Herr Brockpähler
fragt im Auftrag einer Schönfelder Bürgerin nach dem Grund und der damit verbundenen Beseitigung der Sperrung des Keppgrundes.
Der OV
antwortet, dass das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün sowie das Straßen- und Tiefbauamt betroffen sind. Innerhalb der LHD gibt es Prioritätenlisten; am Keppgrund wurde bereits
mehrmals investiert und es ist eine weitere größere Investition notwendig. Da das Straßenund Tiefbauamt die Verkehrssicherheit gewährleisten muss und dies dort nicht kann, wurde
der Keppgrund gesperrt.
Es wird eine erneute Sachstandsabfrage erfolgen; schriftliche Antwort.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 54. Sitzung vom
07.04.2014

Frau Schott wird Ihre Anmerkungen schriftlich nachreichen; diese wird der Niederschrift angehangen.
Es gab keine weiteren Einwendungen zur Niederschrift der 54. Sitzung vom 07.04.2014.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 54.
Sitzung vom 07.04.2014

Der OV
informiert über den Beschluss SW 54/06/2014.

8/13

6

Rahmenplan Nr. 785, Dresden-Rossendorf,
Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes

V2705/14
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und stellt den bisherigen Verlauf dar; er übergibt das Wort den Vertretern
der Fachämter.
20:26 Uhr - Frau Schott abwesend (16 Räte)
Herr Körner, Amt für Wirtschaftsförderung
erläutert anhand einer Präsentation das Gewerbegebiet Eschdorf; auf Rossendorfer Grund.
Das Gebiet hat sich nicht so etabliert wie gewünscht; angrenzend an das Gewerbegebiet liegt
das Helmholtzinstitut, das eine rasante Entwicklung mit hohen Investitionen - auch in der Zukunft - darlegt. Es gibt Unternehmen, die diese Forschung nutzen und die räumliche Nähe
durch kurze Wege nutzen wollen; die Realisierung an diesem Standort soll nun erfolgen und
es gilt, beide Standorte durch eine neue Straße zu verbinden. Dazu wurde gemeinsam mit
dem Stadtplanungsamt ein Rahmenplan entwickelt; nähere Erläuterungen dazu folgen von
Frau Beyrodt.
Frau Beyrodt, Stadtplanungsamt
sagt, dass die Entwicklung begleitet wird und komplexe Punkte ineinander greifen. Der Rahmenplan bezieht sich auf das Forschungszentrum, auf Bereiche des ehemaligen Betonwerkes und das Gewerbegebiet Rossendorf. Auf der Grundlage eines Rahmenplanes können BPläne erstellt werden. Der rechtskräftige Flächennutzungsplan beinhaltet die Bereichsdarstellung als wissenschaftlicher Bereich; Prüfung mit gewerblicher Nutzung zu verbinden; Nutzung
der Synergieeffekte zum Forschungszentrum. Diverse Untersuchungen wurden gemacht,
auch artenschutzrechtlich.
20:32 Uhr - Frau Schott anwesend (17 Räte)
Frau Beyrodt
führt weiterhin aus, dass der Rossendorfer Teich und Bach als Biotopverbund mit zwei
Hauptwanderkorridoren der Fischotter bestimmend waren; ebenso die Quelle der Prießnitz
und der geschützte Waldbestand. Sie ergänzt, dass ein rechtskräftiger B-Plan mit Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen vorliegt; die Insellage eingebettet im Grünbereich soll auch
in 3 Zonen so beibehalten werden und separat erschlossen werden. Zur Erschließung wurden mehrere Varianten geprüft; Vorzugsvariante: ehem. Dittersbacher Straße und Anschluss
an Ringstraße und Radeberger Landstraße. Hinsichtlich der Querung der Naturschutzräume
erfolgte eine Abstimmung mit dem Umweltamt.
Es handelt sich hierbei um Planungsrecht, da das Forschungszentrum eine bebaute Fläche
nach § 34 ist, kleinteilig nach B-Plan, Betonwerk und ein weiterer Teil sind Außenbereich.
Der OV
fragt nach Gewerbeansiedlungen, die bis dato behindert wurden.
Beide Vertreter
antworten, dass Ansiedlungen möglich sind und der vorhandene B-Plan gesichert ist und
Bestandskraft hat.
20:44 Uhr - Herr Schröder abwesend (16 Räte)

9/13
Weiterhin bemerkt Frau Beyrodt,
dass der Sicherheitszaun um das Forschungszentrum erhalten werden muss und eine Verlagerung in einem Bereich die Zustimmung des Forschungszentrums erhalten hat.
Die Frage, ob die Verbindungsstraße öffentlich sei, wird von Frau Beyrodt bejaht.
20:50 Uhr - Herr Schröder anwesend (17 Räte)
Der OV
dankt für die Ausführungen und bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW 55/01/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage V2795/14 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015

V-SW0205/14
beschließend

Der OV
verliest die Beschlussvorlage nach Beratung in den Ausschüssen Kultur, Jugend und Soziales sowie Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten. Weiterhin schlägt er - nach Bürgerhinweisen - die Aufnahme der Straße Am Weißiger Bach vor.
Er bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW 55/02/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt die Straßenreinigung der im Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 31.03.2014 genannten Straßenzüge.
Er beschließt die Neuaufnahme der nachfolgenden Straßenzüge:
OT Schönfeld, Borsbergstraße über Hausnummer 4 bis zum Ortsausgang
OT Eschdorf, Pirnaer Straße

1 x im Frühjahr (Streugut)
1 x nach der Ernte im August/Anfang September
1 x im November (Herbstlaub)

OT Weißig, Am Weißiger Bach
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Alte Schule Schullwitz

V-SW0207/14
beschließend

20:52 Uhr - Herr Dr. Brauns verlässt die Sitzung (16 Räte)
Frau Schreiter ist von der Beratung und Beschlussfassung des TOP nach § 20 SächsGemO
ausgenommen.
Der OV
verliest die Beschlussvorlage; es ist im letzten Absatz „zu leisten“ zu ergänzen.
Der Verein will Sicherheit für die Unterstützung, wenn die Leistung der Abrechnung des Mieterlasses abgerechnet ist. Es handelt sich hierbei um keine Verbindlichkeit, sondern um eine
Absichtserklärung/Bestätigung.

10/13

Herr Dr. Schnoor
bemerkt, dass dieser Beschluss Sicherheit geben soll und der OR nicht daran gebunden ist.
Der OV
bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW 55/03/2014
Grundsatzbeschluss
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, der Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die
vom Verein beanspruchten Räumlichkeiten in der Alten Schule Schullwitz entsprechend der
Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig in den Folgejahren bei Bedarf und auf
Antrag finanzielle Unterstützung für die Miet- und Betriebskosten zu leisten.
Begründung:
Die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. hat in der Vergangenheit aufgrund der erbrachten Eigenleistungen für die Sanierung und den Ausbau des Schulgebäudes Schullwitz einen wesentlichen Teil zum Mietpreis angerechnet bekommen. Da diese Mietminderung aufgebraucht
ist, wird die Miete vom Liegenschaftsamt entsprechend neu angepasst. Der Verein bittet daher für die Zukunft um Unterstützung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1
9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege; hier: HOCHLANDFEST und Weihnachtsmarkt der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0204/14
beschließend

Der OV
begründet die Vorlage hinsichtlich der Planungssicherheit und der Vertragsabschlüsse u. a.
bei Künstlerbuchungen; die Vorlage wird mit der Änderung „für das Folgejahr“ zur Abstimmung gebracht.
Frau Kuntze
stellt anhand einer Präsentation das 18. HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig
vom 12. Bis 14.09.2014 in Weißig vor; sie geht dabei auf Bühnenprogramm, Abendveranstaltungen, Lage der 3 Festmeilen sowie Organisations- und Sicherheitsbereich ein.
SW 55/04/2014
Für das HOCHLANDFEST und den Weihnachtsmarkt, als wiederkehrende Veranstaltungen
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig, wird für das laufende Jahr 2014 und für das Folgejahr
2015 Nachfolgendes festgelegt; zu besonderen Anlässen bedarf es der Vorlage einer Kostenkalkulation.
HOCHLANDFEST; 2. Septemberwochenende
Weihnachtsmarkt; 3. Adventswochenende
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Budget: 30.000,00 Euro
Budget: 7.500,00 Euro

11/13

10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0203/14
beschließend

21:10 Uhr - Herr Forker abwesend (15 Räte) zu Nr. 01
21:11 Uhr - Herr Forker anwesend (16 Räte) zu Nr. 03
21:12 Uhr - Herr Friebel abwesend (15 Räte) zu Nr. 04
21: 15 Uhr - Herr Friebel anwesend (16 Räte) zu Nr. 08
Nr. 14 - Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung
ausgenommen.
Nr. 15 - Herr Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung
ausgenommen.
21:25 Uhr - Frau Richter abwesend (15 Räte)
SW 55/05/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Förderverein der
Grundschule Schönfeld als Unterstützung für die Durchführung der Projektwoche „Länderwettkämpfe“ in Höhe von 150,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/06/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Förderverein der
Mittelschule Weißig als Unterstützung für die Durchführung des Schulfestes am 16.05.2014 in
Höhe von 300,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/07/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternbeirat der
Kindertagesstätte Hutbergstrolche als Unterstützung für die Durchführung der Festwoche der
Kita zum 25jährigen Bestehen in Höhe von 360,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/08/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternbeirat der
Kindertagesstätte Schullwitz als Unterstützung für die Durchführung des Sommerfestes am
27.06.2014 in Höhe von 244,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/09/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die ASBKindertagesstätte „Eschdorfer Knirpse“ als Unterstützung für die Durchführung des Sommerund Abschlussfestes in Höhe von 2.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/13
SW 55/10/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die FFW Pappritz als
Unterstützung für den Erwerb eines Pkw-Anhängers (Zelttransport) in Höhe von 1.890,00
Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/11/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die FFW Eschdorf als
Unterstützung für die Durchführung Leistungsvergleiches der Hochlandwehren am
14.06.2014 in Höhe von 1.850,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/12/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Malschendorf e. V. als Unterstützung für die Durchführung der 600 Jahr-Feier des OT
Malschendorf am 19./20.07.2014 in Höhe von 3.880,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/13/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Zaschendorf e. V. als Unterstützung für die Durchführung des 28. Kinder- und Dorffestes
Zaschendorf am 31.05.2014 in Höhe von 1.283,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/14/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. als Unterstützung für die Durchführung des 20. Dorf- und Kinderfestes
Schullwitz vom 20.-22.06.2014 in Höhe von 3.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
SW 55/15/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis
Eschdorf e. V. als Unterstützung für die Durchführung der Sanierung der Wohnung der Alten
Schule Eschdorf (Wiedervermietung) in Höhe von 4.600,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
SW 55/16/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für die Durchführung der Kunst- und Kulturausbildung für Kinder und Jugendliche im KJH PEP (Alexander Neumann) in Höhe von 3.700,00
Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/17/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für den Erwerb eines Anhängers zum Transport des
Kleintraktors in Höhe von 2.600,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/13
SW 55/18/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
als Unterstützung für die Zahlung des Mobilitätszuschusses 2013 in Höhe von 5.300,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/19/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
als Unterstützung für den Erwerb/Übernahme des Kleinbuses (ehem. Mobilitätszuschuss) in
Höhe von 4.375,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/20/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
als Unterstützung für die Zahlung des Erbbauzinses 2014 in Höhe von 2.138,44 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 55/21/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
als Prämie zur Unterstützung des Trainingslagers der C-Jugend in Höhe von 1.500,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Infovorlagen

11.1

"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle
Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden (V2837/14)

zur Kenntnis genommen
11.2

Grundhafter Ausbau der Straße An der Prießnitzaue in Weißig
zwischen Haus Nr. 19 und Stadtgrenze mit Ersatzneubau der
Brücke über die Prießnitz und Neutrassierung (V2757/14)

zur Kenntnis genommen
12

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.
Der OV
schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 21:26 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

