Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Ergänzungssatzung Nr. 432
Dresden-Pappritz Nr. 3,
Fernsehturmstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 27. August 2009

0

6 03

Alter
Eichbu
sch
Weg er

Hel fen

Lan

r
ge

ge

Allee

Helfenberg

520 Freundschaftsring
521 Kurze Str.
522 Am Dorfteich
523 Kirschweg
524 Ebereschenweg

61.3
61.3.2
61.2

weg
Eic

61.1
61.1.3.
61.5.3
Bearb.

Str.

hbu
-

Ring

52

r
be

rger Pa rk
n be
Masten-

W

528

ies

S tr
. E
ichbu
scher

n-

ke

52
0

aft
s-

ste
ig

ring
Lin
d
we eng

Fe
rnstr.

Fr
ie
de
ns

Sch
ulstr
.

w eg

de
s

2

d
un
Gr

52
4

Fr e

Sti
ll.W
in
Am
k
El kel .
bb
lic
k

.
all
St

lAm ff e

52

eg

524

529
Bir-

Zum

er
rg
be

un
r i n ds c h
g

S
weteing

Sch

Fr
ied

415

Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Am

Dresden,

Moosweg leite u
ls

nlei te

ie
se
nw

nberAm Helfe
ger Park

rg
str.
Be

La Moosnd
str
aß
e

52
6

S Hö h
Am portpla enweg
tz
Sp
ort weg
pla
tz
Na
Ra c h d
inc em
52
he
1
n

3
41

fe
r

r.
st

enw
eg

eg

ch
wi
tz
er
W
Ring-

Am M
417
haniesche
ng
41
9
416
416
41
8

Agneshöhe

Ro

414

weg

ßrfu

or

lfe
He

terb
usc
h
ch
en
d
l
Wa

Ra
in-

sd

Weg

Am

gel

Gön
n

530

524

Ober-

witzer

Hü

W

7 3
52 52
n
or
Ah

Gin
s

turmstr.
Mühle
n- 6
grund
weg 04
416

5

Am

Am

Am
r e
d e ie s
n
A c hw
rs Am
Ki

er
ritz

st
ra
ße

K6201

52

tto
er
wit z

5100

i tz
er

Ba

Gutt
enw
.
str.

.
str r
gs rfe
lun do
e d rs
Si nne
e
alle
Cu
sch
Kir

tr.
ers
üll
.
str

O
ch

Pi
lln

Wa
ch
-

eg
W

LudwigStr.

Wa

snig
Kö

we
g

ies
en
we
g

603

ldm

h
rot

witzer

-

eg

Wa

n
tte

eh
rns
Fe

pp
Pa
m
ur
ht
se

rW
itze
chw
Ro

ritz
pp
Pa ühle
m

bach

Wachwitz
W

r

602
601

Str.

nd

witz-

wach-

600 Am Park
601 Am Gutsberg
602 An der Bergkuppe
603 Zachengrundring
604 Rochwitzer Weg

Pappritz

Ho

a
W

gru

Zu

tzwi
ch

Kerb-

r

1

na
Sa

erWeidn
toriumswe
g

nte

pa
Kar Eic
h
steend
ig orff
-

Berg

Str.

fe r

18

O

hsl

e
ch

rin
g

ah
or
tä
n we
g d- 603
Za lche
n
n
ch
gru
en
-

gr.
chwitz
Wa

1
18

.
Str
er

.
s tr

Gönnsdorf

rf
do

Ku
ck
uc

M 1:20 000
o
nd
he
sc
ie
Kr

ks
-

Übersichtsplan

sc

r
he

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Begründung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Inhaltsverzeichnis

Seite 2 von 9

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Geltungsbereich
Größe
Lage
Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen
Planungsrechtliche Situation

3
3
3
3
4

2.

Übergeordnete Planungen

4

2.1
2.2

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

4
4

3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

3.1
3.2
3.3

Planungserfordernis
Städtebauliche Zielvorstellung
Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

4
5
5

4.

Umweltschutz

5

4.1
4.2

Umweltprüfung
Naturschutz

5
6

5.

Erschließung

7

5.1
5.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

7
7

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8

7.

Hinweise

8

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Begründung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Geltungsbereich

Seite 3 von 9

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 432, Dresden-Pappritz Nr. 3, Fernsehturmstraße ist begrenzt
im Norden

durch die Fernsehturmstraße,

im Osten

durch die Straße des Friedens,

im Süden

durch die nördliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 198/7, 200/1 und T. v.
198/6 und 196/8 sowie

im Westen

durch die östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 195/7.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 198/8, 201, 203, 204/1 und Teile der Flurstücke
196/6, 196/8 und 198/6 der Gemarkung Pappritz.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.

1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Plangebietes hat eine Größe von ca. 0,5 ha.

1.3

Lage

Das Plangebiet befindet sich im Südosten von Dresden, in der Gemarkung Pappritz.
Das Gebiet schließt unmittelbar an den im Zusammenhang bebauten Ortsteil an und bildet den
nördlichen Abschluss der Ortslage Pappritz. Es erstreckt sich südwestlich der Kreuzung Fernsehturmstraße / Straße des Friedens auf einer Länge von etwa 100 m Richtung Westen und
von 70 m in Richtung Süden.

1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

Die Eigenart des Gebietes ist geprägt durch Grün- und Gartenflächen, die entlang der Fernsehturmstraße und der Straße des Friedens einen erhaltenswerten Baumbestand aufweisen.
Auf dem im Geltungsbereich gelegenen Teil des Flurstücks 196/8 befindet sich ein Gebäude mit
etwa 100 m² Grundfläche, das in zweiter Bebauungsreihe zur Rochwitzer Straße steht und als
Wohnhaus und Garage genutzt wird.
Außerhalb des Geltungsbereiches schließt sich in östlicher, südlicher und westlicher Richtung
Wohnbebauung an, die einen geschlossenen baulichen Zusammenhang bildet und durch einund zweigeschossige Gebäude mit Satteldach charakterisiert ist. Nördlich der Fernsehturmstraße schließen sich landwirtschaftlich bewirtschaftete Flächen an.

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Begründung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

1.5

Seite 4 von 9

Planungsrechtliche Situation

Das Plangebiet ist gegenwärtig als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB einzustufen. Die
Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit etwaiger Bauvorhaben in diesem Gebiet hat nach
den Vorschriften des § 35 BauGB zu erfolgen. Dies führt, sofern es sich nicht um privilegierte
oder begünstige Vorhaben im Sinne des § 35 Abs. 1 bzw. Abs. 4 BauGB handelt, zur Feststellung der Unzulässigkeit. Eingeschlossen sind dabei auch Nutzungsänderungen vorhandener
Baulichkeiten.
Gleichwohl sind die Flurstücke im Plangebiet mit dem Ortsteil Pappritz eng verbunden. Die hier
geplanten baulichen Nutzungen (kleinteilige Wohnbebauung) können funktional und städtebaulich mit dem örtlichen Zusammenhang verbunden werden, so dass die planungsrechtliche Absicherung über eine Ergänzungssatzung sinnvoll ist.
Auf Grund der vorhandenen Umgebungsbauung wäre nach Rechtskraft der Satzung in Verbindung mit den darin getroffenen Festsetzungen für das Plangebiet eine ausreichende Beurteilungsgrundlage nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB gegeben.

2.

Übergeordnete Planungen

2.1

Raumordnung und Landesplanung

Belange der Raumordnung und Landesplanung werden nicht berührt. Im Regionalplan sind
keine Vorrang- oder Vorbehaltsflächen dargestellt.

2.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist das Satzungsgebiet als „Grünund Freifläche“ dargestellt. Die Satzung ist insofern nicht aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Die Notwendigkeit der Anwendung eines Parallelverfahrens nach § 8 Abs. 3 BauGB mit dem
Ziel der Änderung des Flächennutzungsplanes besteht nicht. Aufgrund der geringen Größe des
Siedlungssplitters von 0,5 ha ist eine Darstellungsrelevanz nicht gegeben.

3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1

Planungserfordernis

Das Plangebiet ist derzeit als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu beurteilen. Um zu
den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem betreffenden Bereich zu gelangen,
wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung auf der Grundlage des § 34 Abs. 4 Nr. 3
BauGB durchgeführt.
Einzelne Außenbereichsflächen sollen in den Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogenen Flächen sind durch die bauliche Nutzung der unmittelbar angrenzenden Flächen, der
Bebauung entlang der Straße des Friedens und des Rochwitzer Weges geprägt.

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Begründung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 5 von 9

Die vorliegende Satzung stimmt insofern mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung
überein.

3.2

Städtebauliche Zielvorstellung

Ziel der Ergänzungssatzung ist es, den vorhandenen Bebauungszusammenhang der Ortslage
Pappritz angemessen abzurunden bzw. maßvoll zu erweitern und einen harmonischen Übergang von der Bebauung südlich der Fernsehturmstraße zum nördlich angrenzenden freien
Landschaftsraum zu schaffen. Die Fernsehturmstraße bildet damit den nördlichen Abschluss
der bebauten Ortslage Pappritz.
Durch die bauliche Erweiterung entsteht kein zusätzlicher Erschließungsaufwand. Die Grundstücke sind durch die angrenzenden Straßen erschlossen.

3.3

Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen Bebauungszusammenhang zugeordnet, so dass bei Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit der Vorhaben
auf der Grundlage von § 34 BauGB in Abhängigkeit der Einfügungskriterien und der Festsetzungen der Satzung zu entscheiden ist.
Mit der Ergänzungssatzung werden keine weitergehenden Festsetzungen zu Art und Maß der
baulichen Nutzung getroffen. Den Bezugsrahmen für die Baugenehmigungspraxis bilden hier
die tatsächlich vorhandenen baulichen Nutzungen im Bereich des Rochwitzer Weges und der
Straße des Friedens.
4.

Umweltschutz

4.1

Umweltprüfung

Das Vorhaben stellt im Sinne des Umweltverträglichkeitsgesetzes (UVPG) ein Städtebauprojekt
für sonstige Anlagen dar. Mit der zukünftig möglichen Bebauung wird der für eine allgemeine
Vorprüfung angegebene Schwellwert von 20.000 m² für eine UVP-Pflicht nicht erreicht. Einer
förmlichen Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne des UVPG bedarf es demzufolge nicht.
Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt. Auch die
Pflicht zur Durchführung einer förmlichen Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB besteht nicht.
Für das Plangebiet sind im Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden keine Altstandorte
bzw. Ablagerungen verzeichnet.
Der gesamte Geltungsbereich der Erhaltungssatzung ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes
Radonrisiko gekennzeichnet. Durch neuere epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden.
Mit einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude können Überschreitungen des empfohlenen Planungswertes für Radon in den Gebäuden verhindert werden. Die radongeschützte

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Begründung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 6 von 9

Bauausführung ist über verschiedene Methoden realisierbar. Nähere Erläuterungen und Hinweise können kostenlos durch den Bauherren bei der Staatlichen Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL) des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie, Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Rajewsky-Straße 4, 08301 Bad Schlema eingeholt
werden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Rechtsplan der Satzung enthalten.
4.2

Naturschutz
Naturschutzrechtlicher Ausgleich

Mit der Satzung wird die Wohnzwecken dienende bauliche Nutzung von bisher im Außenbereich liegenden Flurstücken ermöglicht. Damit stellt das Vorhaben einen Eingriff i. S. des § 8
Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) dar.
Dieser Eingriff ist ausgeglichen, wenn nach Fertigstellung keine erhebliche oder nachhaltige
Beeinträchtigung des Naturhaushaltes zurückbleibt und das Landschaftsbild wiederhergestellt
oder neu gestaltet ist.
Für die Funktionen des Naturhaushaltes, hier insbesondere die Inanspruchnahme von noch
unversiegelter Grünlandfläche, ist nach der Minimierung der versiegelten Fläche entsprechend
§§ 1a, 9 Abs. 1a BauGB nur eine Ersatzmaßnahme in Form der Entsiegelung einer gleich großen Fläche möglich. Vorgesehen ist hierfür das Flurstück 109 der Gemarkung Rochwitz. Die
Flächengröße schließt auch die zu erwartenden Flächen für Nebenanlagen im Sinne des § 14
BauNVO sowie Garagen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten ein.
Das Flurstück 109 der Gemarkung Rochwitz, auf welchem der naturschutzrechtliche Ausgleich
erfolgt, befindet sich im Eigentum der Stadt Dresden. Die Ausgleichsmaßnahme wird durch die
Stadt Dresden durchgeführt.
Geschützte Bereiche / Artenschutz
Im Satzungsgebiet wurde auf den Flurstücken Nr. 198/8, 204/1 und 203 ein gemäß § 26 SächsNatSchG besonders geschütztes Biotop, eine Streuobstwiese, festgestellt. Die Abgrenzung der
geschützten Streuobstwiese wurde nachrichtlich in den Rechtsplan der Satzung übernommen.
Nach § 26 Abs. 2 SächsNatSchG sind „alle Handlungen, die zu einer Zerstörung oder zur sonstigen erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigung der besonders geschützten Biotope führen können, verboten. Insbesondere ist verboten „1. Änderung der bisherigen Nutzung oder
Bewirtschaftung der gesetzlich geschützten Biotope“.
Nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG können von der Naturschutzbehörde Ausnahmen „zugelassen werden, wenn die Beeinträchtigungen ausgeglichen werden können oder wenn die Maßnahmen aus überwiegenden Gründen des Gemeinwohls erforderlich sind.“
Für die mit der Satzung im Geltungsbereich grundsätzlich zulässigen Bauvorhaben ist im Zuge
eines Bauantrages anhand der bekannten Abgrenzung des Biotops eine Minimierung der Eingriffe in den Streuobstbestand vorzunehmen sowie für notwendige Eingriffe ein Antrag auf Ausnahme gemäß § 26 Abs. 4 SächsNatSchG zu stellen. Unter Beachtung dieser Kriterien wird
durch das Umweltamt eine Genehmigung in Aussicht gestellt.

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Begründung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 7 von 9

Eingriffe in die im Rechtsplan dargestellte geschützte Streuobstwiese sind ausgleichspflichtig.
Für diese Zwecke wird der vorliegenden Satzung eine Fläche für die mögliche Erweiterung einer Streuobstwiese auf dem städtischen Flurstück Nr. 9/31 der Gemarkung Dresden-Borsberg
zugeordnet.

5.

Erschließung

5.1

Verkehrserschließung

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind durch die anliegenden Straßen (Fernsehturmstraße, Straße des Friedens, Rochwitzer Weg) erschlossen.
Auf Teilen der Flurstücke 203 und 204/1 befindet sich öffentlich gewidmete Verkehrsfläche. Der
geplante Ausbau der Straße des Friedens am südöstlichen Rand des Satzungsgebietes erfordert eine geringfügige Flächeninanspruchnahme im Bereich der Flurstücke 201 und 203. In der
Planung für den Ausbau der Straße des Friedens sind derzeit keine Einfahrten zu den Flurstücken 201 und 203 vorgesehen. Die bereits bestehenden zwei Einfahrten von der Fernsehturmstraße sollten weiterhin genutzt werden, um keine zusätzlichen Versiegelungen des vorhandenen Grünstreifens zwischen Straße und Bürgersteig zu verursachen.
Wesentliche Auswirkungen auf das künftige Verkehrsaufkommen sind auf Grund der nur geringfügigen baulichen Erweiterungsmöglichkeiten im Satzungsbereich ausgeschlossen. Erforderliche Stellplätze werden auf dem jeweiligen Grundstück untergebracht.
5.2

Stadttechnische Erschließung

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung werden von Ver- und Entsorgungsleitungen tangiert, die sich im Wesentlichen in den angrenzenden öffentlichen Verkehrsanlagen
befinden.
Für die Trinkwasserversorgung im Bereich Fernsehturmstraße ist ggf. eine geringfügige Erweiterung des Trinkwassernetzes der DREWAG erforderlich. Der Löschwassergrundschutz von
48 m³ steht bei störungsfreiem Netzbetrieb und einem Brandfall über die Hydranten im Umkreis
von 300 m zur Verfügung.
In der Straße des Friedens und im Rochwitzer Weg befinden sich öffentliche Schmutzwasserkanäle, hier ist ein Anschluss der betroffenen Grundstücke grundsätzlich möglich. Da nicht alle
Grundstücke im Geltungsbereich an diesen Straßen anliegen, sind privatrechtliche Regelungen
zur Durchleitung des Abwassers erforderlich.
Die Einleitung von Niederschlagswasser in die vorhandene Regenwasserkanalisation in der
Straße des Friedens und im Rochwitzer Weg ist aus hydraulischen Gründen nicht möglich. Das
Niederschlagswasser muss auf den Grundstücken verbleiben. Für die Planung der Versickerungsanlagen sind die Regelungen der Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO) zu beachten.
Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Rechtsplan der Satzung enthalten.

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Begründung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

6.

Seite 8 von 9

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Ergänzend zur Einbeziehung in den örtlichen Zusammenhang wird im Interesse der Rechtssicherheit und der Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung eine Festsetzung
zum naturrechtlichen Ausgleich nach § 9 Absatz 1a BauGB getroffen.
Das Herauslösen von Flächen aus dem Außenbereich stellt einen Eingriff in Natur und Landschaft dar. Dieser ist auszugleichen. Der Ausgleichsbedarf wurde ermittelt.
Dem Eingriff in Natur und Landschaft wird durch die Festsetzung einer Ausgleichsmaßnahme
Rechnung getragen. Für den Ausgleich des Eingriffes in den Naturhaushalt ist ein Ausgleichsbetrag von 19 Euro pro m² neu versiegelter Fläche zu leisten. Dieser Betrag dient für Entsiegelungs- und Abbruchmaßnahmen auf einer gleich großen Fläche auf dem Flurstück 109 der Gemarkung Dresden-Rochwitz.
Im Satzungsgebiet wurde auf den Flurstücken Nr. 198/8, 204/1 und 203 ein besonders geschütztes Biotop gemäß § 26 SächsNatSchG festgestellt. Die Abgrenzung der geschützten
Streuobstwiese wurde nachrichtlich in den Rechtsplan der Satzung übernommen.

7.

Hinweise

Bodenfunde
Innerhalb des Plangebietes können während des Vollzuges der Satzung im Rahmen der Baumaßnahmen bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Entsprechend § 20
Abs. 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) sind die ausführenden Firmen auf
die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden hinzuweisen. Bis zum Ablauf
des vierten Tages nach Anzeige sind der Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu
erhalten und zu sichern.
Geschützte Bereiche / Artenschutz
Im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Antragsverfahrens ist bei Eingriffen in den geschützten Streuobstbestand die Ausnahme gemäß § 26 Abs. 4 SächsNatSchG bei der zuständigen
unteren Naturschutzbehörde zu beantragen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im
Rechtsplan der Satzung enthalten. Eingriffe in die im Rechtsplan dargestellte geschützte Streuobstwiese sind ausgleichspflichtig. Für diese Zwecke wird der vorliegenden Satzung eine Fläche für die mögliche Erweiterung einer Streuobstwiese auf dem städtischen Flurstück Nr. 9/31
der Gemarkung Dresden-Borsberg zugeordnet.
Gehölzschutz
Der nicht der gesetzlich geschützten Streuobstwiese zugehörige Gehölzbestand im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung unterliegt den Regelungen der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Ein entsprechender Hinweis ist im Satzungstext enthalten
Versickerungsanlagen
Für die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung
ist bei den möglichen ausreichend großen Freiflächen eine Versickerung vor Ort über die belebte Bodenzone (obere Bodenschichten) vorzusehen. Diese ist im Bauantragsverfahren nachzuweisen. Für die Planung von Versickerungsanlagen auf den privaten Grundstücken sind die
Regelungen der Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO) zu beachten und einzuhalten. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Rechtsplan der Satzung enthalten.

Ergänzungssatzung Nr. 432 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Pappritz Nr. 3
Fernsehturmstraße

Begründung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom 27.08.2009

Seite 9 von 9

Radonschutz
Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist im Geltungsbereich der Satzung von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung wird den Bauherren empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden.
Nähere Erläuterungen und Hinweise können bei der Staatlichen Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL), Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Rajewsky-Straße 4 in 08301
Bad Schlema eingeholt werden.
Kampfmittelbelastung
Der Rechtsplan der Satzung enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen veranlasst, besteht für die
Durchführung von Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
gegenüber der Abteilung 10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie. Die Hinweispflicht ergibt sich aus den Bekanntmachungen des Sächsischen Landesamtes für Umwelt und Geologie zu Hinweisen zur Vorbereitung und Durchführung von
Bohrarbeiten von 22.10.2001, veröffentlicht im sächsischen Amtsblatt Nr. 48 vom 29.11.2001.

