Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 66. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/066/2014)
am Montag, 2. Juni 2014,

16:30 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberger-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Andrea Schubert
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Axel Bergmann

Vertretung für Herrn Albrecht Pallas

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
Verwaltung:
Herr Holzapfel
Frau Jähnig
Frau Maiwald
Frau Gothe
Herr Dr. Korndörfer
Herr Hermann
Herr Herm
Frau Marbach
Frau Jacobsen
Frau Kuklinski
Frau Oser
Herr Behr
Gäste:

GB 7
GB 7
GB 6
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
OA Cotta
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 67
GB 6
Ortsvorsteher Schönfeld-Weißig

3/9

Herr Andres
Frau Giese
Frau Möschk
Frau Zehetmaier
Herr Pidt
Frau Osiander
Frau Schmidt
Herr Richter
Herr Kraus

Schriftführerin:
Frau Voigt
Frau Vetter

Bürger
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürger
Hufewiesen Trachau e. V.
Bürgerin

SG Stadtratsangelegenheiten
SG Stadtratsangelegenheiten

4/9

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend
(federführend)

Öffentlich
2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

Nicht öffentlich
3

Informationen/Sonstiges
Abfallbilanz

V1286/11
beschließend

5/9
öffentlich
Herr Bürgermeister Hilbert eröffnet die gemeinsame Sitzung der Ausschüsse Stadtentwicklung und Bau und Umwelt und Kommunalwirtschaft. Die form- und fristgerechte Ladung und
die Beschlussfähigkeit wurden festgestellt.
Herr Bürgermeister Hilbert schlägt vor, dass die Vorlagen V1286/11 „Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013“ und V1829/12 „Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999“ gemeinsam zu
behandeln. Er weist daraufhin, dass die Themen öffentlich behandelt und die beratenden
Beschlüsse nicht öffentlich abgestimmt werden.
Herr Dr. Böhme-Korn weist daraufhin, dass der Vorschlag nicht konform zur Geschäftsordnung wäre. Er befürchtet, dass es zur Anfechtung eines Beschlusses führe, wenn man nicht
öffentlich zu beratende Themen öffentlich behandelt.
Herr Bürgermeister Hilbert antwortet, dass dies nicht praktikabel sei. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau habe die gleichen Themen nur die Gremienreihenfolge ergebe die
umgekehrte Form der Behandlung. Bei TOP 1 wäre der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließend, demzufolge öffentlich. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau beratend. Wenn sich Punkte ergeben, wobei die Nichtöffentlichkeit erforderlich wäre,
stelle man sie her.

1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend
(federführend)

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beschließend

und
2

Frau Stadträtin Haase erklärt, dass man den Flächennutzungsplan im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau noch gar nicht diskutiert habe. Die Sondersitzung habe man beantragt,
um den Plan Punkt für Punkt durchzugehen. Sie möchte die Flächen besprechen, bei denen
der Landschaftsplan vom Flächennutzungsplan abweiche.
Herr Dr. Korndörfer ergänzt, dass der Landschaftsplan die Realnutzung abbilde, der Flächennutzungsplan die städtebauliche Entwicklung. Daraus ergeben sich viele Abweichungen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schlägt vor, dass man nur die Flächen behandle, bei denen das
Umweltamt Einwände gegen die vorgesehene Nutzung habe.
Frau Stadträtin Haase möchte, dass man die Flächen, für die Steckbriefe erarbeitet wurden,
vorstelle. Sie fragt, ob man den Landschaftsplan anpasse oder ob die Pläne nebeneinander
bestehen bleiben.
Herr Dr. Korndörfer erläutert, dass der Landschaftsplan die Realnutzung darstelle. Der Flächennutzungsplan erarbeite Ziele für die bauliche Entwicklung der Stadt Dresden. Innerhalb

6/9
der Verwaltung habe man die Pläne miteinander abgestimmt. Es bestünde eine gesetzliche
Pflicht für die Verwaltung eine Umweltprüfung durchzuführen. Bei dieser Prüfung werden
Konflikte benannt, welche sich mit der Umwandlung der Realnutzung in die angedachte, bauliche Nutzung ergeben. Bei der Entwicklung der Flächen habe man diese Konflikte zu bewältigen. Dies erfolge zu einem wesentlich späteren Zeitpunkt der verbindlichen Bauleitplanung,
und wäre nicht Teil des Flächennutzungsplanes. Es gebe eine Reihe von Verbotszuständen,
zum Beispiel das ausweisen von Bauflächen in Überschwemmungsgebieten. Dies wäre jedoch nicht der Gegenstand der Diskussion. Mit Hilfe der Steckbriefe habe man bestehende
Konflikte aufgezeigt, die man bewältigen müsse. Die beiden Pläne stehen nebeneinander.
Aus dem Landschaftsplan wäre der Flächennutzungsplan weitestgehend entwickelt worden.
Man habe den Zuwachs der Bevölkerung bedacht und entsprechend mehr Bauflächen ausgewiesen. Nun gebe es eine zweite Liste mit Flächen, welche nachträglich vorgeschlagen
worden. Bei den Grundstücken wäre die Konfliktbewältigung schwieriger bis unmöglich. Es
habe bis jetzt keine abschließende Untersuchung stattgefunden.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um die Vorstellung der nachgereichten Flächen.
Herr Dr. Brauns äußert, dass es ja nur zwei strittige Flächen (Weixdorf, Schönfeld-Weißig)
gebe. Diese sollte man besprechen.
Frau Stadträtin Schubert weist auf den Änderungsantrag ihrer Fraktion hin. Sie schlägt vor,
diesen durchzugehen und einzeln abzustimmen.
Herr Dr. Böhme-Korn bringt den Änderungsantrag ein, den Vorschlag der Verwaltung anzunehmen. Er bemerkt, dass die Maßstäbe der Pläne unterschiedlich seien. Dies erschwere die
Vergleichbarkeit.
Herr Stadtrat Klein führt aus, dass es eine strittige Fläche in Weixdorf gebe, die Seifenbachaue. Ein Teil dieser Fläche ist gemäß des Eingemeindungsvertrags als B-Plangebiet vorgesehen. Die Bebauung wäre sehr problematisch. Man könne diese Fläche, im Sinne einer weiteren angemessenen Entwicklung im Osten Weixdorfs, aufgeben. Möglich wäre eine Erweiterung des B-Plangebiets Radeberg Nord. Er erkundigt sich, welche Lösung die Verwaltung für
dieses Problem sehe.
Herr Dr. Korndörfer erklärt, dass man die Datengrundlage vom Land übernommen habe,
sodass der Maßstab nicht geändert werden könne. Die Dichte der Maßnahmen im Landschaftsplan wäre zu groß, es entstünde eine schlechte Auflösung.
Er sieht das Problem bei den Blattschnitten, diese seien zu unterschiedlich. Dies sei eine
Frage der Skalierung, was leicht zu ändern wäre. Doch den Maßstab zu ändern, bedeute ein
Eingriff in die Grundkarten, was ein technisches Problem darstellt.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um Vorstellung der Flächen aus dem Schreiben „Vorlage
V1286/11 Entwurf Landschaftsplan in der Fassung vom April 2013, Ergänzung Beschlussvorschlag“ vom 9. April 2014 (siehe Anlage Nr. 1).
Die Änderung des Flächennutzungsplanes bedürfe einer Besprechung zu einzelnen Punkten.
Frau Gothe erläutert das Schreiben „Vorlage V1286/11 Entwurf Landschaftsplan in der Fassung vom April 2013, Ergänzung Beschlussvorschlag“ anhand einer Präsentation.
Herr Stadrat Dr. Daniels möchte eine Auskunft über die Entscheidung zum Ikarusweg (siehe
Schreiben vom 09. April 2014).
Herr Dr. Korndörfer gibt an, dass es im Rahmen des Planungshorizontes von 15 Jahren
nicht möglich wäre, diese Flächen zu erwerben. Der Plan soll realistisch bleiben.
Frau Stadträtin Haase bittet um Erläuterungen zu den Flächen Rockau an der Kuksche
Nordost zum aktuellen Stand und zur Veränderung Postplatz/Marienstraße.

7/9
Frau Gothe lässt wissen, dass es Besprechungen mit der Landesdirektion gegeben habe
und, dass das Gebiet in Rockau als Innenbereich gelte und eine bestehende Baufläche wäre.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob Herr Behr, Ortsvorsteher von Schönfeld-Weißig, inzwischen
eine Ausgleichsvariante für einen Standort vorschlagen könne.
Herr Herm erläutert anhand einer Präsentation (siehe Anlage Nr. 2) die Situation am Postplatz.
Herr Behr äußert, dass Flächen, welche bebaubar wären, sich im Landschaftsschutzgebiet
befinden. Bei der Neugestaltung der Grenzen des Landschaftsschutzgebietes sollen diese
Beachtung finden.
Herr Dr. Korndörfer antwortet, dass mit dieser Aktualisierung die bebauten Flächen aus den
Landschaftsschutzgebiet entfernt würden.
Für die Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes müsse man ein Verfahren durchlaufen.
Jede Reidentifizierung würde das Verfahren angreifbar bzw. rechtswidrig erscheinen lassen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns betont, dass es der Wunsch der Ortschaft Schönfeld-Weißig sei,
eine Bebauungsplanung an den Stellen zu ermöglichen, die derzeit noch im Landschaftsschutzgebiet liegen.
Herr Stadtrat Bergmann fast zusammen, dass eine differenzierte Bewertung der Verwaltung
zu den Anliegen aus der Ortschaft Schönfeld-Weißig vorliege. Abgelehnt worden wären die
Wünsche zur Erweiterung innerhalb von Landschaftsschutzgebieten, was sachlogisch wäre.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hält an seiner Forderung fest, man solle die Landschaftsschutzgebiete in die Überprüfung einbeziehen. Das Ergebnis sei abzuwarten.
Herr Stadtrat Löser beantragt, zu dem Antrag von Herrn Dr. Böhme-Korn die Beschlusspunkte 1 bis 3 einzeln abzustimmen und die weiteren Punkte en bloc.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, dass die Karte des Entwicklungs- und
Maßnahmekonzeptes bei der Offenlage zusätzlich in einer Form vorzulegen, die eine unmittelbare Vergleichbarkeit mit dem Flächennutzungsplan ermögliche.
Herr Herm stellt die Bewertung der Verwaltung des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen vom 28.04.2014 anhand einer Präsentation vor (siehe Anlage Nr. 3).
Herr Stadtrat Naumann versichert sich, dass die Kleingartenanlage (Heinrich-Greif-Straße)
ein gesicherter Standort sei und man eine Bebauung ausschließen könne.
Herr Herm antwortet, dass eine Bebauung für den TU Campus vorgesehen wäre.
Frau Dr. Kaufmann erinnert, dass der Ortsbeirat Plauen sich eindeutig für den Erhalt der
Grünflächen der Kleingärten ausgesprochen habe.
Herr Bürgermeister Marx ergänzt, dass Gespräche mit dem Kleingartenverband hinsichtlich
Umlegung in den südlichen Bereich stattgefunden hätten.
Herr Stadtrat Naumann möchte wissen, ob die Untersuchung der Kaltluftschneise in diesem
Gebiet bereits erfolgt wäre.
Herr Dr. Korndörfer verneint dies.

8/9
Herr Bürgermeister Hilbert fasst die vorliegenden Anträge zusammen:
-

-

-

Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns: In beiden Ausschüssen die jeweils nicht öffentlichen Voten herbeiführen.
Der Antrag wird umgesetzt.
Antrag von Herrn Löser: Die Punkte eins bis drei des ausgereichten Änderungsvorschlages zum Entwurf des Landschaftsplanes einzeln und die weiteren Punkte im
Komplex abzustimmen.
Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn: Vergleichbarkeit der Pläne herzustellen.
Antrag zum Flächennutzungsplan von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom
28. April 2014.

Frau Stadträtin Haase beantragt, dass der Änderungsantrag zum Flächennutzungsplan der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 28. April 2014 punktweise abgestimmt wird. Sie beantragt zusätzlich, dass die Bergmannstraße zwischen Schandauer Straße und
Schneebergstraße, die Wormser Straße, die Kötzschenbrodaer Straße, die Sternstraße nicht
als Bestandteil des Hauptverkehrsstraßennetzes als Hauptstraßen in der Karte 9 dargestellt
werden. Der Hinweis der Spenertstraße ist aus Karte 9 zu entfernen.
Herr Bürgermeister Marx regt an, dass im Verkehrsentwicklungsplan (VEP) zu integrieren.
Herr Stadtrat Wirtz unterstützt den Vorschlag von Frau Haase.
Herr Szuggat meint, dass man die Pläne nicht auseinander dividieren solle. Der VEP wäre in
verkehrlichen Belangen das Führungsinstrument für die Darstellung und der Beiplan für den
Flächennutzungsplan übernehme die Darstellung des VEP. Herr Dr. Mohaupt habe in der
letzten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau ausführlich die Definitionen
für die Straßen dargelegt.
Herr Stadtrat Löser beantragt eine Auszeit, welche gleich umgesetzt wird.
Die Nichtöffentlichkeit wird hergestellt, um die beratenden Voten einzuholen.
Nach den Voten wird die Öffentlichkeit wieder hergestellt.
Herr Bürgermeister Hilbert bringt die Vorlage V1286/11 für den Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft zur Abstimmung.
Antrag zur Vergleichbarkeit
Die Karte des Entwicklungs- und Maßnahmekonzeptes ist bei der Offenlage zusätzlich in
einer Form vorzulegen, die eine unmittelbare Vergleichbarkeit mit dem Flächennutzungsplan
ermöglicht.
Abstimmung:
Ja 7/Nein 1/Enthaltung 1
Zustimmung
Herr Bürgermeister Hilbert bringt das Schreiben „Vorlage V1286/11 Entwurf Landschaftsplan in der Fassung vom April 2013, Ergänzung Beschlussvorschlag“ vom 09. April 2014 zur
Abstimmung.
Ortsamt Klotzsche, Fläche 1
Abstimmung:

Ja 5/Nein 4/Enthaltung 1

Zustimmung

Ortsamt Klotzsche, Fläche 2
Abstimmung:

Ja 6/Nein 0/Enthaltung 4

Zustimmung

Ortsamt Leuben
Abstimmung:

Ja 10/Nein 0/Enthaltung 0

Zustimmung

9/9
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Abstimmung:

Ja 5/Nein 0/Enthaltung 5

Zustimmung

Alle weiteren Aktualisierungen des Schreibens
Abstimmung:
Ja 9/Nein 0/Enthaltung 1

Zustimmung

Herr Bürgermeister Hilbert bringt die Vorlage V1286/11 mit oben genannten Änderungen
zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt den Entwurf des Landschaftsplanes in der Fassung vom April 2013 einschließlich des integrierten Umweltberichtes (Anlage 1 zur Vorlage) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Verwaltung, die
Beteiligung der Öffentlichkeit, gemäß § 4 a Abs. 6 SächsUVPG i. V. m. § 9 Abs. 3
UVPG, sowie der Träger öffentlicher Belange für den Entwurf des Landschaftsplanes
mit strategischer Umweltprüfung durchzuführen.
3. Die Änderungen gemäß Anlage (Tabelle Änderungen des Landschaftsplan-Entwurfes
April 2013 vor Offenlage) sind vor der Offenlage des Landschaftsplan-Entwurfes einzuarbeiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9
Nein 1
Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Lothar Klein
Stadtrat

