Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/055/2014)
am Donnerstag, 5. Juni 2014,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

SPD-Fraktion
Dr. Cornelia Hähne
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Carsten Schöne
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Christina Koch
Anna Korndörfer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Thomas Wünsche
Stellvertretende Mitglieder
Sabine Grohmann
Tobias Heinemann
Sylvia Höppler
Gunter Thiele

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Stefan Zinkler

Vertretung für Frau Sabine Bibas
Vertretung für Frau Melanie Hörenz
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Stefan Zinkler

3/10
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Christin Ehrig
Angelika Fischer
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Hipke-Schulz
Herr Matzanke
Frau Eulitz

Projektkoordinatorin Bildungsmanagement II
Jugendamt
Jugendamt
Rechtsamt

Gäste:
Herr Steindecker
Herr Sibom

DRK Dresden e. V.
OUTLAW gGmbH

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 3. April 2014

2

Informationen/Fragestunde

3

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

4

Ausschreibung des Jugendamtes "zusätzlicher Beratungsangebote
für werdende Eltern in den Stadträumen Neustadt, Neustadt/Pieschen, Blasewitz, Leuben und Prohlis"

A0894/14
beschließend

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
6

Informationen

5/10

öffentlich
Einleitung:
Die anwesenden Mitglieder und Gäste werden durch Herrn Stadtrat Hoffsommer zur heutigen 55. Sitzung des Jugendhilfeausschusses begrüßt. Er leitet die Sitzung.
Die Einladung ist frist- und formgerecht ergangen und die Beschlussfähigkeit des Gremiums
ist gegeben.
Er verweist auf den vorliegenden Eilantrag. Ihm liege dieser im Original mit Unterschriften
dreier Mitglieder vor. In Abstimmung mit Frau Eulitz lasse er den Antrag wegen vorliegender
Eilbedürftigkeit zu und ordne ihn an der vierten Stelle der Tagesordnung ein. Die nachfolgenden Tagesordnungspunkte würden sich entsprechend nach hinten verschieben.
Herr Schreiber kritisiert, dass den Mitgliedern lediglich ein Dokument ohne Unterschriften
und Namen vorliege. Er möchte wissen, wann nach der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschuss/des Stadtrates eine Eilbedürftigkeit vorliege. Für ihn sei das nicht erkennbar.
Herr Stadtrat Hoffsommer trägt folgende Namen der Antragssteller vor:
-

Herr Carsten Schöne
Frau Dr. Cornelia Hähne
Herr Tilo Kießling

Die Sächsische Gemeindeordnung sowie die Geschäftsordnung regeln dazu eindeutig, dass
die/der Vorsitzende über die Eilbedürftigkeit entscheide. Dies vollziehe er als stellvertretender
Vorsitzender.
Herr Schreiber fordert eine rechtliche Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt, dass er als stellvertretender Vorsitzender die Eilbedürftigkeit für gegeben halte.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass er den Antrag unterschrieben habe um das Quorum zu
erfüllen. Außerdem halte er den Antrag für eilbedürftig und vernünftig. Es sei ein günstiger
Zeitpunkt, wenn man die Ausschreibung aufheben und wiederholen wolle.
Herr Stadtrat Hoffsommer zitiert aus § 10 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Stadtrates,
welche für den Jugendhilfeausschuss äquivalent anzuwenden wäre:
„Die Entscheidung, ob ein Eilfall vorliegt, trifft die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister.“
Er habe darum gebeten, aus der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses zu zitieren,
was Anträge/Eilanträge darstellen würden, verdeutlicht Herr Schreiber seine Forderung.
Herr Stadtrat Hoffsommer zitiert aus § 9 Abs. 5 der Jugendamtssatzung, da die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses zu diesem Thema nichts vorsehe:
„Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich der
Jugendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen der Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen.“
Dazu merkt er an, dass diese Regelungen entsprechend anzuwenden wären, in Fällen, die in
der Geschäftsordnung nicht geregelt seien.

6/10
Herr Schöne gibt einige Ausführungen zur Eilbedürftigkeit des Antrages. Die Einladung zur
heutigen Sitzung trage das Datum vom 19. Mai 2014. Die betreffenden Ausschreibungen
wären jeweils in unterschiedlichen Fassungen am 21., 23. und am 30. Mai 2014 veröffentlicht
worden. Insofern habe es keine Möglichkeit für einen fristgerechten Antrag gegeben. Das
Fehlen der Namen bitte er zu entschuldigen.
Herr Schreiber fordert die Verwaltung auf, aus der Geschäftsordnung zu zitieren, wer mit
welchem Quorum befugt sei, Anträge in den Jugendhilfeausschuss einzubringen.
Frau Eulitz erläutert, dass es ausreiche, dem Vorsitzenden den Antrag mit der entsprechenden Anzahl von Unterschriften vorzulegen. Die Jugendamtssatzung und die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses sehen für Eilanträge kein Verfahren vor und verweisen
deshalb auf die Geschäftsordnung des Stadtrates, die entsprechend anzuwenden sei.
Selbstverständlich könnten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses zu einem den Jugendhilfeausschuss betreffenden Thema Anträge stellen. Das entsprechende Quorum von einem
Fünftel sei mit drei Unterschriften erreicht. Der Vorsitzende habe den Antrag somit korrekt auf
die Tagesordnung gesetzt.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um
Abstimmung der so geänderten Tagesordnung.
Abstimmung:
9 Ja 0 Nein 4 Enthaltungen

1

Zustimmung

Kontrolle der Niederschrift vom 3. April 2014

Es findet keine Debatte statt, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer um Bestätigung der Niederschrift bittet. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann informiert, dass die schriftliche Information Nr.05/2014 des Jugendamtes
nach Pfingsten bei den Mitgliedern eingehen werde. Die Auswahl der Träger für das mobile
Angebot in Dresden-Leuben wäre am Montag, den 2. Juni 2014 im Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“ bekannt gegeben worden. Es habe eine Diskussion zum Verfahren stattgefunden. Daher entscheide sich die Verwaltung zur Erstellung einer Beschlussvorlage, welche
dem Unterausschuss und dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt werde. Man gehe von einem
Start des Verfahrens in diesem Jahr aus. Auch informiert er zum Thema der Ausschreibung
für werdende Eltern. Nach der ersten Ausschreibung vom 10. Mai 2014 sei keine Bewerbung
eingegangen. Auch auf die zweite Ausschreibung vom 30. Mai 2014 nicht. Die Frist laufe am
30. Juni 2014 aus. Nach Bewerbungseingängen werde man ebenfalls eine Beschlussvorlage
erstellen. Für den Neubau des Kinder- und Jugendhauses „Pixel“ sei die Vorplanung mit entsprechender Kostenschätzung abgeschlossen. Nun werde die Entwurfsplanung mit einer
Kostenberechnung in Auftrag gegeben. In diesem Jahr werde auch noch die Genehmigungsplanung beginnen. Anfang des Jahres 2015 beginne die Ausführungsplanung. Somit könne
man 2017 fertigstellen. Am 18. Juni 2014 werde man gemeinsam mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen und dem Stadtplanungsamt über das Projekt weiterberaten.
Weiterhin gibt er einige Ausführungen zur Verfahrensweise der Förderantragstellung ESF
kofinanzierter Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit.
Herr Stolte gibt einen kurzen Sachstand zum Kinder- und Jugendhaus „Pixel“ bekannt.

7/10
Frau Stadträtin Dr. Hähne hätte gern Informationen zur Fachkräftesituation in den Kindertageseinrichtungen. Aktuell erscheine der Eindruck eines hohen Krankenstandes.
Der Personalschlüssel schreibe immer noch ein Verhältnis von 3 zu 1 vor, erwidert Frau
Grohmann. Für Dresden bedeute das keine Personalnot trotz weiterem Ausbau. Personal
sei nach Personalschlüssel vorzuhalten. Darin wäre der Krankenstand inbegriffen. Vor Ort
würden Urlaub, Kur, kurzfristige Erkrankungen bis sechs Wochen usw. hinzukommen. Dadurch sollte der Personalschlüssel in Sachsen eine Veränderung erfahren.
Herr Pallutt thematisiert das umfangreiche Informationsschreiben des Eigenbetriebes an die
Träger. Darin werde auf eine Stellungnahme des Sächsischen Datenschutzbeauftragten Bezug genommen. Er bitte darum, den Mitgliedern diese Stellungnahme zukommen zu lassen.
Es bestehe Klarheit darüber, dass der Sächsische Datenschutzbeauftragte per Protokollnotiz
genehmigte, das Verfahren so durchführen zu können, entgegnet Frau Grohmann. Es verletze den sächsischen Datenschutz nicht. Es gebe dazu kein Schreiben. Dieses dürfe auch
nicht erwartet werden.
Herr Pallutt ist irritiert, da eine sehr umfangreiche Stellungnahme des Sächsischen Datenschutzbeauftragten aus dem Jahr 2013 ausgehändigt worden sei. Deshalb sei nicht nachvollziehbar, dass es sich nur um einen Prüfauftrag handele. Die Träger würden die Verantwortung für die herausgegebenen Daten tragen. Aufgrund dessen würde die Rechtssicherheit
benötigt.
Frau Grohmann erklärt, dass sich in der Stellungnahme des Sächsischen Datenschutzbeauftragten seine Anmerkungen zum System befänden.
Herr Stolte spricht von der Skepsis der Träger und Eltern gegenüber dem E-Kita-System.
Die Frage sei, wie man diese kommunikativ überzeugen könne. Dazu wäre ein Schreiben
hilfreich, welches die Träger aushändigen könnten.
Die Stadtliga Dresden sollte parallel ein Schreiben an den Sächsischen Datenschutzbeauftragten formulieren, gibt Herr Stadtrat Hoffsommer zu bedenken.
Herr Schöne weist auf das ausgeteilte Schreiben der Stadtliga Dresden mit dem Thema
„Stellungnahme zum Informationsschreiben an freie Träger der Jugendhilfe zur Teilnahme
am Vermittlungsportal des E-Kita-Systems“ hin. Man empfehle ausdrücklich die Beteiligung
am System. Dennoch sei keine rechtliche Verpflichtung gegeben.
Herr Stadtrat Hoffsommer habe aus der Presse die Absichtserklärung zur Anhebung der
Kitapauschale des Landes vernommen und möchte wissen, welche Auswirkungen das auf
den städtischen Haushalt beziehungsweise auf den Wirtschaftsplan hätte. Auch zur sogenannten „Grippenmilliarde“ hätte er gern einige Ausführungen.
Herr Bürgermeister Seidel spricht von der neuen Kitapauschale in Höhe von 2060 Euro.
Bisher habe es sich um 1875 Euro gehandelt. In den Budgetvorgaben des Kämmerers seien
bereits 2100 Euro unterstellt gewesen. Somit fehlten immer noch insgesamt 40 Euro pro
Kind. Zur Realisierung des Rechtsanspruches auf einen Krippenplatz zum 1. August 2013
habe es bereits Bundesmittel aus dem sogenannten Sondervermögen des Bundes gegeben.
Davon seien etwa 450 000 Euro nicht abgerufen worden. Diese würden auf eine Milliarde
aufgestockt. Man habe sofort beim Sächsischen Staatsministerium für Kultus zum Verfahren
der Verteilung der Mittel angefragt, aber noch keine Antwort bekommen. Womöglich stünden
dadurch neue Mittel für Investitionen bereit.

8/10
3

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Die Vorlage wird durch Frau Winkler anhand einer Präsentation (Anlage) vorgestellt.
Herr Stolte nimmt Bezug auf die Beschlussempfehlung des federführenden Unterausschusses „Jugendhilfeplanung“.
Frau Stadträtin Lässig bemängelt, dass die Vorlage nicht im Betriebsausschuss für Sportstätten vorgestellt worden wäre und man von der Refinanzierung nichts erfahren hätte.
Die Refinanzierungsvereinbarung stamme aus dem Jahr 2001, entgegnet Frau Winkler. Das
Thema sei allerdings schon mehrfach bis in den Stadtrat gedrungen. Auch habe es dazu Anträge gegeben.
Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt, es wäre pikant, dass gerade ein kommunales Unternehmen auf Refinanzierung bestehe. Er begrüße die ermäßigte Nutzung von Sporteinrichtungen
durch Ehrenamtspassinhaber/-innen.
Frau Stadträtin Lässig verdeutlicht ihre Frage zur Behandlung im Betriebsausschuss für
Sportstätten.
Frau Winkler merkt an, dass es aufgrund des zur Verfügung stehenden Zeitfensters zu Prioritätensetzungen gekommen wäre. Dennoch habe Herr Baumgarten (Kreissportbund) äußerst
engagiert am Konzept mitgearbeitet. Sie bitte um Verständnis.
Herr Stadtrat Thiele verweist darauf, dass die zeitliche Komponente nicht entscheidend sein
könne.
Für die Beratungsfolge wäre ausschließlich Frau Oberbürgermeisterin Orosz zuständig und
nicht Frau Winkler, gibt Herr Stadtrat Kießling zu bedenken. Außerdem sei ihm unschlüssig,
warum man die Zahl der Ehrenamtspässe überhaupt begrenze. Er habe bereits im Unterausschuss um Erklärung dazu gebeten und diese noch nicht erhalten.
Frau Winkler verteilt diese Antwort.
Herr Dr. Jordan beantragt die Aufnahme der Überweisung der Vorlage an den Betriebsausschuss für Sportstätten in die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses in folgender Weise:
„Der Jugendhilfeausschuss bittet die Oberbürgermeisterin die Vorlage dem Betriebsausschuss für Sportstätten beratend vorzulegen.“
Weitere Anmerkungen gibt es nicht, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer um Abstimmung
bittet. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Überweisung Betriebsausschuss für Sportstätten – Herr Dr. Jordan
Abstimmung
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

9/10

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss bittet die Oberbürgermeisterin die Vorlage dem Betriebsausschuss
für Sportstätten beratend vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4

Ausschreibung des Jugendamtes "zusätzlicher Beratungsangebote für werdende Eltern in den Stadträumen Neustadt,
Neustadt/Pieschen, Blasewitz, Leuben und Prohlis"

A0894/14
beschließend

Herr Schöne bringt den Eilantrag ein und begründet diesen.
Herr Lippmann legt die Meinung der Verwaltung zum Thema dar. Man käme im Bereich der
Jugendhilfe selten zu Ausschreibungen. Im Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“ werde zu
einer Ausschreibungsordnung beraten. Aus seiner Sicht sei der Antrag kontraproduktiv und
würde die Träger zusätzlich verunsichern. Er verstehe nicht, wie eine vierte Ausschreibung
größere Sicherheit bei den Trägern hervorrufen solle. Bei der Zuordnung des Leistungsbereiches habe man sich an den Text im Teilfachplan gehalten. Er sei auf Seite 43/44 nachzulesen. Der inhaltliche Begründungsteil der Punkte 2 und 3 des Antrages wäre somit nicht korrekt.
Frau Dr. Hähne teile die Auffassung von Herrn Lippmann nicht. Die Tatsache der drei Ausschreibungen enthalte ein rechtskritisches Potenzial. Dabei handele sich nicht um eine vierte,
sondern die eigentliche Ausschreibung.
Herr Stadtrat Kießling bringt die Verwunderung der Fraktion über den ursprünglichen Ausschreibungstext hervor. Ausschreibungen in anderen Städten würden erstaunlich umfangreich und detailliert erfolgen. In Dresden bestehe eine große Unsicherheit. Deshalb müsse
die Ausschreibung wiederholt und über das Verfahren diskutiert werden. Die Beauftragung
des Unterausschusses „Jugendhilfeplanung“ sei zu kurz gedacht. Bindend sei für die Verwaltung lediglich ein Beschluss des Jugendhilfeausschusses.
Herr Stadtrat Hoffsommer kritisiert das Ausschreibungsverfahren, welches für Verwunderung sorgte. Es hätte dazu mehr Informationen geben müssen. Eine Behandlung im Unterausschuss halte er für sinnvoll.
Herr Schöne erklärt, dass die Beratung des Ausschreibungstextes an den Unterausschuss
getragen werde, resultiere daraus, dass die Verwaltung in der letzten Sitzung des Unterausschusses keine hinreichende Erläuterung geliefert habe.
Frau Dahl zeigt auf, dass es nötig wäre, Festlegungen zum Verfahren der Ausschreibung bis
zur Vergabe der Leistung zu treffen.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Abstimmung
des Eilantrages. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Herr Schreiber nimmt nicht an der Abstimmung teil.

10/10

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Das o. g. laufende Ausschreibungsverfahren wird sofort beendet und die Öffentlichkeit auf geeignetem Weg darüber informiert.
2. Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung des Jugendhilfeausschusses wird beauftragt, einen neuen Ausschreibungstext zu beraten.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, das Ausschreibungsverfahren anschließend umgehend erneut durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Schöne informiert, dass die abschließende Beratung zum Fachplan der Kindertagesbetreuung am 16. Juni 2014 auf der Tagesordnung des Unterausschusses „Kindertageseinrichtungen“ stehe. Die Vergabe investiver Mittel werde ebenfalls beraten.
Weitere Berichte gibt es nicht. Da es auch im nichtöffentlichen Teil keinen Informationsbedarf
gibt, beendet Herr Stadtrat Hoffsommer die 55. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und
bedankt sich für die Mitarbeit.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Monika Schiemann
Stadträtin

Anett Dahl
Mitglied

