Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 36.1

Datum:

!tt JUNI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Tiertransporte in Dresden
AF2975/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
•i

1. „Wer ist in der Landeshauptstadt Dresden für die Abfertigung und die Ausstellung
entsprechender Zertifikate für Tiertransporte aus landwirtschaftlichen Betrieben
zuständig?"
Für die Abfertigung und Ausstellung der Zertifikate für Tiertransporte ist das Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt zuständig.
2. „Wer kontrolliert in der Landeshauptstadt Dresden durchfahrende Tiertransporte?"

Durchfahrende Tiertransporte werden durch das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungs
amt kontrolliert, dies ist im Bedarfsfall ausschließlich mit Polizei bzw. Bundesamt für Güter

kraftverkehr möglich, das Anhalten von Transportfahrzeugen ist dem Veterinär- und Lebens
mittelüberwachungsamt nicht gestattet.
3. „Gibt es bei Tiertransporten in der Landeshauptstadt Dresden eine Zusammen
arbeit zwischen der Polizei und dem Veterinäramt?"

Im Bedarfsfall arbeitet das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt in jedem Fall mit
der Polizei zusammen.

4.

„Gibt es eine Rufbereitschaft seitens des Veterinäramtes außerhalb der normalen

Dienstzeiten im Falle von zu kontrollierenden Tiertransporten durch die Polizei?"
Es gibt eine Rufbereitschaft, die immer außerhalb der Dienstzeiten des Veterinäramtes er
reichbar ist.

5. „Wo werden in der Landeshauptstadt Dresden Tiere von einem Transporter vorü
bergehend untergebracht, dem die Weiterfahrt aufgrund von Mängeln (Tierschutz,
StVO usw.) untersagt wird?"

Eine solche Stelle existiert nicht in der Landeshauptstadt Dresden, hier muss im Bedarfsge
prüft werden, wo dies erfolgen kann. Aus tierseuchenrechtlichen Gründen kann dies nicht
irgendwo sein, es wäre ein zugelassener Quarantänestall anzufahren.

Seite 1 von 2

6. „Wie viele Kontrollen von Tiertransporten fanden in den letzten 3 Jahren statt?"

Kontrollen von Tiertransporten finden bei Ausstellung der Traces-Zeugnisse beim Aufladen
statt, dies war bei landwirtschaftlichen Nutztieren ein Fall im Berichtszeitraum. Weitere aus

Dresden abfahrende Transporte landwirtschaftlicher Nutztiere, die zu zertifizieren gewesen
wären, gab es nicht. Kontrollen auf der A 4 oder A 17 fanden in den letzten 3 Jahren nicht
statt.

7. „Welche Mängel wurden bei Tiertransporten festgestellt? (Auflistung bitte nach
Anzahl, Zuordnung zu einzelnen Gesetzen/VO und Sachverhalt)"
In zwei Fällen wurde bei Mängelfeststellung durch die Polizei das Veterinär- und Lebensmit
telüberwachungsamt zur Aktenbearbeitung hinzugezogen, dies betraf technische Mängel am
Transportfahrzeug, entsprechende Reparaturauflagen wurden durch die Polizei erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

:,/'/TJ,/y«
/'0
• ' M4 CCfr Dirk
EfSterHubert
Bürgermeister
HelmaOrosz

Seite 2 von 2

