Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte

GZ:

INAUSLB

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 23 76
Sitz:
II/132
Datum:

16.06.2014

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Beigeordneter
Herrn Martin Seidel

Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in 01069 Dresden durch den freien Träger
Ausländerrat Dresden e. V.
(V2952/14)
Sehr geehrter Herr Seidel,

ich stimme o. g. Vorlage zu und gebe folgenden Hinweis:
In die vorgeschlagene Beratungsfolge ist der Ausländerbeirat aufzunehmen.
Begründung:
Gemäß § 2 Absatz 1 der Satzung für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 ist dieser an
allen Vorhaben der Stadt, die Ausländerinnen und Ausländer in besonderem Maße betreffen
können, vor der Beschlussfassung in den Ausschüssen und im Stadtrat zu beteiligen.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
in Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftragten

