Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.62

16. )UH\20K
Datum:

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Bauarbeiten auf der Bahnhofstraße
AF2969/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
Belastung durch Schleichverkehr in anliegenden Straßen während der Bauarbeiten
auf der Bahnhofstraße

Seit dem 12.5.2014 ist die Bahnhofstraße für eine Fahrtrichtung gesperrt. Eine Umlei
tung ist ausgeschildert. Wer aber die Fahrstrecke Schmilkaer Straße - Johnsdorfer

Straße - Bosewitzer Straße nutzt, kann die Sperrung umfahren, ohne gegen ein Ver
kehrszeichen zu verstoßen. Nunmehr scheinen immer mehr Autofahrer diesen

Schleichweg erkannt zu haben. Der Verkehr auf der geschilderten Strecke nimmt
jedenfalls sichtbar zu.

Dabei kommt es insbesondere durch die enge und zugeparkte Johnsdorfer Straße

ständig zu Rangierbewegungen, da 2 Fahrzeuge nicht oder nur bei guter Fahrpraxis
aneinander vorbeipassen.

Am Morgen des 23.5., mußte die Polizei einem LKW, der aus dem Komplex des Pflege
heimes kam, den Weg freimachen, weil sonst eine Weiterfahrt nicht möglich gewesen
wäre. Am Nachmittag des 23.5. standen sich 2 Krankenwagen - beide mit Blaulicht blockierend gegenüber. Beide standen im Zusammenhang mit dem Pflegeheim.
Wie kann die Beschilderung kurzfristig geändert werden, um wirklich nur Anliegern
die Zufahrt zu ermöglichen und werden Sie diese Beschilderung kurzfristig einrich
ten?"

Eine Änderung der Beschilderung ist nicht sinnvoll. Da die Straßen Schweizstraße, Jonsdorfer Straße und Bosewitzer Straße für den Allgemeingebrauch zugelassen sind, kann der

Seite 1 von 2

Schleichverkehr nicht unterbunden werden. Auch eine Aufstellung von Verkehrszeichen 260
(Verbot für Krafträder, auch mit Beiwagen, Kleinkrafträder und Mofas sowie für Kraftwagen
und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge) mit Zusatzzeichen 1020-30 „Anlieger frei" schafft
keine Abhilfe, da die Durchsetzung dieser Beschilderung sich in der Praxis als schwierig er
weist. Es besteht eine ausgeschilderte Umleitung über die Försterlingstraße. An der Kreu
zung Straße des 17. Juni/Försterlingstraße wurde eine Lichtsignalanlage aufgebaut, um
einen zügigen Abfluss des Umleitungsverkehrs zu ermöglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

