Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

13.06.2014

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2942/14
Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept
für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter

Sehr geehrter Herr Seidel,
die Entwicklung des Rahmenkonzepts für fortschrittliche Bewegungs- und
Gesundheitsförderung im Kindesalter wird begrüßt. Dabei sind die aktuellen Entwicklungen
zur inklusiven Kinderbetreuung von Kindern mit Behinderungen in Kitas zu berücksichtigen.
Folgende Grundsätze sind in das Rahmenkonzept einzuarbeiten:
Die Kooperationspartner vertiefen den Inklusionsgedanken von Kindern mit Behinderungen
mit Förderangeboten die gemeinsam genutzt werden können.
Die Bewegungskoordinator(in) entwickelt in Zusammenarbeit mit den Sportvereinen und der
Kita Angebote zu Fördermöglichkeiten der Bewegung auch im physiotherapeutischen und
ergotherapeutischen Sinne für Kinder mit verschiedenster Behinderungen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

