Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

1 * «™ ^

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2808/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb
der Saison 2014/2015

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt, im Fall des Verbleibs der SG Dynamo Dresden im Spielbe

trieb der 2. Liga, neben den ohnehin vertraglich fixierten Regelungen des Stadion
konzessionsvertrages weitere Zuschüsse an die SG Dynamo Dresden in Höhe von

500.000 Euro für die Saison 2014/2015 auszureichen.
Die Stadt Dresden zahlt den Zuschuss unmittelbar an die Stadion Dresden Projekt
gesellschaft mbH aus und reduziert damit den von der SG Dynamo Dresden an die
se Gesellschaft zu entrichtenden Mietzins. Die Stadt Dresden leistet den Zuschuss,

ohne dass hierauf ein vertraglicher Anspruch seitens der SG Dynamo Dresden oder
der Stadion Dresden ProjektgeselEschaft mbH bestünde.
2.

Im Fall des Spielbetriebes der SG Dynamo Dresden in der 3. Liga erhöht sich der
Zuschuss auf 1,3 Mio. Euro für die Saison 2014/2015 mit den gleichen Verpflichtun
gen hinsichtlich der Reduzierung des Mietzinses in Richtung der Stadion Dresden
Projektgesellschaft wie in Beschlusspunkt 1.

3.

Als Deckung für den Finanzierungsbedarf wird die Zuführung Liquiditätsreserve
aus dem Jahresergebnis 2012 herangezogen.

4.

Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden nur dann vollzogen, wenn der Verein bis zum

30. Juni 2014 gegenüber dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nach

weisen kann, dass eine bilanzielle Überschuldung des Vereins verhindert wird.
5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der SG Dynamo Dresden

bis zum 30. Oktober 2014 eine Lösung der Stadionproblematik zu entwickeln, die
folgende Bedingungen erfüllt:
-

dauerhafte Vermeidung zusätzlicher Zuschüsse durch die Landeshauptstadt
Dresden zum laufenden Betrieb der StadionprojektgeseMschaft

-

Schaffung einer verlässlichen Wirtschaftsgrundlage für die SG Dynamo Dres
den, die jährlich neu zu fassende Beschlüsse vermeidet

Dazu sind die Lösungsansätze

-

Übernahme der Mehrheit der Anteile (oder aller Anteile) der Projektgesellschaft
durch die SG Dynamo Dresden

-

Anpassung des bestehenden Vertragswerkes

-

Heimfall

auf Machbarkeit zu prüfen und eine Vorzugsvariante dem Stadtrat bis zum

30. Oktober 2014 zum Beschluss vorzulegen. Dieser Prozess wird durch einen
quartalsweisen Bericht, erstmals zum Ende des 2. Quartals 2014, im Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften begleitet.

Zu1.)
Beschlusspunkt 1 ist hinfällig geworden, da der SG Dynamo Dresden e.V. in der Saison
2014/15 nicht in der 2. Bundesliga verblieben ist.
Zu 2. und 3.)
Die Bereitstellung der entsprechenden Zahlungsmittel wird erfolgen. Eine entsprechende ver

traglich Vereinbarung mit der Stadion Projektgesellschaft analog derer aus den Vorjahren
wird vorbereitet.
Zu 4.)
Die entsprechenden Nachweise wurden am 26.05.2014 im Rahmen einer Sondersitzung des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften selbigen vorgelegt. Dieser hat daraufhin den

Auszahlungsvorbehalt im Beschluss V2808/14 aufgehoben.
Zu 5.)

Die Prüfung von Szenarien der Änderung der Stadionverträge ist noch nicht abgeschlossen.
Dazu werden gegenwärtig gemeinsam mit dem Verein und der Projektgesellschaft im Rah
men des Stadionbeirates Gespräche geführt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2014

Mit freundlichen Grüßen

Voridhänn
Beigeordneter

Dirk Hubert '~"-~

Kenntnisnahme:

< '/

in,

HelmaOrösz

Oberbürgermeisterin

