Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.6.0

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

1 6. JUHI 2W

An aüe

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1607/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in
01156 Dresden zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden.

2.

Die Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 wird auf der Grundlage eines Mietver
trages durch den Träger Kleine Wunder e. V. betrieben.

3.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemo
nats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1) beauftragt."

Eine abschließende Klärung zur Genehmigungsfähigkeit des festen Standortes für die Kin
dertageseinrichtung kann bis zum 30. Juni 2014 nicht erzielt werden, sodass diese Frist
letztmalig bis zum 31. Dezember 2014 verschoben werden muss. Es wurde ein genehmi
gungsfähiges Waldstück gefunden, jedoch konnte die Genehmigung der Notunterkunft durch
das Landesjugendamt noch nicht erteilt werden. Sollte die Klärung bis zu dem benannten
Zeitpunkt nicht erfolgen, kann der Standort nicht in Betrieb genommen und somit auch nicht
im Fachpian aufgenommen werden.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2014
.,

r

„. ,

~

„

Dirk Hubert

Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel \J
Beigeordneter für Soziales

Erslef Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Heima Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

