Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7} 80.4

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

/ 3. JUNI 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2762/14 (Sitzungsnummer: WF/087/2014)
Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung

von Wochenmärkten in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen
Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt

1.

die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Be
wirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis
31. Januar 2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020

durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in der vorgelegten
Fassung.

2.

die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Be
wirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münch
ner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und JacobWinter-Platz in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen

Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt Dresden als
Konzessionsgeberin in der vorgelegten Fassung."

Die Veröffentlichung der Ausschreibung zur Vergabe jeweils einer Dienstleistungskonzession
zur Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee bzw. der Wochenmärkte Alaunplatz,
Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstra
ße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018
mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt
Dresden als Konzessionsgeberin erfolgte in der vorgelegten Fassung am 17. April 2014.
Mit freundlichen Grüßen

Q£f^Sfe*

Dirk Hubert

Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

l ■ U.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Bürgermeister

Seite 1 von 1

