Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2}

Datum:

U mm

GB Finanzen und Liegenschatten

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2844/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000 Euro für das Stadtmuseum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung in

Höhe von 12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des
Dirigentennachwuchses.
Die Landeshauptstadt Dresden erhielt am 22.05.2014 von den Nachfahren des

Herrn Ernst Edler von Schuch eine Zuwendung in Höhe von 12.000 Euro, die entsprechend
des Zuwendungsvertrages für den noch auszulobenden Ernst-von-Schuch-Preis zur Förde
rung des Dirigentennachwuchses verwendet werden soll.
Die gemeinsam mit der „Familienstiftung Ernst von Schuch" und dem Direktor des Stadtmu
seums jeweils jährlich festgelegte Preissumme für den Preisträger wird aus dieser Zuwen
dung finanziert.
Die nicht verbrauchten Mittel werden jährlich als passiver Rechnungsabgrenzungsposten in

das nächste Haushaltsjahr übertragen, bis die Zuwendung vollständig ausgereicht ist.
Mit freundlichen Grüßen
Dirk Hilbert

Erste rßürä e rmeister

Kenntnisnahme:

Vorjoha;
Beigeordneter

Oberbürgermeisterin

