Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiter: Frau Ulrich
Tel.:
488 2117
Sitz:
II/128
Datum:

8. Mai 2014

Beigeordneter für Soziales
Herrn Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2951/14
Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

Sehr geehrter Herr Seidel,
die Vorlage nehme ich mit folgenden Hinweisen zum Punkt 6. Aufnahme von Kindern aus
Fremdgemeinden (Seite 5) zur Kenntnis:
2013 hat der Gesamtpersonalrat eine Befragung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von
Stadtverwaltung und Eigenbetrieben durchgeführt. Das Thema des Fragebogens war „Bedarf
an Betreuungsmöglichkeiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf“. In der Auswertung
wurde die Nähe zum Arbeitsplatz von insgesamt 57 % als wichtig angesehen. 93 % der Befragten gaben an, dass ihnen bei der Betreuung die Öffnungszeiten der Kitas wichtig sind.
Dies ist im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und hier bezogen auf die Abdeckung der zwei langen Tage der Stadtverwaltung bedeutend.
Ein Teil der Kollgeninnen und Kollegen kommt aus Fremdgemeinden, um bei der Landeshauptstadt Dresden zu arbeiten. Daher möchte ich in diesem Zusammenhang auf die Information vom 24. August 2007 hinweisen, die vom Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung
an alle Geschäftsbereiche verteilt wurde (Einzelfallentscheidung zur Unterbringung von Kindern auswärtig wohnender Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter).
Mit freundlichen Grüßen

Frauenbeauftragte

Seite 1 von 1

