Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 fi. m 2

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Strategie der Stadtverwaltung am Neustädter Hafen und stromabwärts
mAF0470/14

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Mai 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:

„Soll es zwischen Neustädter Hafen und Puschkinplatz zu einem neuen Aufstellungsbeschluss des ursprünglichen Bebauungsplanes 357 B gemeinsam mit dem Investiti
onsvorhaben der DresdenBau GmbH kommen?
Welche Voraussetzungen müssen aus Sicht der Verwaltung beide Bauvorhaben erfül
len, um genehmigungsfähig zu sein?
Nachfrage:
Die Frage habe ich gar nicht gestellt. Aber danke schön für die Beantwortung der
nicht gestellten Frage. Das bedeutet also, Sie planen trotzdem, obwohl rechtskräftig in

diesem Bereich Überflutungsflächen gegeben sind und der Gebietsschutz durchaus
diese Flächen nicht mehr in dieser Weise bebaubar lässt, wie Sie es ursprünglich als

Verwaltung geplant haben, weiterhin Bebauung zu. Zum einem und zum anderen ver
stehe ich Sie richtig, dass Sie, obwohl diese beiden Bauvorhaben im Grunde genom

men von ihrer Problematik, von ihrer Dimensionierung, was die Höhe, was die Dichte
betrifft, vergleichbar sind, diese nicht gleichwertig in der Problematik als Bauvorha
ben verstehen. Für die einen wollen Sie einen Bebauungsplan erneut auf den Weg
bringen und die anderen dürfen dann nach § 34 im Innenbereich quasi bauen und das

im Überflutungsgebiet der Elbe?
Nachfrage:

Da das alles bereits vorliegt und die Dimensionierung der Höhen und die Problematik
in diesem Gebiet durchaus auch der Verwaltung bekannt sind, verwundert es mich an
dieser Stelle, dass Sie weiter an diesem Vorhaben festhalten, wie es sich anhört."

Zu den Ausführungen von Herrn Bürgermeister Marx vom 15. Mai 2014 möchte ich Folgen
des ergänzen:
Es ist vorgesehen, die Vorlage zum Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 357 B, Dres
den-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen zeitnah in die politischen Gremien
zu bringen und den Entwurf zum Bebauungsplan für die noch anstehende Offenlage des
Planwerks zu erarbeiten. In den Entwurf zum Bebauungsplan werden die bereits vorgetrage
nen Anregungen einfließen.

Seite 1 von 2

Die städtebauliche Planung des Bebauungsplanes Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße/Neustädter Hafen wird weiter geführt. In der Bauleitplanung muss nachge
wiesen werden, dass geeignete Vorkehrungen zum Hochwasserschutz getroffen werden.

Die Verwaltung schlägt vor, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 357 B wie bisher
kommuniziert beizubehalten. Es ist nicht beabsichtigt, eine Erweiterung des Geltungsberei

ches zugunsten weiterer Projekte, wie das in Ihrer Frage anklingt, vorzuschlagen.
Aus der Sicht der Verwaltung bedürfen beide Projekte, sowohl das der sog. „HafenCity" als

auch das stromabwärts gelegene und in der Öffentlichkeit als „Marina Garden" bekannt ge
wordene Projekt des Unternehmens DresdenBau der bauleitplanerischen Steuerung. Hier

besteht ein Planerfordernis gemäß § 1 Abs. 3 BauGB. Für die bauleitplanerische Bewälti
gung des zuletzt genannten Projektes schlägt die Verwaltung vor, ein eigenständiges, nicht
an den B-Plan Nr. 357 B gekoppeltes Verfahren durchzuführen.

Angesichts der Lage der Projekte im Überschwemmungsgebiet und der nun vorliegenden
Einschätzung, dass ein Öffentlicher Gebietshochwasserschutz im Rahmen der Daseinsvor
sorge geboten ist, stellt die Klärung des Umgangs mit den Hochwasserrisiken die unabding

bare Voraussetzung für die Zulässigkeit von Bauvorhaben im Gebiet dar. Auf die Vorlage
V2756/14, derzeit im Geschäftsgang, wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

*

P Hilbert
Ercter Bürgermeister

Seite 2 von 2

