Anlage 1

Besetzungsvorschlag für die Fachjuroren zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
2014 am 22./23. November 2014.

Veronika Dudkova, 1969 in Prag geboren; 2005 Stipendiatin an der Sommerakademie für

Übersetzer deutscher Literatur des Deutschen Kulturforums östliches Europa; Mitarbeiterin
am Collegium Bohemicum in Usti nad Labern, davor Prager Literaturhaus deutschsprachiger
Autoren.

Dr. Peter Geist, 1956 in Greifswald geboren; Studium der Germanistik und Geschichte an
der Universität Leipzig; Literaturwissenschaftler, Essayist, Kritiker; lebt in Berlin; mehrfach
Jury-Mitglied des Peter-Huchel-Preises; 2011 Essayband „Wandlose Werkstätten - Essays
zur deutschen Lyrik nach 2000".

Wanda Heinrichovä, Dichterin, Übersetzerin und Literaturkritikerin; 1968 in der Slowakei
geboren; Studium der Germanistik in Prag; arbeitet als Redakteurin und Sprachlehrerin;

2008 Veröffentlichung ihrer Übersetzungen der Poesie von Durs Grünbein, 2011
Veröffentlichung ihrer Gedichtsammlung „Nalomenou"; lebt in Prag.

llma Rakusa, Übersetzerin; Publizistin und Lehrbeauftragte; 1946 in der Slowakei geboren;
1951 Umzug nach Zürich; Studium der Slawistik und Romanistik in Zürich, Paris und St.
Petersburg; 1977 erste Gedichtsammlung „Wie Winter", seither zahlreiche Lyrik-, Essay- und
Erzählbände; Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung.

