Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

11. JUNI 201*

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0392/11 (Sitzungsnummer: FU042/2011)

Öffentliche Würdigung der Dresdner Partnerstädte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

in geeigneter Form am Rathaus im Zuge der Sanierung des Ostflügels die Dresdner

2.

an ausgesuchten Orten bzw. Ortseingängen auf die bestehenden Partnerschaften

Partnerstädte für die breite Öffentlichkeit sichtbar zu machen,

mittels Werbetafeln hinzuweisen."
An der Umsetzung des Beschlusses wird weiterhin gearbeitet. An der Fassade des Ostflügels
des Rathauses sind bereits einige Wappen von Partnerstädten angebracht- Es wurde die
Möglichkeit einer Ergänzung geprüft. Diese Variante muss leider entfallen, da die zur Verfü
gung stehenden Flächen für die Komplettierung nicht ausreichen.
Daher wurde nach einer anderen Möglichkeit gesucht, um Dresdner Partnerstädte für die

breite Öffentlichkeit sichtbar zu machen. Es wurde der Entwurf einer Stele „Partnerstädte" in
Auftrag gegeben, welche die Wappen, die räumliche Distanz zu Dresden und die Daten des
Abschlusses der Städtepartnerschaft zeigt. Dieser Entwurf wurde vom Stadtplanungsamt
genehmigt.
Aufgrund der gegenwärtig laufenden Sanierungsarbeiten am Ostflügel des Rathauses und
der im Umfeld angeordneten Baustelleneinrichtungen wird sich die praktische Umsetzung
des Beschlusses zeitlich noch etwas hinauszögern.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2015

Mit freundlichen Grüßen

Dirk~TfTlbe'rt
Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

f

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

