Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0155/14
Turnhalle 49. Grundschule

Ihre Anfrage zur Sporthalle der 49. Grundschule kann ich wie folgt beantworten:
„Ich habe eine Anfrage bezüglich der Turnhalle der 49.Grundschule. An dieser Schule lernen im kommenden Schuljahr 415 Schüler. Bei einer Kapazität von 16 Klassen erfolgt zu
50% der Sportunterricht schon mit Doppelbelegung mit über 50 Kindern in der zu kleinen
Halle. Wir sind bestens informiert über den Denkmalstatus unserer Schule. Schulleitung
und Eltern sehen das mehrheitlich positiv.
Ist es möglich, die Turnhalle unabhängig von der Schule zu sanieren bzw. eine Zweifeldturnhalle zu errichten? Wenn ja, könnten die Mittel dafür im Doppelhaushalt 2015/16 bereitgestellt werden? Was passiert mit den 2,2 Mio €, welche der Stadtrat für die energetische
Sanierung schon 2014 bereitgestellt hat? Könnte dieses Geld für die Sanierung der Turnhalle verwendet werden?“
Wie Ihnen bekannt ist, habe ich für das Schulhaus der 49. Grundschule festgelegt, dass umgehend mit dem gesetzlich vorgeschriebenen Verfahren zur Auswahl eines Planungsbüros (VOFVerfahren) begonnen werden soll. Gegenwärtig laufen alle Anstrengungen dahingehend, im
Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2015/2016 die Finanzmittel für die dringende Sanierung
des Schulgebäudes zu veranschlagen. Bestandteil dieser Finanzierung sind die vom Stadtrat bereits beschlossenen Gelder für die energetische Sanierung. Deren Kosten erhöhen sich aber u. a.
wegen des Denkmalschutzes auf 4,8 Mio. Euro.
Grundsätzlich ist es möglich, den Ersatzneubau einer Sporthalle getrennt von der Sanierung oder
dem Bau eines Schulgebäudes zu betrachten.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Die Sporthalle kann als eigenständiges Bauwerk unabhängig von der Planung der Sanierungsarbeiten für das Schulgebäude betrachtet werden. Der Ersatzneubau einer Sporthalle lässt sich leider gegenwärtig nicht im Haushalt abbilden. Die Priorität im Bereich Schulhausbau wird auch weiterhin auf dem Ausbau schulischer Kapazitäten in allen Schularten liegen.
Entsprechend der Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über den Schulhausbau in Sachsen sowie unter Berücksichtigung der Stundentafel werden für Grundschulen
prinzipiell nur Einfeld-Schulsporthallen errichtet. Insofern kann, ungeachtet der fehlenden Finanzierung, für die 49. Grundschule leider der Bau einer Zweifeld-Schulsporthalle nicht in Aussicht
gestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

