Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02

41

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

, „

«ft4,

/ 7. JUNI 2ÖW

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Städtrat
Jens Hoffsommer

Sicherheitskonzept Tag der deutschen Zukunft
AF2971/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 7.6.2014 findet in Dresden der „Tag der deutschen Zukunft - Unser Signal gegen
Überfremdung" statt, ein Treffen von Rechtsextremisten der radikalen, gewaltbereiten
freien Szene.

Vor dem Hintergrund dieser Veranstaltung bitte ich um Beantwortung folgender Fra
gen:

1. Die Landeshauptstadt Dresden ist verantwortlich für die Unterbringung von Asyl
bewerber in Dresden. Gibt es im Blick auf die o.g. Veranstaltung ein mit den Ein
richtungsbetreibern und der Polizei abgestimmtes Sicherheitskonzept für die
Asylbewerbereinrichtungen in Dresden"

|

Ja.

„2. Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um ausländische
Mitbürger, Gäste etc. auf diesen Tag mit seinem rassistischen Thema vorzuberei

ten?"

T

Am 2. Juni 2014 habe ich in einer Pressemitteilung über das Versammlungsvorhaben mit
dessen ausländerfeindlicher Thematik informiert, meine Auffassung zum Ausdruck gebracht,

dass wir dies als Stadtgesellschaft nicht unwidersprochen stehen lassen können und zur
Beteiligung an friedlichen und gewaltlosen Aktionen aufgerufen, die ein deutliches Zeichen
gegen diese menschenverachtende Ideologie setzen.

Über diese Pressemitteilung wurde in der Tagespresse umfangreich berichtet. Ferner war

die Versammlungsanmeldung in den Wochen und Tagen vor dem 7. Juni 2014 Gegenstand
zahlreicher weiterer Medienberichterstattungen.

„3. Wie werden dezentral untergebrachte Asylsuchende über die Veranstaltung in
formiert, und welche Sicherheitsmaßnahmen hat die LH Dresden hier ergriffen gerade mit Blick auf den kürzlich erfolgen gewalttätigen Übergriff auf dezentral
untergebrachte Asylsuchende in Leuben?"

Zur Frage nach der Information von Asylsuchenden über die Veranstaltung verweise
zunächst auf die Antwort zu Frage 2.

ich

Seite 1 von 2

Es erfolgte eine enge Abstimmung zwischen dem für das Versammlungsgeschehen zustän

digen Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit und dem für die Unterbringung von Asylsu

chenden zuständigen Geschäftsbereich Soziales. Für die Polizeidirektion Dresden war der

Schutz von Asylbewerbern und deren Unterkünften Bestandteil des Einsatzkonzeptes.

„4. Welches Sicherheitskonzept verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für von ihr
geförderte Kinder- und Jugendeinrichtungen, Ausländertreffs, Jüdische Einrich
tungen, alternative Wohnprojekte etc., die potenziell gefährdet sein könnten?"

Der zweite Teir der Antwort zu Frage 3gilt analog auch für diese Frage.
Mit freundlichen Grüßen

r / ^-} , j, c
/V» ' Wl£ /4»~

Dfrk Hubert
Erster Bürgermeister

Helmadrosz

Seite 2 von 2

