Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2900/14
Datum: 17. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes Buchnerstraße
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 1.260 m² des Grundstückes
Buchnerstraße, Flurstück Nr. 444/59 der Gemarkung Strehlen, an den in Anlage 1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
253.000 Euro
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben
50610000

177.400 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück Nr. 444/59 der Gemarkung Strehlen mit einer Gesamtgröße von 1.383 m² ist
eingetragen im Grundbuch von Dresden-Strehlen, Blatt 1963 und befindet sich aufgrund
Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG vom 22.04.1996 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Gegenstand der Vorlage ist eine unvermessene Teilfläche des Flurstückes
von ca. 1.260 m². Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist
nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.

...

3/3
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis südlich des Stadtzentrums im
Stadtteil Strehlen und ist mit 5 Garagen bebaut. Die Bebaubarkeit richtet sich nach der Umgebungsbebauung, wobei eine Straßen begleitende Bebauung mit maximal einem eingeschossigen Einfamilienhaus mit ausbaubarem Satteldach bzw. einem Doppelhaus anzustreben ist.
3. Vermarktung
Das Objekt wurde im Februar 2014 erstmals zum Verkauf ausgeschrieben. Im Ergebnis der
Ausschreibung wird beabsichtigt, das Grundstück an den Höchstbieter zu veräußern.
4. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Gerhard Kernert wurde mit Verkehrswertgutachten vom
12.12.2013 ein Verkehrswert in Höhe von 177.000 Euro ermittelt. Der Kaufpreis gemäß
Höchstgebot beträgt 253.000 Euro.
5. Vorhaben
Die Käufer beabsichtigen, unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Vorgaben, ein
Wohngebäude (Doppelhaus) zur eigenen Wohnnutzung zu errichten. Das veranschlagte
Investitionsvolumen beträgt ca. 460.000 Euro.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Eigenmitteln und Kredit
der Käufer. Die Bonität der Käufer konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
7. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert von
75.600 Euro ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 253.000 Euro. Die Differenz zwischen
dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 177.400 Euro wird als außerordentlicher
Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Namen der Käufer und des Kaufpreises (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan

Helma Orosz

