Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 66. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/066/2014)
am Dienstag, 10. Juni 2014,

18:42 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/12
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:42 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:15 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli

Bürger:

10

Gäste:

. Herr Kai Fritzsche, Sozialpädagoge, Stadtjugendring Dresden e. V.
. Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführerin:

Frau Trepte

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Ergebnisse der Kommunalwahl 2014 in der Ortschaft Langebrück
hier: Information über Ergebnisse und weiteres Verfahren

5

Informationen durch den Ortsvorsteher
Bericht zu Maßnahmen in der Ortschaft Langebrück
Informationen zur Mobilen Jugendarbeit
Information zu Flugrouten über die Ortslage Langebrück

6

Planung Baumaßnahme Hauptstraße Langebrück
hier: Sicherstellung des Planungsbeginns
Diskussion und Beschlussfassung

7

Erhaltungs- und Gestaltungssatzung der Ortschaft Langebrück
hier: Einhaltung und Auslegung der Satzung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

8

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und
zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Grundstücksangelegenheiten
hier: Entscheidung zur Vergabe, Verkauf, Vermietung, Verpachtung oder
sonstige Nutzung von Grundstücken und Objekten der Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

13

Haushaltsvollzug für das Jahr 2014
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt Dresden
hier: Mittelanmeldungen der Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

V2756/14
beratend

4/12
15

Veranstaltungs- und Projektplanung der Ortschaft Langebrück
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

16

Termine

17

Sonstiges

öffentlich
1

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger; Eröffnung der 66. Sitzung des
Ortschaftsrates Langebrück, der vorletzten Sitzung des hiesigen Ortschaftsrates
mit Blick auf die heutigen Temperaturen ist eine prägnante Sitzung Wunsch des Ortschaftsrates
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt (Herr Dr. Antonioli wird noch zur Sitzung kommen)
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der 65. Sitzung vom 13.05.2014 - einstimmig,
Mitunterzeichnung durch Herrn Kaulfuß und Herrn Dr. Koch
Festlegung der Mitunterzeichner des heutigen Protokolls: Herr Gebauer und
Herr Rapp
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

Beschlüsse aus der Sitzung vom 13.05.2014:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Pachtantrag entsprechend dem Antrag vom Amt 27,
Abt. Immobilienverwaltung, für einen Teil vom Flurstück 476/2 der Gemarkung Langebrück zu und bittet um Mitteilung zur Pachthöhe und Pachtdauer. Bei zukünftigen Anträgen bittet die Ortschaft Langebrück um gleichzeitige Mitteilung der Pachthöhe und
Dauer.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen (Beschluss-NR: OR LB 21/2014)
-

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Vorschlag zur Vermietung der Wohnung
001 in der Stiehlerstraße 8 entsprechend dem Antrag vom Amt 27, Abt. Immobilienverwaltung, zu.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen (Beschluss-NR: OR LB 22/2014)

-

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt grundsätzlich einer Pacht entsprechend dem
Antrag vom Amt 27, Abt. Immobilienverwaltung, zur Vermietung/Verpachtung einer
Teilfläche (1.000 m2) von Flurstück 547 der Gemarkung Langebrück zu. Vor Vertragsabschluss bittet aber der Ortschaftsrat um Mitteilung der Pachtdauer und Pachthöhe.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen (Beschluss-NR: OR LB 23/2014)

5/12
Beschluss zur Verwendung der Verfügungsmittel:
1.

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt, dem „Freundeskreis Langebrück - Neulußheim“ eine Zuwendung aus dem Haushaltseckwert „Öffentlichkeitsarbeit“ (Sachkonto
44291000)in Höhe von 2.900 EUR zu bewilligen. Eine weitere Förderung ist 2014
ausgeschlossen.

2.

Für die Betreuung der Internetpräsentation der Ortschaft Langebrück werden
600 EUR aus dem Haushaltseckwert „Öffentlichkeitsarbeit“ (Sachkonto 44291000) zur
Verfügung gestellt.

3.

Für die Ortschronik Langebrück werden 1.000 EUR aus dem Haushaltseckwert
„Öffentlichkeitsarbeit“ (Sachkonto 44291000) zur Verfügung gestellt.

4.

Der Fördermittelantrag der FARASC Skat wird mangels Untersetzung und Haushaltsmittel abgelehnt.

5.

Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt die örtliche Verwaltungsstelle, einen
Entwurf einer Fördermittelrichtlinie über das Verfahren für Veranstaltungs-, Projektund Sachförderung zu erstellen.

6.

Zukünftig erfolgt eine Förderung ausschließlich nur, sofern vor der Veranstaltung
ein Kosten- und Finanzierungsplan vorgelegt und eine Beschlussfassung durch
den Ortschaftsrat erfolgt ist. Die Rechte des Ortsvorstehers im Rahmen von
Veranstaltungen der Ortschaft oder unter Beteiligung der Ortschaft bleiben davon
unberührt.

Abstimmung: 8 Ja-Stimmen (Beschluss-NR: OR LB 24/2014, Beschluss zu Vorlage-NR:
LB0008/14)

3

-

-

-

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen
diese Woche findet eine Beratung zum Thema Entwässerungsprobleme Heidehof in
Langebrück statt
. es kann nicht Sinn der Sache sein, die Nichtzuständigkeit zu erklären - besser im
Interesse der Bürger nach Lösungen zu suchen
Thema Hauptstraße: dazu wurde in der Dienstbesprechung der Oberbürgermeisterin
festgelegt, dass für 2014 die Planung aus nicht verbrauchten Winterdienst-Mitteln finanziert werden soll; der Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes hat mit Schreiben
vom 22.05.2014 an den Bürgermeister für Stadtentwicklung informiert, dass die Übernahme der Planungsbetreuung nur unter Entfall einer anderen laufenden Planung erfolgen kann; daraufhin erfolgte unsererseits ein Schreiben von Herrn Biastoch an Bürgermeister Marx zur Mitteilung der Terminkette der Planungsarbeiten; Thema wird im
Juli auf der Tagesordnung stehen
. seit drei Jahren gibt es zur Hauptstraße einen Stadtratsbeschluss; Hinweis auf das
Hauptorgan: der Stadtrat; diese Nichtumsetzung eines Stadtratsbeschlusses kann
nicht sein (Hinweis auf mögliche Dienstaufsichtsbeschwerde)
Auflistung der offenen und noch anstehenden Ortschaftsratsbeschlüsse zur JuliSitzung als Hinweis für den neuen Ortschaftsrat, auf die Umsetzung zu achten

6/12
4

-

-

-

-

5

-

-

Ergebnisse der Kommunalwahl 2014 in der Ortschaft Langebrück
hier: Information über Ergebnisse und weiteres Verfahren

Informationen zu Langebrück:
. in Langebrück waren 2989 Wahlberechtigte zur Wahl aufgerufen
. jeder hatte 3 Stimmen
. die Wahlbeteiligung lag bei 64,8 %
. Wahlergebnis:
CDU mit 52,8 %, Die Linke mit 17,0 %, Grüne mit 16,9 %, SPD mit 8,6 % und die
FDP mit 4,7 %
Sitzverteilung:
. CDU: Christian Hartmann 1327 Stimmen, Ulrich Knöpfle 481 Stimmen,
Tom Siepker 391 Stimmen, Matthias Rau 179 Stimmen, Ulrike Sawallisch 148
Stimmen, Ursula Krug 114 Stimmen
. Die Linke: Werner Gebauer 480 Stimmen, Prof. Dr. Jürgen Schmelzer 295 Stimmen
. Grüne: Bert Kaulfuß 745 Stimmen
. SPD: Norbert van Rennings 247 Stimmen
Stadtratswahl: CDU 21 Sitze, Die Linke 15 Sitze, Grüne 11 Sitze, SPD 9 Sitze, FDP 3
Sitze, AfD 5 Sitze
Stadtratswahl: Wahlkreis 4 (Dresdner Norden): CDU: Gottfried Ecke, Lothar Klein, Die
Linke: Anja Apel, Grüne: Ulrike Caspary, Bündnis Freie Bürger Dresden: Franz-Josef
Fischer
. der Langebrücker Dr. Thoralf Gebel ist im Wahlkreis 5 für die FDP in den Stadtrat
gewählt
der Dresdner Stadtrat wird sich im September konstituieren; in Langebrück wird der
Ortschaftsrat im Juli letztmalig tagen; im August ist Sommerpause und im September
wird sich der Ortschaftsrat Langebrück ebenfalls konstituieren; Interessensbekundungen für die Wahl des Ortsvorstehers können in der Verwaltungsstelle bekannt gegeben werden; bis zur Wahl ist der Ortsvorsteher geschäftsführend im Amt; Herr Hartmann gibt bekannt, dass er beabsichtigt, wieder erneut für den Ortsvorsteher zu kandidieren

Informationen durch den Ortsvorsteher
Bericht zu Maßnahmen in der Ortschaft Langebrück
Informationen zur Mobilen Jugendarbeit
Information zu Flugrouten über die Ortslage Langebrück

Maßnahmen in der Ortschaft Langebrück: Spielplatzbau Georg-Kühne-Straße im September
geplante Investitionen durch die Dresdner Bäder GmbH im Waldbad Langebrück
2014:
. Reparaturen zur Inbetriebnahme (Beckenmauer, Abbruch Bühne)
12.800 EUR
. Planung Neuverlegung Elektrohauptanschluss
6.000 EUR
. Neuverlegung Elektrohauptanschlussleitung
20.000 EUR
.Bau bzw. Erneuerung Beckenmauer Badebecken
100.000 EUR
derzeit vernünftige Abstimmungen zum Badest im Waldbad 2014

Herr Gebauer informiert zum Parkplatz vor dem Waldbad, dass dort die neu gewalzte Parkfläche durch das Wenden von großen LKW wieder zerstört wird.
Herr Biastoch informiert, dass das Mühlfahrzeuge sind und diese durch die Vorschriften zur
Unfallverhütung nicht rückwärts fahren dürfen.

7/12

-

Mobile Jugendarbeit in Langebrück
Herr Kai Fritzsche informiert:
. arbeiten jetzt zu zweit (teilen sich in eine Stelle) und durch die neue Kollegin können
beide Geschlechter angesprochen werden
. derzeit gibt es viel Arbeit, u. a. Treffpunktarbeit
. werden angesprochen und kommen mit den Jugendlichen gut klar
. derzeit laufen Planungskonferenzen
. Wunsch für eine Graffiti-Wand
Herr Hartmann kann hierzu informieren, dass wir derzeit keine haben, aber Dank dem
Antrag Bündnis 90/Die Grünen UrbanArt (StreetArt und Graffiti) laufen derzeit über
das Liegenschaftsamt der Stadt Erwerbsverhandlungen bezüglich der Errichtung des
Bolzplatzes an der Klotzscher Straße, wo dann zur Bahn hin eine Schutzwand errichtet werden soll, die für Graffiti genutzt werden kann
. momentan ist es „laut“ – aufgrund der Tarifzonengrenze Dresden/Radeberg treffen
sich viele Jugendliche in Langebrück – müssen da dran bleiben und mit den Leuten
sprechen
. die Beteiligung durch die Jugendlichen zur U 18 Wahl war relativ gering – sie waren
zwar am Bus, hatten aber nicht die Infos, wen sie wählen sollen
. werden jetzt mehr an die Schule gehen

Herr Knöpfle schlägt vor, dass es besser wäre, die Wand am Bahnhof methodisch mit Graffiti
zu verschönern.
Herr Dr. Thoralf Gebel fragt aus dem Publikum Herrn Fritzsche, wie das Pilotprojekt, welches
die Stadt mit 59.000 EUR jährlich finanziert, anläuft. Der Stadtrat soll auch nächstes Jahr
wieder diese Mittel bereitstellen und dazu will er Zahlen – wieviel Jugendliche erreichen sie?
Herr Fritzsche informiert, dass es mehr Jugendliche geworden sind; derzeit ca. 70. Es gibt
Treffpunkte, Gruppenarbeit – besser wäre ein Jugendclub mit einer mobilen Gruppe. Arbeiten
seit Oktober und sind jetzt bei Einzelgesprächen und Intensivhilfen.
Herr Hartmann informiert kurz, dass nach SächsGemO die Stadträte Fragen stellen können
und sich auch an Diskussionen beteiligen können.
-

-

Flugrouten: das Thema ist nicht ganz neu; es gab eine Anfrage wegen einer permanenten Mehrbelastung in Langebrück durch den Flugzeugverkehr; aufgrund der rückläufigen Angebote des Flughafens Dresden sind hier Verbesserungen notwendig; der
Flughafen Dresden im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ist für eine bessere Intensität auszubauen – dieses Bemühen wird durch die Politik gestärkt; die Anfrage
bezog sich auf eine Zunahme; seitens der zuständigen Stelle, der Fluglärmkommission für den Flughafen Dresden wurde informiert, dass die bisherigen Flugkooridore gelockert wurden, um eine Entlastung über dem jeweiligen Gebiet zu erzielen; eine Zunahme konnte die Fluglärmkommission aus der ersten Beurteilung nicht erkennen
zur Zeit Nutzungsabstimmungen mit verschiedenen Firmen im Rahmen ihrer Gewerbeausführung
Thema agieren: Liegenschaftsamt – Vergabe, Vermietung, Verkauf von Objekten, die
im Ortschaftsgebiet liegen; Sächsische Gemeindeordnung/Eingemeindungsvertrag,
Beteiligungsrecht der Ortschaft Langebrück; Beispiel: die Verwaltung beteiligt die Ortschaft zu Veräußerungsvorlagen – die Ortschaft stimmt zu und dann erfolgt seitens
der Verwaltung keine Umsetzung; derzeit ist dies bei zwei Vorgängen der Fall (Liegenschaftsamt hat uns wie ein Amt beteiligt – wenn ein abschlägiger Beschluss dazu
gefasst wurde, ist dieses auch abschlägig zu beurteilen); Thema muss an Einzelfällen
beraten werden, im Juli Grundsatzbeschluss durch den Rat; das Verfahren muss gesichert werden um die notwendige Transparenz für die Bürger zu erhalten; die Stadtverwaltung hat keinen Ermessensspielraum – der Ortschaftsratsbeschluss hat eine
Bindungswirkung wie ein Stadtratsbeschluss

8/12
-

6

Thema Liegenschaftsamt: Ausgestaltung zu Pachtverträgen, Pachthöhen; Pachthöhen liegen außerhalb des Ermessensspielraumes; durch Vorlage Beschlussfassung
zur Pachthöhe; Verwaltung ist in der Pflicht wegen der Glaubwürdigkeit
Planung Baumaßnahme Hauptstraße Langebrück
hier: Sicherstellung des Planungsbeginns
Diskussion und Beschlussfassung

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin, bis zum
10.07.2014 dem Ortschaftsrat Langebrück einen Zeitplan hinsichtlich der Umsetzung der Planung der Baumaßnahme Hauptstraße in Langebrück (Vorlage
V0212/09, SR/010/2010) vorzulegen.
Der Ortschaftsrat Langebrück zeigt an, dass für den Fall, dass keine Lösung
erreicht werden kann, der Ortschaftsrat Langebrück das Thema entsprechend
§ 67 (5) SächsGemO auf die übernächste Tagesordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden setzen wird.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 25/2014 vom 10.06.2014

7

-

-

-

Stimmenthaltung: 0

Erhaltungs- und Gestaltungssatzung der Ortschaft Langebrück
hier: Einhaltung und Auslegung der Satzung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
1996 hat der Gemeinderat der ehemals selbständigen Gemeinde Langebrück für das
Langebrücker Ober- und Unterdorf eine Erhaltungs- und Gestaltungssatzung beschlossen, welche durch den damaligen Landkreis und die Rechtsaufsichtsbehörde
als geltendes Ortsbaurecht genehmigt wurde; die Satzung beinhaltet z. B. Vorgaben
zur Fassadengestaltung, Satelliten, Gauben, Zäune, Tore, Einfahren usw.; Ziel war
es, dass traditionelle Ortsbild zu wahren (Villengebiet und Unterdorf)
1999 gab es die Eingemeindung und im Rahmen des Eingemeindungsvertrages lt.
Anlage 4 ist die Erhaltungs- und Gestaltungssatzung weiterhin geltendes Ortsrecht
und geltendes Satzungsrecht der Landeshauptstadt Dresden
zum Rechtszustand: der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ist das einzige Gremium, welches die Erhaltungs- und Gestaltungssatzung ändern oder aufheben kann
Kritik in Richtung der Stadtverwaltung zum Satzungsvollzug

Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (19:30 Uhr).

-

-

. „leben und leben lassen“, es gibt eine gewisse Akzeptanz und gelebte Freizügigkeit;
dann gab es eine Fassadengestaltung mit einer höheren Intensität und plötzlich gab
es Beschwerden, welche an das zuständige Bauaufsichtsamt/Stadtplanungsamt der
Landeshauptstadt Dresden weitergeleitet wurden; jetzt ist das Verfahren anhängig
aus Verärgerung hat der Eigentümer andere Beispiele in Langebrück aufgezeigt, welche derzeit von der Stadt geprüft werden und zu welchen es dann eine Anhörung geben wird; unter den Beispielen ist auch ein kommunales Grundstück: Fassade der
Grundschule
Hinweis auf die Unterscheidung bei Farben „grell“ und „gedeckt“ (gibt messbare Lichtzahlen)
mit Blick auf die Satzung: es gibt nicht nur die Farbgestaltung, auch Gauben, Dachgestaltung usw.

9/12
-

-

Frage, ob es Anpassungsbedarf geben kann (Weiterleitung an Stadt und Stadtrat); es
gibt eine Erhaltungs- und Gestaltungssatzung, es gibt eine Naherholungsortkonzeption – gewissen Rahmen formulieren, klare Interpretation; wir haben jetzt 2014 – einige Rahmenbedingungen haben sich verändert, über bestimmte Inhalte unter Einbindung der Ortschaft das Ortsbild bewahren; Frage, was ist nicht mehr zeitgemäß
Plädoyer für die Erhaltung und über die Sinnhaftigkeit der Anwendbarkeit nachzudenken – bis dahin ist es geltendes Ortsrecht

In der anschließenden Diskussion im Rat wird dazu nachfolgendes mitgeteilt:
-

zur Gemeindezeit gab es viele Ortsbegehungen – Hauptproblem ist die Gleichbehandlung
jedem Bürger steht der Rechtsweg offen
Umgang mit der Satzung für die Zukunft – politische Diskussion hierzu anregen
jetzt 1 Fall mit 20 Prüfverfahren – da können dann möglicherweise weitere 20 Fälle
aufgezeigt werden
Prüfung der Rechtssicherheit
Überarbeitung der restriktiven Farbpalette
der Ortschaftsrat ist vom Volk gewählt und die Interessensvertretung der Bevölkerung;
die Verwaltung ist für die Umsetzung
Notwendigkeit zur Überarbeitung mit gewissen Modifikationen durch den neuen Ortschaftsrat

Herr Hartmann informiert aktuell, dass es eine Broschüre zur Erhaltungs- und Gestaltungssatzung an die Langebrücker Haushalte geben wird. Im Herbst soll über den Ortschaftrat eine
Einwohnerversammlung durchgeführt werden und mit den Fachämtern die Diskussion zu
Änderungen begonnen werden.

8

-

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 V2756/14
und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorberatend
sorge

diese Vorlage bezieht sich inhaltlich auf die Elbe, sie beinhaltet keine zusätzlichen
Maßnahmen in der Ortschaft Langebrück
der Ortschaftsrat Langebrück wurde als beratendes Gremium zur Vorlage beteiligt
im Mittelfristplan sind Mittel für den Roten Graben und den Forellenbach im Haushalt
für 2019 eingestellt

Herr Dr. Koch hat zum Tageordnungspunkt einen Redebeitrag in Form einer Stellungnahme
vorbereitet und informiert zum Inhalt (Anlage zur Niederschrift). Zum Roten Graben wurde
nach den Hochwasserereignissen 2002 ein Hochwasserrückhaltebecken am Forellenbach
durch die Stadt errichtet, welches die Situation entschärfen sollte, wo aber der Schutz nach
hinten losgegangen ist. Herr Rapp als Anlieger kann das auch bestätigen. Die Maßnahme ist
kontraproduktiv, da es zu stärkeren Überflutungen der Kirchstraße kommt. Dann wurden
durch die Stadt die privaten Grünflächen am Roten Graben beplant und diese Planung wurde
im Rat vorgestellt. Daraufhin haben sich die Eigentümer in einer Bürgerinitiative zusammengeschlossen. Der Hochwasserschutz am Forellenbach bedarf der Nachbesserung.
Zum Entwässerungsproblem Heidehof informiert Herr Dr. Koch, dass es im Wohngebiet mehrere Systeme gibt und diese alle miteinander verquickt sind und dann unter der Bahnlinie
zum Unterdorf in den Hauptsammler führen. Schon vor dem Bau des Wohngebietes ZEYN
soll es eine alte Drainage aus dem alten Heidehof gegeben haben. Welche Kanäle sind was?
Seitens der Stadt und der Stadtentwässerung gab es mit Vertretern der Bürgerinitiative eine
Vorortbesichtigung.

10/12
Herr Hartmann informiert weiter:
-

-

-

-

-

-

die Situation Heidehof hat mit dem Hochwasser in Langebrück nichts zu tun
die Zunahme der Wasserbelastung im Heidehof und die Wasserführung in Langebrück resultiert u. a. vom Wasser aus dem Wald/Dresdner Heide und den Niederschlägen
Hinweis auf vorhandene hydrologische Gutachten für Langebrück
die Abhilfe der Verstopfung und die Spülung im Wohngebiet Heidehof hat zu einer
wesentlichen Entlastung geführt
der ZEYN-Bauträger hat damals im Wohngebiet auf den Grundstücken eine Entwässerung/Drainage zur Entlastung gebaut und diese haben dann die Leute mit erworben; aus rechtlicher Sicht ist der Verantwortliche der Verursacher - dieser ist aber insolvent; für die Privat-Flächen ist die Landeshauptstadt nicht zuständig - so ist die
Rechtslage, welche aber gebührenrechtlich nicht zu vertreten ist; es geht um eine
einvernehmliche Lösung mit der Stadt, den Bürgern und der Stadtentwässerung
Bürger haben auch ihre Drainage in den öffentlichen Kanal eingebunden - ein Bescheid zur Ausbindung würde jetzt zu Lasten der Bürger gehen und soll im Einvernehmen mit der Stadt jetzt noch nicht erfolgen - wir benötigen für eine Lösung noch
Zeit; diese Woche findet eine gemeinsame Beratung statt
weiteres Thema ist die Wasserführung aus dem Heidehof in die Ortslage, Wasser von
den Feldern, über den Brauteich zur Hauptstraße/Mühlteich; Wasser aus der Dresdner Heide über die Weißiger Straße/Jakob-Weinheimer-Str., all dies ist in der Gesamtheit zu sehen; Maßnahmen an einzelnen Stellen bringen nichts
die Bäche hatten alle mal ein Bachufer; 1936 wurden durch den Arbeitsreichsdienst
Bachmauern errichtet; entsprechend der EU Wasserrahmenrichtline ist der Rote Graben ein Gewässer zweiter Ordnung und steht aufgrund seiner Länge unter besonderer
Beobachtung; dann wurde über den Bestand des Roten Grabens eine Planung gelegt,
was zum Ärger und Widerstand der Bürger führte; der Rat hat die Planung gestoppt
und auf zwei Dinge hingewiesen: Brückenbauten und die 90 Grad-Kurve am Mühlteich; Thema wird uns wieder einholen, brauchen eine Lösung mit den Bürgern und in
der Gesamtbeurteilung
diese Vorlage beinhaltet die Schadensereignisanalyse, ein gesonderter Handlungsbedarf resultiert daraus nicht
Empfehlung für Kenntnisnahme der Vorlage; Weiterführung der Entwässerungsproblematik Heidehof und Gesamtanalyse für Langebrück durch das Umweltamt

Nach der Diskussion im Rat:

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V2756/14 „Ereignisanalyse zu
den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge“ zur Kenntnis.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 26/2014 vom 10.06.2014

9

Stimmenthaltung: 2

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Helke

. liegen die Diskussionen sehr am Herzen; verschiedene Maßnahmen
sind durch die Fachämter vorgestellt worden; wenn die Bürger diese
Vorstellungen nicht wahrnehmen und dann sagen, es wurde nichts vorgestellt - das ist nicht fair
. zur Erhaltungs- und Gestaltungssatzung verweist er auf die Duldung
durch den Rat am Beispiel Grundschule und Würfelbau JakobWeinheimer-Straße; zwei Ortschaftsräte sind seit Satzungsentstehung
noch dabei

11/12

Herr Dr. Gebel

. fragt zur Möglichkeit der Wahlwerbung im Heideboten nach; zur persönlichen Kandidatenvorstellung hat er keine Einladung erhalten
Herr Hartmann informiert zur Redaktionssatzung des Heideboten; vor
der Wahl haben alle Parteien, die im Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden vertreten sind, die Möglichkeit der Vorstellung auf einer Seite;
eine Einladung erfolgt nicht

Herr Oetzel

. lebt am Roten Graben seit 50 Jahren mit dem „Bach“; nach seinen
Erinnerungen gab es nur einmal ein richtiges Hochwasser, wo der zweite Teich gebrochen ist (vor ca. 3 od. 4 Jahren); seinem Nachbarn wurde die Bachmauer wieder gesetzt - Hinweis auf unterschiedliche Handhabung; seit der Wende wurde der Bach nur ein einziges Mal beräumt;
der Bach ist zugewachsen und an den Brücken wurde im Wasser das
Fundament „unterstopft“ und damit der Bachlauf verschmälert - außerhalb der Ortslage ist ebenfalls alles zugewachsen, wird nicht mehr gepflegt, die kleinen Wehre nicht mehr unterhalten; seit der Trennung Regenwasser/Abwasser haben sich die Wassermengen erhöht (viel Wasser kommt auch über die Felder zur Ortslage); wichtigste Frage ist, wo
das Wasser herkommt
Herr Hartmann informiert, dass für die Unterhaltung das Umweltamt
zuständige ist, bei der Bachmauer gibt es eine Teilzuständigkeit; die
Hinweise nimmt Herr Hartmann mit

Herr Gebauer

. informiert, dass im Stadtarchiv zu Langebrück 2.500 Akten vorrätig
sind

Herr Zühlke

. hat noch seine Zweifel mit dem tatsächlichen Abwasser-Baubeginn an
der Hauptstraße, welcher in der Zeitung für die 21. Kalenderwoche angekündigt wurde

Herr Rapp

. informiert zur Vorstellung der Abwasser-Baumaßnahme Hauptstraße
im Rat, wo u.a. informiert wurde, dass die Bürger entsprechend informiert werden

Herr A. Trepte

. fragt nach den Kosten, die damit dann auf ihn zukommen
Herr Hartmann informiert zum Verfahren in Langebrück nach der Eingemeindung und zur damaligen Bürgerinitiative; Kostenaufwandsersatz
beträgt im privaten Grundstück bis zum Anbindeschacht 300 EUR/pro
lfd. Meter

Herr F. Trepte

. wie verhält es sich mit dem Schächte setzen - was ist, wenn diese
sehr weit weg sind?

Herr Hartmann bittet darum, dass sich die betreffenden Grundstückseigentümer an den Leiter
der Örtlichen Verwaltungsstelle wenden sollen.
10
-

Termine
nächste Ortschaftsratssitzung am 15.07.2014 (zu welcher Herr Rapp nicht teilnehmen
kann; eine Terminänderung der Ratssitzung diesbezüglich wurde in Erwägung gezogen; aber vorerst soll der Termin 15.07.2014 bestehen bleiben)

12/12
11

Sonstiges

Herr Dr. Koch informiert zu einer Tischvorlage zur Fuß- und Radwegverbindung zur Verbesserung der Anbindung des Wohngebietes Neulußheimer Straße an den öffentlichen Personennahverkehr für die heutige Sitzung.
Herr Hartmann informiert entsprechend § 36 und 37 SächsGemO, dass über Anträge zur
Behandlung entgegen der Tagesordnung in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden wird. Eine Beschlussfassung heute unter TOP Sonstiges ist nicht möglich. Herr Hartmann nimmt diese Beschlussvorlage für die nächste Sitzung mit auf die Tagesordnung.

Hartmann
Ortsvorsteher

Gebauer
Mitunterzeichner

Rapp
Mitunterzeichner

