Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2896/14
Datum: 17. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße
entsprechend der Anlage 2 zu.
2. Die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
werden über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert.
3. Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. A 460-50-2002 vom 7. November 2002 auf.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2237/13 vom 11./12. Juli 2013
A 460-50-2002 vom 7. November 2002

aufzuhebende Beschlüsse:
-

A 460-50-2002 vom 7. November 2002

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.22113 – Gostritzer Straße, 1./2. BA
68110000 – Invest-zuw. v. Land
78210000 – Auszahlungen für GE
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2017
1.160.000 Euro/2017 auf TI.22113.E66.705
(noch nicht in Haushalt eingeordnet)
24.000 Euro/2017 auf TI.22113.A66.G
(noch nicht in Haushalt eingeordnet)
3.323.000 Euro/2017 auf TI.22113.A66.B
(noch nicht in Haushalt eingeordnet)
30.000 Euro/2014 auf TI.22113.A66.V
30.000 Euro/2015 auf TI.22113.A66.V
155.000 Euro/2016 auf TI.22113.A66.V
(noch nicht in Haushalt eingeordnet)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 – Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung
35.341 Euro/a – Erträge a. d. Auflsg. SoPo
116.169 Euro/a – Abschreibung
43.769 Euro/a – Betrieb + Unterhaltung
159.938 Euro/a – Summe
50.664 Euro/2017 außerordentliche AfA

PSP-Element:
Kostenart:
...

3/7
Begründung:
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden
Belange thematisiert.
1. Grundlagen
Im Stadtratsbeschluss V2237/13 Maßnahmenuntersetzung der Haushaltssatzung 2013/2014
des Straßen- und Tiefbauamtes (STA) und des Stadtplanungsamtes (SPA) wird der Straßenzug als Einzelprojekt TI.22113 „Gostritzer Straße“ benannt.
Der Knotenpunkt (KP) Teplitzer Straße/Gostritzer Straße/Mockritzer Straße/Gußmannstraße
stellt eine Unfallhäufungsstelle (UHS) dar. Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit ist
eine grundhafte Sanierung des Straßenraumes erforderlich.
Im Ergebnis einer Vorstellung der Planungsgrundlagen im Ortsbeirat Prohlis am 14. März
2011 erfolgte die Erweiterung des Planungsumgriffes bis einschließlich Technologiezentrum
Dresden.
2. Ausgangslage
Städtebauliche Ausgangssituation
Entlang des Straßenzuges Gostritzer Straße liegen vorwiegend Wohnbauflächen mit geringer (westlich) bzw. höherer Wohndichte (östlich). Vereinzelt sind auch gewerbliche Nutzungen vorhanden. Mit dem Technologiezentrum Dresden grenzt zudem eine gewerblich Baufläche mit geringem Störungsgrad an das unmittelbare Untersuchungsgebiet.
Durch den Kaitzbach und den Nöthnitzbach wird die Gostritzer Straße von zwei Fließgewässern und begleitenden, erhaltenswerten Grünflächen gekreuzt. Die Gostritzer Straße wird
beidseitig von den Resten einer straßenbegleitenden Baumallee gesäumt.
Verkehrliche Ausgangssituation
Der Straßenzug Gostritzer Straße liegt im Dresdner Südosten und verläuft zwischen
Altgostritz und der Teplitzer Straße. Das Planungsgebiet ohne Erweiterung umfasst den
Straßenabschnitt zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße (siehe Anlage 1). In diesem Bereich ist die Gostritzer Straße als Hauptsammelstraße klassifiziert. Die angrenzenden
Straßen sind durchgängig mit Geschwindigkeitsbegrenzungen (Tempo-30-Zonen und verkehrsberuhigte Bereiche) ausgewiesen.
Die durchschnittliche tägliche Verkehrsbelastung des Kraftfahrzeugverkehrs (DTV) beträgt
im Bestand ca. 7.000 Kfz/24 h im Bereich zwischen Boderitzer Straße und Zschertnitzer
Straße. In Höhe Teplitzer Straße beträgt sie ca. 5.400 Kfz/24 h. Der Schwerverkehrsanteil
(SV-Anteil) liegt bei ca. 5 Prozent. Entlang der Gostritzer Straße ist das beidseitige Längsparken am Fahrbahnrand erlaubt.
Die Gostritzer Straße wird im 10-Minuten-Takt durch die Buslinie 63 und zwischen Boderitzer
Straße und Zschertnitzer Straße zusätzlich im 20-Minuten-Takt durch die Buslinie 66 befahren. Im Planungsgebiet liegen die nicht barrierefreien Haltestellen „Wilhelm-Busch-Straße“,
...

4/7
„Zschertnitzer Straße“ und „Leiblstraße“. Am KP mit der Zschertnitzer Straße kreuzt zudem
die Buslinie 87 (werktags im 20-Minuten-Takt). Im Zuge der Teplitzer Straße wird das Planungsgebiet weiterhin durch die Linien 66 (im 10-Minuten-Takt) und 75 (im 15-Minuten-Takt)
befahren.
Der Radverkehr wird auf der Gostritzer Straße im Mischverkehr auf der Fahrbahn geführt.
Auf der angrenzenden Teplitzer Straße wird der Radverkehr auf benutzungspflichtigen Radverkehrsanlagen (getrennter Geh- und Radweg) geführt.
Fußgängerverkehre finden hauptsächlich zum Zwecke der nahräumlichen Erschließung sowie im Umkreis der Bushaltestellen statt.
3. Zielstellung und Planungskonzept
Änderungen in der Klassifikation und verkehrlichen Bedeutung der Gostritzer Straße sowie
maßgebliche Änderungen in der Bebauungsstruktur angrenzender Grundstücke sind nicht
geplant. Im Rahmen der geplanten Baumaßnahme sind keine Änderungen im bestehenden
Busliniennetz vorgesehen.
Das Verkehrsmodell gibt im Rahmen der Verkehrsprognose 2025 für den Straßenzug
Gostritzer Straße im Bereich zwischen Boderitzer Straße und Zschertnitzer Straße keine
maßgeblichen Veränderungen an. In Höhe der Teplitzer Straße wird ein DTV von ca. 8.000
Kfz/24 h prognostiziert. Der prognostizierte SV-Anteil liegt bei ca. 3 Prozent.
Mit der geplanten Maßnahme werden folgende Planungsziele angestrebt:
Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer,
Grundhafte Sanierung der Fahrbahn und Seitenräume,
Verstetigung des Verkehrsablaufs unter Berücksichtigung der Bustauglichkeit,
Schaffung durchgängig barrierefrei nutzbarer Verkehrsanlagen,
Stadträumliche Aufwertung des Straßenzuges im Wohngebiet sowie
Erhalt der bestehenden Grünzüge und Wiederherstellung der straßenbegleitenden
Baumallee.
Vorzugsvariante (siehe Anlage 2)
-

Abschnitt zwischen Technologiezentrum Dresden und Boderitzer Straße

Südlich der Boderitzer Straße ist die Gostritzer Straße als Nebennetzstraße klassifiziert und
Bestandteil einer Tempo-30-Zone. Für diesen Bereich ist die Sanierung der Fahrbahn mit
einer Breite von 6,0 m sowie beidseitigen Längsparkständen von 2,0 m im Versatz mit den
bestehenden Baumstandorten planerisch untersucht worden. Zwischen den aus Gründen
der Verkehrssicherheit freizuhaltenden Sichtdreiecken an einmündenden Straßen ergeben
sich keine Änderungen in der Parkraumbilanz. Die Seitenbereiche haben eine durchgängige
Breite von mindestens 2,50 m.
In Ergänzung der bestehenden Baumstandorte sind Ergänzungspflanzungen beidseitig der
Gostritzer Straße vorgesehen. Eine standortkonkrete Einschätzung der Verkehrssicherheit
und Standfestigkeit der Bestandsbäume erfolgt im Rahmen der weiteren Planung.
Abschnitt zwischen Boderitzer Straße und Leiblstraße
Zur Verstetigung des Verkehrsablaufs ist eine Neugestaltung des vorhandenen Straßenraumes sowie eine grundhafte Sanierung der Fahrbahn und der Seitenräume geplant. In Höhe
der Julius-Scholtz-Straße ist eine Aufwertung der angrenzenden Platzfläche durch zusätzliche Baumstandorte vorgesehen.
...

5/7

Im Rahmen der Baumaßnahme wird eine 6,50 m breite Fahrbahn sowie beidseitig 2,0 m
breite Parkbuchten hergestellt. Der Radverkehr wird zusammen mit dem Kfz-Verkehr auf der
Fahrbahn geführt. Die angrenzenden Seitenbereiche weisen eine durchgängige Gehwegbreite von mindestens 3,0 m auf. Die Einordnung von Baumstandorten erfolgt im Versatz mit
der öffentlichen Beleuchtung im Seitenbereich (siehe Anlage 4). Die ortskonkrete Standortbestimmung erfolgt unter Berücksichtigung der lichttechnischen Anforderungen im Rahmen
der Detailplanung. Im Abschnitt zwischen Busmannstraße und Zschertnitzer Straße erfolgt
die Einordnung der Baumstandorte und der öffentlichen Beleuchtung zur Sicherung ausreichender Abstände zu bestehenden Baumstandorten in den Parkbuchten. Infolge tritt eine
Verringerung der Stellflächen im öffentlichen Straßenraum von ca. 13 Stellflächen auf.
In den Kreuzungsbereichen ist die Ausbildung von Gehwegvorstreckungen vorgesehen. Dadurch wird die erforderliche Erkennbarkeit von bevorrechtigten Kraftfahrzeugen gewährleistet. Gleichzeitig können zu Fuß Gehende, welche die Straße queren wollen vom Kraftfahrzeugverkehr besser erkannt werden. Infolgedessen werden die bestehenden Überquerungsinseln in Höhe der KP Gostritzer Straße/Busmannstraße und KP Gostritzer Straße/Zschertnitzer Straße zurückgebaut.
Im Planungsgebiet ist die Errichtung barrierefreier Bushaltestellen vorgesehen. Zur Verstetigung der Haltestellenabstände ist beabsichtigt, die Haltestelle „Wilhelm-Busch-Straße“ in die
Gostritzer Straße zu verschieben. Für die Haltestelle „Zschertnitzer Straße“ ist eine Konzentration der Bushaltestellen für die Linien 63, 66 und 87 am KP geplant. Im Zusammenhang
mit der Einrichtung einer zusätzlichen Bushaltestelle der Linien 66 und 75 im Bereich der
Teplitzer Straße erfolgt eine Verschiebung der Haltestelle „Leiblstraße“ in Richtung Knotenpunkt.
-

Abschnitt zwischen Leiblstraße einschließlich KP Teplitzer Straße

Am KP Teplitzer Straße/Gostritzer Straße/Mockritzer Straße/Gußmannstraße sind hauptsächlich Verbesserungen in der Verkehrsorganisation und -sicherheit für den Fußgängerund Radverkehr vorgesehen.
Die bestehende Einmündung der Gußmannstraße wird entsprechend ihrer nachrangigen
Bedeutung und zur Vereinfachung der Verkehrsorganisation in der KP-Zufahrt Gostritzer
Straße als Gehwegüberfahrt ausgebildet. In diesem Zusammenhang ist die städtebauliche
Aufwertung der bestehenden Platzfläche durch Baumpflanzungen und die Integration eines
unterirdischen Containerstandortes geplant.
In der nordwestlichen Zufahrt Teplitzer Straße ist die Entflechtung des landwärtigen Radverkehrs und der rechtsabbiegenden Kraftfahrzeuge geplant. Zur Sicherung der Ein- und Ausfahrt in und aus der Mockritzer Straße wird dem Radverkehr ein indirektes Linksabbiegen
aus der Teplitzer Straße angeboten und die bestehende Busschleuse (Radverkehr frei) angepasst. Im Rahmen der Baumaßnahme soll der Fahrbahnteiler in der Teplitzer Straße auf
3,0 m verbreitert werden, um ein sicheres Aufstellen für Zu Fuß Gehende zu ermöglichen.
Zur Verbesserung des ÖPNV-Angebotes für die umliegenden Wohngebiete und die 47.
Grundschule ist die Einrichtung zusätzlicher barrierefreier Bushaltestellen für die Linien 66
und 75 am KP Teplitzer Straße geplant. Die stadtwärtige Haltestelle wird in der südöstlichen
KP-Zufahrt, die landwärtige Haltestelle in der südöstlichen KP-Ausfahrt der Teplitzer Straße
eingeordnet. Die bestehende Haltestelle „Leiblstraße“ der Linie 63 in der Gostritzer Straße
wird ebenfalls an den KP Teplitzer Straße verlegt und barrierefrei ausgebaut. Durch diese
Konzentration der Haltestellen soll ein komfortables Umsteigen zwischen den einzelnen Linien gewährleistet werden. Eine Änderung der Linienführung einzelner Buslinien ist im Rahmen der Baumaßnahme nicht vorgesehen.

...

6/7
Alternativvariante (siehe Anlage 3)
Für den KP Teplitzer Straße/Gostritzer Straße/Mockritzer Straße/Gussmannstraße wurden
im Rahmen der Vorplanung verschiedene Varianten zur Verkehrsorganisation untersucht.
Alternativ zur Vorzugslösung wird in dieser Variante die landwärtige Bushaltestelle am KP
Teplitzer Straße in der nordwestlichen Zufahrt der Teplitzer Straße im Bereich der Rechtsabbiegespur eingerichtet. Dadurch kann der Radverkehr in der südöstlichen KP-Ausfahrt ohne
Beeinflussung durch, während des Fahrgastwechsels haltende Busse die Teplitzer Straße
befahren.
In dieser Variante ist eine Bündelung der Bushaltestellen der Linien 66 und 75 am KP
Teplitzer Straße nicht möglich. Dadurch ist die Einordnung einer zusätzlichen Bushaltestelle
in der Mockritzer Straße in Höhe der bestehenden Busschleuse erforderlich. Diese Splittung
der Haltestellenlagen erschwert die Orientierung für Fahrgäste und verringert die Attraktivität
der Umsteigemöglichkeit zwischen den jeweiligen Linien an dieser Haltestelle.
4. Verfahrensbeteiligte
In die Erarbeitung und Abstimmung des Vorentwurfs waren folgende Ämter und Einrichtungen mit einbezogen:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Prohlis
Ortsamt Plauen
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
5. Sicherheitsaudit zum Vorentwurf
Im Rahmen der Vorplanung wurde ein Sicherheitsaudit für alle Verkehrsteilnehmer durchgeführt. Im Ergebnis wurden der gesamte KP Teplitzer Straße/Gostritzer Straße mit dem Ziel
der Verbesserung der Verkehrssicherheit für zu Fuß Gehende in die Vorplanung integriert.
Im Bereich der barrierefreien Haltestellen und Überquerungsmöglichkeiten wird in den folgenden Planungsphasen vertiefend auf die Belange mobilitätseingeschränkter Verkehrsteilnehmer eingegangen.
6. Kostenschätzung/Finanzierung/Umsetzung
Die Kosten der Verkehrsbaumaßnahme betragen nach einer Grobkostenschätzung (Brutto)
im Rahmen des Vorplanung:

Straßenbau und Ingenieurbauwerke
Ausstattung
Grundstückerwerb
Ausgleichsmaßnahmen
Sonstiges
Bruttogesamtsumme

Vorzugsvariante
ca. 2.492.000 Euro
ca. 399.000 Euro
ca. 24.000 Euro
ca. 273.000 Euro
ca. 159.000 Euro
ca. 3.347.000 Euro

Kostenträger der Baumaßnahme ist die Landeshauptstadt Dresden. Aufgrund der bestehenden Busbelegung ist das Vorhaben dem Grunde nach förderfähig. Die Förderhöhe kann derzeit noch nicht beziffert werden.
...

7/7
Die erforderlichen Eigenmittel zur Realisierung der Baumaßnahme sind bisher im Haushalt
nicht gesichert. Die finanzielle Einordnung wird in Abhängigkeit der Haushaltssituation mit
einer separaten Vorlage erfolgen. Es ist vorgesehen, die Entwurfsplanung 2014 zu beginnen.
Unter Beachtung der zur Verfügung stehenden Planungsmittel und der erforderlichen Planungs-, Genehmigungs- und Ausschreibungszeiten ist ein realistischer Baubeginn für 2017
denkbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lageplan Verkehrsbaumaßnahme Vorzugsvariante Gostritzer Straße
Lageplan Alternativvariante zu KP Teplitzer Straße Straße
Regelquerschnitt

