Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

[(jl JUNI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Straßenbäume
AF2974/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie schätzt die Verwaltung den Gesundheitszustand der Straßenbäume in Dres
den ein?"

Der Straßenbaumbestand der Landeshauptstadt Dresden wird als vital eingeschätzt. Nach
aktuellem Stand weisen über 80 Prozent der Bäume keine oder nur leichte Schäden auf,
weitere 10 Prozent nur mittlere Schäden. Lediglich 1 Prozent des Bestandes haben starke
Schäden oder sind bereits abgestorben.

2. „Wie hoch schätzt die Verwaltung die Anzahl notwendiger Baumfällungen auf
Grund von kranken Bäumen ein, die ein Gefährdungspotential darstellen?"
Die Anzahl notwendiger Baumfällungen aufgrund von kranken Bäumen, welche ein Gefähr

dungspotenzial darstellen könnten, kann mit unter 1 Prozent des Gesamtbestandes einge
schätzt werden.

3. „Welche Baumarten sind besonders gefährdet?"

Eine besondere Gefährdung durch spezielle Baumarten konnte im Stadtgebiet nicht festge
stellt werden.

4. „Kontrolliert die Verwaltung die Baumgutachten von Fremdfirmen (Stichproben)?"
Die Baumgutachten für kommunale Bäume werden von der Verwaltung in Auftrag gegeben
und kontrolliert.

5. „Wie viel Bäume sind in den letzten fünf Jahren auf der Grundlage der Gefahrensi
cherheit gefällt worden?"

Im städtischen Straßenbaumkataster werden alle Fällungen, welche durch Baumaßnahmen,
Verkehrssicherungsgründen oder durch Verkehrsunfälle notwendig geworden sind, zusammengefasst.

Seite 1 von 2

Eine nähere Auswertung, getrennt nach den Gründen für die Fällungen, ist im Baumkataster

nicht möglich.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

ter'

Seite 2 von 2

