Anlage 1.2
Kurzkonzeption für die Kindertagesstätte des
Ev. Schulvereins Dresden e.V. an der FES Dresden
Präambel
Jedes Kind ist mit all seinen Stärken und Schwächen ein von Gott gewolltes und
geliebtes Geschöpf. Dies soll den Kindern an allen Einrichtungen der FES vermittelt
werden und so zu einer positiven Persönlichkeitsentwicklung und einem gesunden
Selbstbewusstsein bei ihnen beitragen.
1. Leitgedanken
Der Evangelische Schulverein Dresden möchte dem Bedarf der Stadt Dresden nach
mehr Kita-Plätzen Rechnung tragen und im Zuge des Neubaus der FES auch eine
Kita bauen, einrichten und betreiben.
Grundlage der Erziehung in dieser Kita soll das christliche Menschenbild sein.
Christliche Werte werden den Kindern als Orientierungshilfe für das Leben in einer
pluralistischen Gesellschaft und als eine Entscheidungshilfe für den eigenen Glauben
vermittelt.
Das Wissen, dass jedes Kind ein von Gott gewolltes und geliebtes Geschöpf ist, soll
das Handeln und Verhalten der Erzieher sowie auch den Umgang der Kinder
miteinander prägen.
2. Pädagogisches Konzept
Gesetzliche Grundlage ist das Sächsische Kindertagesstättengesetz.
Wir werden dem gesellschaftlichen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftrag
gerecht.
Damit wollen wir nicht nur Familien mit christlicher Prägung, sondern auch Familien
anderer Konfessionen und konfessionslosen Familien die Möglichkeit geben, ihre
Kinder professionell betreuen zu lassen.
Wir werden situationsorientiert, religionspädagogisch und integrativ arbeiten.
Dazu orientieren wir uns am Sächsischen Bildungsplan, der die Grundlage der
pädagogischen Arbeit bildet.
Diesen können wir umsetzen, indem wir die Rahmenbedingungen dafür schaffen,
dass alle Bildungsbereiche ( soziale, somatische, kommunikative, ästhetische,
mathematische und naturwissenschaftliche Bildung ) in den gemeinsamen
Tagesablauf integriert sind.
Regeln und Rituale bilden dabei einen sicheren Rahmen.
Das Kind steht im Mittelpunkt, wird ganzheitlich und als einzigartiges, von Gott
geliebtes Geschöpf betrachtet und wertgeschätzt und von den Erziehern
entwicklungsgemäß begleitet. Dadurch sollen die Kinder befähigt werden, ihre
Potenziale, individuellen Lernbedürfnisse und ihr Lerntempo kennenzulernen und
selbstbestimmt auszubauen.
Der Eingewöhnung neuer Kinder wird eine wichtige Bedeutung zugemessen.

Seite 1

KiTa-Konzeption Ev. Schulverein Dresden e.V.

Daher werden wir ihnen pädagogische Voraussetzungen schaffen, damit diese
Kinder genügend Zeit haben, in ihrem eigenen Tempo anzukommen und sich an die
neue Situation zu gewöhnen.
Das Materialangebot soll sich situationsgemäß an den Bedürfnissen der Kinder
orientieren, Phantasie und Kreativität anregen und Möglichkeiten zum Forschen und
Experimentieren bieten.
Für ein professionelles pädagogisches Handeln wird bei den Erziehern
Selbst-, Sozial-, Sach- und Methodenkompetenz vorausgesetzt.
3. Rahmenbedingungen
3.1.

Träger

Träger der Kita ist der am 13.04.1991 als Elterninitiative gegründete Evangelische
Schulverein Dresden e.V., vertreten durch den Vereinsvorstand. Er betreibt bereits
seit dem 04.09.1993 die Freie Evangelische Schule Dresden (FES), eine staatlich
anerkannte Ersatzschule und seit September 2006 den Hort. Er ist verantwortlich für
die inhaltliche, organisatorische und materielle Absicherung des Kitabetriebes der
FES, ebenso wie des bereits bestehenden Schul- und Hortbetriebes. Dies geschieht in
Absprache mit Schul-, Hort- und Kitaleitung.
Entsprechend seiner Satzung sorgt der Evangelische Schulverein Dresden e.V. für
die erforderlichen Rahmenbedingungen.
3.2.

Umgebung und Infrastruktur

Die KiTa befindet sich im gleichen Gelände wie die Schule und der Hort, in der
Hausdorfer Str.4, 01277 Dresden, im Ortsamtsbereich Dresden Blasewitz, Ortsteil
Tolkewitz / Seidnitz Nord. Einzugsgebiet sind sowohl die umliegenden Stadtgebiete,
als auch ganz Dresden und das Umland.
Die KiTa der FES ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln, sowohl Bus (Linie 65 und 85,
Haltestelle Altenberger Platz, Linie 87 Haltestelle Berggießhübler Str.) als auch
Straßenbahn (Linie 4 und 6, Haltestelle Johannisfriedhof) gut erreichbar.
Parkmöglichkeiten sind vor dem Grundstück vorhanden.
Die beigefügten Entwürfe zeigen die geplanten Innen- und Außenbereiche der KiTa.
3.3.

Öffnungs- und Schließzeiten

Die Kita hat von montags bis freitags 07.00 – 17.00 Uhr geöffnet.
3.4.

Einrichtungsstruktur

Die Einrichtung ist für 70 Kinder konzipiert.
Es wird einen Kleinkindbereich im Erdgeschoss geben mit zwei Gruppen für jeweils
6 Kinder im Alter von 2-3 Jahren.

Seite 2

KiTa-Konzeption Ev. Schulverein Dresden e.V.

Im Obergeschoss werden sich drei altersgemischte Stammgruppen mit 3-6 jährigen
Kindern befinden, wobei eine der Gruppen Plätze für Integrationskinder bieten soll.
Im Bereich dieser 3 Gruppen wird eine offene Arbeit stattfinden.
Durch die Stammgruppen werden den Kindern die emotionale Sicherheit und der
klare Rahmen mit Hilfe der Bezugspersonen gegeben. Durch die Öffnung und
Zusammenarbeit der einzelnen Gruppen wird ihnen ein breites Aktivitätsfeld mit
größeren Spielräumen zur selbständigen Entscheidung für Lernbereiche und soziale
Beziehungen mit anderen Kindern ermöglicht.
Mit den Kindern im letzten Kindergartenjahr soll temporär in einer Vorschulgruppe
spezifisch gearbeitet werden. Dafür ist auch eine intensive Kooperation mit Hort und
Grundschule der FES geplant.
3.5.

Personalstruktur

Die Anzahl der pädagogischen Fachkräfte richtet sich nach den gesetzlich
vorgegebenen Personalschlüsseln. Sie verfügen über einen staatlich anerkannten
Abschluss und eine religionspädagogische Ausbildung bzw. sind bereit, diese
Qualifizierung berufsbegleitend zu erwerben.
Zur Begleitung der Integrationskinder arbeiten bei uns auch Fachkräfte mit
heilpädagogischer Zusatzausbildung. Je nach Interesse und Begabung kann jede/r
MitarbeiterIn besondere Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Haus übernehmen.
Regelmäßig werden Dienstberatungen durchgeführt, in denen das pädagogische
Handeln und die Entwicklung der Kinder im Mittelpunkt stehen.

3.6.

Erziehungspartnerschaft

Weil Eltern die wichtigsten Personen im Leben des Kindes sind und wir in unserer
Einrichtung die Erziehung der Kinder in der Familie nicht ersetzen, sondern
ergänzen und unterstützen wollen, ist die Zusammenarbeit und Kommunikation mit
den Eltern von großer Bedeutung. Wir streben dabei eine partnerschaftliche
Grundhaltung an.
Die familienorientierte Zusammenarbeit soll gepflegt werden in Form von
regelmäßigen Entwicklungsgesprächen und bedarfsorientierten Eltern-ErzieherGesprächen, Elternabenden, Familienbegegnungen, visuellen Informationen und
Dokumentationen sowie die Beteiligung und Mitwirkung der Eltern.

Ev. Schulverein Dresden e.V.
Träger der FES Dresden und des Hortes
Stand: 16.12.2013

Seite 3

KiTa-Konzeption Ev. Schulverein Dresden e.V.

