Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2919/14
Datum: 19. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Verlängerung langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem BSV Lockwitzgrund e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Lockwitzgrund 20 aufgrund Bauvorhaben „Sanierung des vorhandenen
Kunststoffrasenspielfeldes"
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss Sportstätten stimmt der Verlängerung des als Anlage beigefügten
Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und dem BSV Lockwitzgrund e. V. zur Überlassung der Sportanlage Lockwitzgrund 20 aufgrund Bauvorhaben „Sanierung des vorhandenen Kunststoffrasenspielfeldes“ mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
3061-76-1998

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
keine
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Jährlicher Mietzins in Höhe von 222,44 EUR
Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen
Ausgaben auf der Grundlage der geltenden
Sportförderrichtlinie

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Begründung:
Mit der Übernahme von Sportanlagen und deren Betreibung übernehmen die Vereine Pflichten und Verantwortung. Die Mitglieder haben es selbst in der Hand, die Anlagen mit finanzieller Unterstützung des Landes Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zu sanieren
und zu modernisieren. Gleichzeitig werden damit die positive Entwicklung des Sports und
des Vereinslebens maßgeblich unterstützt sowie die Rechte des Vereins bezüglich dieser
Sportanlagen erheblich erweitert und gestärkt. Die langfristige Übernahme kommunaler
Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine bildet demzufolge auch einen Schwerpunkt im
Themenbereich Sportanlagen des Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/3
Die Sportanlage Lockwitzgrund 20, 01257 Dresden, wurde auf der Grundlage des langfristigen Mietvertrages vom 07.09.1998 dem Sportverein BSV Lockwitzgrund e. V. überlassen.
Der BSV Lockwitzgrund e. V. führt 2014 das Bauvorhaben „Sanierung des vorhandenen
Kunststoffrasenspielfeld“ durch. Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf
252.146,48 EUR belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die in Aussicht gestellten
Zuwendungen der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank und der Landeshauptstadt Dresden werden in das städtische Grundstück investiert. Gemäß der Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) vom 20.12.2007
beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang über
125.000,00 EUR 25 Jahre (Beginn mit Ablauf Bewilligungszeitraum). Da der Verein nicht
Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme
durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht
nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o.
g. Mietvertrag bis zum 31.08.2026, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt.
Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, ist die Verlängerung der Laufzeit des Mietvertrages
erforderlich.
Der Nachtrag zum Mietvertrag entspricht den Regelungen der Sportförderrichtlinie. Auf der
Sportanlage ist kein Personal des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden tätig.
Der Betriebsausschuss entscheidet gemäß § 6 Absatz 2, Buchstabe e der
Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (> 5 Jahre).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - 4. Änderung zum Mietvertrag
Anlage 2 - Lageplan

Helma Orosz

