Anlage 1

4. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 07.09.1998
zur Überlassung der Sportanlage Lockwitzgrund 20
Vertrags-Nr.: 152/VW/14/012

Vorbemerkung:
Der BSV Lockwitzgrund e. V. führt 2014 das Bauvorhaben „Sanierung des vorhandenen
Kunststoffrasenspielfeldes“ durch. Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf
252.146,48 EUR belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die in Aussicht gestellten Zuwendungen der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank und der Landeshauptstadt
Dresden werden in das städtische Grundstück investiert. Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) vom
20.12.2007 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang
über 125.000,00 EUR 25 Jahre (Beginn mit Ablauf Bewilligungszeitraum). Da der Verein
nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das
ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum 31.08.2026, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g. Zweckbindung
entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien folgende Änderung des
Mietvertrages:
1.

Der Punkt 1 des Mietvertrages wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:
„1. Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer

Die
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden

Betriebsleiter
Herrn Sebastian Schmidt

vermietet an den

BSV Lockwitzgrund e. V.
Lockwitzgrund 20
01257 Dresden

vertreten durch den

Vorsitzenden
Herrn Dieter Hofmann
Schatzmeister
Herrn Sven Behnisch

und den

die

Sportanlage
Lockwitzgrund 20
01257 Dresden

Gemarkung:

Dresden-Lockwitz

Flurstücksnummer:

77/1

- Vermieter -

- Mieter -

...

-2-

in der Größe von ca. 10.460 m², auf dem beigefügten Lageplan (Anlage 1) gelb ausgelegt
und mit den Buchstaben A bis D näher bestimmt, für den Zeitraum vom 01.09.1998 bis zum
31.12.2039.“
2.

Der § 3, Pkt. 1. des Mietvertrages wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:
„3. Mietzins und Betriebskosten

1. Der jährliche Mietzins beträgt gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden
0,06 EUR/m² für die bebaute Fläche von ca. 257,50 m² = 15,45 EUR und
0,02 EUR/m² für die unbebaute Fläche von ca. 10.202,50 m² = 204,05 EUR
Der Gesamtbetrag in Höhe von 219,50 EUR (in Worten: Zweihundertneunzehn, 50/100
EUR) ist bis zum 31.01. des jeweiligen Kalenderjahres im Voraus an den Vermieter zu
leisten.
Kreditinstitut: Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN:
DE43 8505 0300 3120 0004 50
BIC:
OSDDDE81XXX
var. Zahlungsgrund: 1400195
Der Mietzins wird zum 31.01. des jeweiligen Kalenderjahres fällig. Der Zahlungsverzug
des Schuldners tritt gemäß § 286 Absatz 2 Nr. 1 BGB am darauffolgenden Tag nach Fälligkeit ein.“
3.

Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Sebastian Schmidt
Betriebsleiter
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Dieter Hofmann
Sven Behnisch
Vorsitzender
Schatzmeister
_____________________________________
BSV Lockwitzgrund e. V.

Anlage 1

Lageplan

