Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 51

Datum:

? 1 JIM 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Ampeischaltungen
AF2973/14

Sehr geehrter Herr Naumann,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„An vielen Straßenübergängen wo mehrere Straßen nach einander zu passieren sind,
müssen die Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer bei jeder Lichtsignalan

lage (Ampel) neu auf die Grünschaitung zum Überqueren der Straße warten.
Wenn man beispielsweise als Fußgänger vom Robotron-Gebäude an der St.-Petersburger-Straße zum Rathaus gehen will, wartet man zunächst bei M@M auf die Grün
schaltung der Fußgangerstraßenquerung. Hat man diese endlich überquert, steht man
kurz danach vor der roten Ampel an der Straße in entgegen gesetzter Richtung.
Im Bereich Wiener Straße/Leneplatz gelangt man im günstigsten Fall vom Strehlener
Platz bis Leneplatz, um dann zweimal nacheinander an einer roten Ampel zu stehen.

Ähnliche Fälle kann man auch von anderen Straßenübergängen in der Stadt beschrei
ben. Sie gelten für Fußgänger, Fahrradfahrer und Autofahrer gleichermaßen und sind
keine Einzelfälle.

1. Welche verkehrspolitische Absicht steckt hinter diesen Ampelschaltungen?"

Die Steuerung von Lichtsignalanlagen erfolgt nach verkehrstechnischen Gesichtspunkten.
An der Lichtsignalanlage Kreuzstraße/St. Petersburger Straße ist es infolge des sehr breiten
Mittelstreifens nicht möglich, in allen zum Einsatz kommenden Signalprogrammen für beide
Fußgängergehrichtungen eine Querung ohne Halt zu ermöglichen. Dies würde insbesondere
in den Berufsverkehrszeiten zu erheblichen Stauzuständen führen. Im Tagesverkehr wird
eine Querung beider Fußgängerfurten gewährleistet.

Seite 11 von 2

Die Steuerungen der Lichtsignalanlagen im Umfeld des Lenneplatzes wurden in einem um
fangreichen Planungsprozess in Abstimmung mit der DVB AG bearbeitet und optimiert, um
für die Fahrzeuge des öffentlichen Nahverkehrs eine gute Verkehrsqualität zu erreichen und
die weiteren Verkehrsarten angemessen zu bedienen.

2. „Sieht die Verwaltung Handlungsbedarf diesen Zustand zu ändern oder hält die
Verwaltung diesen Zustand für angebracht bzw. optimal?"

Unter den gegenwärtigen Verkehrsbedingungen gibt es keinen Handlungsbedarf, die be
nannten Steuerungen zu ändern.
Mit freundlichen Grüßen

Helma"6rosz
Dirk Hubert
Erster Börgefmeister

Seite 2 von 2

