Anfrage Nr.: AF2991/14
Datum: 18.06.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umgestaltungspläne für den Nordflügel des sowjetischen Garnisonfriedhofes Dresden,
Marienallee

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit einiger Zeit plant das SIB eine grundlegende Umgestaltung des Nordflügels des Sowjetischen Garnisonfriedhofes auf der Marienallee. Dieser unter Denkmalschutz stehende Friedhof
stellt in seiner jetzigen Form ein einmaliges Zeugnis der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts
dar. Die Realisierung der durch das SIB vorgelegten Umgestaltungspläne würde zu einer irreversiblen Zerstörung dieses Ortes Dresdner Gedenkkultur führen.
Mittlerweile haben sich verschiedene Personen des öffentlichen Lebens und aus der Dresdner
Bürgerschaft gegen diese Pläne gewandt und für einen Erhalt des Nordflügels eingesetzt.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:

1) Liegen die Umgestaltungspläne des SIB für den Nordflügel des Sowjetischen Garnisonfriedhofes im Amt für Kultur und Denkmalschutz vor? Wurde bei der Erarbeitung der Umgestaltungspläne die Untere Denkmalschutzbehörde (Amt für Kultur und Denkmalschutz) einbezogen, und welche Position wurde durch diese vertreten? Wie schätzt das Amt für Kultur
und Denkmalschutz die Schutzwürdigkeit der bestehenden Friedhofssubstanz des Nordflügels
und dessen Bedeutung für die Stadtgeschichte ein bzw. unter welchen Bedingungen wäre der
Fakt, dass es sich hierbei um ein Kulturdenkmal handelt, mit derart vollumfänglichen Umgestaltungsabsichten vereinbar, wie der SIB sie hegt?
2) Für den Fall, dass das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine ablehnende Position zu den
Umgestaltungsplänen des SIB bezieht: Wie wird diese Position gegenüber dem SIB vertreten?
3) Ist angedacht, Wissen und Erfahrung bürgerschaftlicher Vereine, die sich seit Jahren um
Erhalt und Entwicklung des Sowjetischen Garnisonfriedhofes als Gedenk- und Lernort bemühen (z.B. das Deutsch-Russische Kulturinstitut, der DenkmalFort e.V. u.a.), in die Entscheidung über die Zukunft des Nordflügels einfließen zu lassen? Falls nicht, warum nicht?
4) Ist geplant, bei der Erarbeitung des Friedhofkonzeptes für den Garnisonfriedhof eine Perspektive zu entwickeln, die eine Rückführung dieses Friedhofes in städtische Verwaltung vorsieht? Wenn ja, werden dazu Gespräche und Verhandlungen mit dem Freistaat geführt und
welchen Stand haben diese Initiativen?
5) Gab es in der Vergangenheit bereits Verhandlungen oder Angebote zwischen der Stadt-

verwaltung und dem SIB als dem derzeitigen Eigentümer? Wenn ja, von welcher Seite und
welche Inhalte und Ergebnisse hatten diese Verhandlungen oder Angebote?
Torsten Schulze

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

