Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2984/14
Datum: 19. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB 2 und GB 7

Gegenstand:
Zahlung eines Gesellschafterdarlehens an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von 983.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Der Zahlungsanspruch aus Verzinsung und Tilgung wird bis zur Erfüllung aus künftigen
Gewinnen, aus einem Liquiditätsüberschuss oder sonst freiem Vermögen der Gesellschaft
ausgesetzt.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt die Oberbürgermeisterin zur
Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH eine Entscheidungsvorlage zu erarbeiten. Im Vorfeld ist eine
weitere Fördermittelbereitstellung sowie eine weitere Kreditaufnahme zu prüfen.
3. Der Finanzen und Liegenschaften beauftragt die Oberbürgermeisterin zur Fertigstellung
der Baumaßnahmen des Nanoelektronikzentrums Dresden zu prüfen, ob die STESAD
GmbH mit der Projektsteuerung beauftragt werden kann.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt das Rechnungsprüfungsamt,
die bisherigen Investitionen des Nanoelektronikzentrums Dresden und die jeweiligen Verantwortlichkeiten zu prüfen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1921-SR56-07, V2609-SR72-08, V3224-SR83-09

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
2014/2015
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
983.000 Euro
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

690.000 Euro/
293.000 Euro
70801029.740/
Budgetübertrag GB 7 aus 2013
78150000 (für 690.000 Euro)

Begründung:
2007 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (V1921-SR56-07) die Gründung
der NanoelektronikZentrumDresden GmbH, ursprünglich Minderheitsbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden mit 25,1 Prozent (Mehrheitsgesellschafter mit 74,9 Prozent TechnologieZentrumDresden GmbH), seit 2009 Mehrheitsbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden
mit 93,1 Prozent (Minderheitsgesellschafter mit 6,9 Prozent TechnologieZentrumDresden
GmbH). Aufgabe der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ist die Umsetzung des Vorhabens Bau eines Nanoelektronikzentrums Dresden als Infrastrukturprojekt der Wirtschaftsförderung im Bereich Nanotechnologie.
Die Landeshauptstadt Dresden ist im Bereich der Nanotechnologie mit über 80 Unternehmen
und mehr als 50 Forschungseinrichtungen einer der wichtigsten Standorte. Um die weitere
Entwicklung in diesem Bereich massiv zu fördern, hat das NanoelektronikZentrumDresden in
Dresden-Klotzsche einen Gebäudekomplex erworben und ist dabei, diesen den Erfordernis...

3/5
sen entsprechend um zu bauen und zu sanieren. Besonders positiv wirkt hier die unmittelbare Nachbarschaft zu wissenschaftlichen Einrichtungen wie dem Fraunhofer Institut.
Mit der Realisierung des Vorhabens bietet die Landeshauptstadt Dresden kleinen und mittelständischen Unternehmen aus dem Bereich der Nanoelektronik die Möglichkeit, ein speziell
auf ihre Anforderungen weitestgehend angepasstes Objekt zu nutzen.
Das breit gefächerte Spektrum der Nanoelektronik stellt unterschiedlichste Anforderungen an
das bauliche Objekt. Die Spanne reicht dabei vom Büroarbeitsplatz, über Räume mit Laborcharakter und entsprechender Messtechnik, reine Prüfbereiche, die teilweise mit extremen
Anforderungen nach Erschütterungsfreiheit auf speziellen entkoppelten Fundamenten errichtet werden bis hin zu Bereichen für Testfertigung und Reinräumen. Dies geht einher mit der
Forderung nach entsprechenden gebäudetechnischen Voraussetzungen.
Am 30.08.2007 wurden für das Gesamtprojekt von damals 22.320.000 Euro anteilige Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GA) zur Sanierung der Häuser eins und drei der zum 01.01.2008 von der ZMD AG
erworbenen Immobilie beantragt. Das Antragsverfahren wurde 2010 durch Erlass des Förderbescheides in einem letztendlichen Umfang der Fördermaßnahme in Höhe von
13.336.700 Euro abgeschlossen, davon
-

Fördermittel des Freistaates Sachsen

7.383.016 Euro,

-

Eigenmittel der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
5.953.684 Euro,
finanziert aus
Stammeinlage Landeshauptstadt Dresden (2007)
6.300 Euro,
verzinsliche stille Einlage Landeshauptstadt Dresden (2007, Gesellschafterdarlehen)
1.500.000 Euro,
Erhöhung Stammeinlage Landeshauptstadt Dresden (2009)
245.000 Euro,
Zuführung Landeshauptstadt Dresden in Kapitalrücklage (2009)
1.255.000 Euro,
Bankdarlehen
5.500.000 Euro
(besichert mit einer modifizierten Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von 4.400.000 Euro)

2010 wurden die Baumaßnahmen begonnen. Vor Beginn der Baumaßnahme entstanden
durch den laufenden Betrieb der unsanierten Immobilie für die Jahre 2007 bis 2010 Jahresfehlbeträge in Höhe von 586.000 Euro, die sich für die Zeit der Sanierung ab 2010 bis 2013
um 1.111.000 Euro auf insgesamt 1.697.000 Euro erhöhten. Ursache des nicht gedeckten
laufenden Betriebs sind insbesondere fehlende Mieterträge aufgrund der „NichtVermietbarkeit“ erheblicher Flächen des unsanierten Objektes und später aufgrund des laufenden Baugeschehens.
Im Vorfeld der beantragten Förderung fielen zudem bereits Ausgaben in Höhe von 4.400.000
Euro für den Grunderwerb und 600.000 Euro für Planungsaufwand an, die in Höhe von
2.760.000 Euro als nicht förderfähig beschieden wurden.
Die ursprünglich als Eigenmittel ausgereichten Kapitalzuführungen der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden für das Nanoelektronikzentrum Dresden wurden schon allein durch
die kumulierten jährlichen Fehlbeträge sowie den anteilig nicht förderfähigen Grunderwerb
und Planungsaufwand in Höhe von insgesamt 4.457.000 Euro komplett aufgebraucht.
Nach Planung der bisherigen Geschäftsführung war vorgesehen, sämtliche Fehlbeträge sowie nicht förderfähige Ausgaben über das vorhandene Kapital, rentierliche Mieterträge sowie
insbesondere ein Investitionsausgaben reduzierendes Vermietungsmodell (Mieterausbau)
langfristig auszugleichen. Hierzu wurde durch die Gesellschafter am 11.12.2013 mit der
Wirtschaftsplanung 2014 der Verkauf der unsanierten Häuser fünf und sieben an den dorti...

4/5
gen Mieter Fraunhofer-Gesellschaft in geplantem Umfang von 2.900.000 Euro diskutiert.
Dieser Verkauf ist auch weiterhin strategisch notwendiges Ziel.
Bis zu vorgenanntem Verkauf fehlt dem Nanoelektronikzentrum Dresden allerdings kurzfristige Liquidität. Deshalb ist eine (vorübergehende) Kapitalzuführung im Wege eines Gesellschafterdarlehens durch die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH erforderlich.
Die NanoelektronikZentrumDresden GmbH benötigt sofort rund 397.100 Euro zur Begleichung beauftragter und erbrachter, aber noch nicht beglichener Sanierungsleistungen im
Zuge des fördermittelgegenständlichen Ausbaus von Haus drei.
Darüber hinaus sind aufgrund des vom Markt nicht angenommenen Investitionsausgaben
reduzierenden Vermietungsmodells (Mieterausbau) 407.900 Euro zum vermietungsfähigen
Abschluss der Sanierung des Hauses eins sowie 178.000 Euro zum Einbau eines Fahrstuhles im Haus drei - insbesondere zum Zwecke des Lastentransports, also insgesamt 585.900
Euro notwendig.
Insgesamt ergibt sich damit ein kurzfristiger Liquiditätsbedarf von 983.000 Euro. Weitere
Fördermittel stehen derzeit nicht zur Verfügung. Eine Erhöhung des Bankdarlehens lehnt das
Kreditinstitut der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ab. Eigene Mittel können aufgrund
des baulichen Zustandes und der „Nicht-Vermietbarkeit“ erheblicher Flächen derzeit nicht im
erforderlichen Umfang generiert werden.
Das Gesellschafterdarlehen ist gemäß Absatz 2, Ziffer 3.3 der Dienstordnung über das Verfahren zur Gewährung, Verzinsung, Rückzahlung und Erfassung von Darlehen (DO Darlehen) der Landeshauptstadt Dresden mit dem nach § 246 BGB festgelegten gesetzlichen
Zinssatz von 4 % per annum zu vereinbaren. Der Zahlungsanspruch aus Verzinsung und
Tilgung wird bis zur Erfüllung aus künftigen Gewinnen, aus einem Liquiditätsüberschuss oder
sonst freiem Vermögen der Gesellschaft ausgesetzt.
Die Gewährung eines Gesellschafterdarlehens der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH stellt als Bestandteil der Eigenmittelerbringung keine EU-Beihilfenrechtlich relevante beziehungsweise unzulässige Begünstigung
dar, als die in Rede stehende Maßnahme in unmittelbarem Zusammenhang mit der durch
die EU-Kommission genehmigten Förderung gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur im Zuge der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GA-Förderung) erfolgt ist (so auch Rechtsgutachten zur „EU-Beihilfenrechtlichen Überprüfung des Beteiligungsportfolios der Landeshauptstadt Dresden“ der KPMG Rechtanwaltsgesellschaft mbH vom 14.11.2011 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden).
Ein Rückfluss der auszureichenden Mittel ist über den geplanten Verkauf der Häuser fünf
und sieben an die Fraunhofer-Gesellschaft gesichert. Sollte der Verkauf nicht realisiert werden können, ist eine Evaluierung und erneute EU-Beihilfenrechtliche Prüfung erforderlich.
Gegebenenfalls ist in diesem Fall eine Notifizierung des Gesellschafterdarlehens durch die
EU-Kommission oder eine Betrauung der Gesellschaft mit Aufgaben der Daseinsvorsorge
aufgrund eines Marktversagens notwendig und möglich.
Nach gegenwärtigen Erkenntnissen ist die vorliegende Überschreitung der Gesamtausgaben
nicht allein auf den verspäteten Beginn der Investitionsmaßnahme - es musste drei Jahre auf
geplante Mieteinnahmen verzichtet werden - und die damit einhergehenden Baupreiserhöhungen zurück zu führen. Planerverträge für ursprünglich alle vier Häuser mussten auf zwei
Häuser reduziert werden und wirkten negativ auf die Liquidität. Im Haus sieben (Mieter
ZMDI) ist trotz Teilsanierung (60.000 Euro) der Zustand der Fenster so schlecht, dass hier
Mietminderungen geltend gemacht werden. Um dem Gesamtsachverhalt entsprechend auf
...

5/5
den Grund zu gehen, wird eine entsprechende Tiefenprüfung für notwendig erachtet.
Die als Deckungsquelle angegebenen 690.000 Euro sind im Finanzhaushalt des Doppelhaushaltes 2013/2014 enthalten. Im Amt für Wirtschaftsförderung ist die Position als Investitionskostenzuschuss an die TechnologieZentrumDresden GmbH für das Projekt TU - Campus am Standort Nöthnitzer Straße verankert. Wichtige Voraussetzung zur Umsetzung des
Projektes ist eine klare Positionierung des SIB und der TU Dresden zum Bedarf von Flächenanmietungen. Eine abschließende Aussage und Entscheidung über die Anmietungen
konnten nicht erreicht werden. Daher haben die Gesellschafter der TechnologiezentrumDresden GmbH in der 59. Gesellschafterversammlung am 2. Juni 2014 vor diesem Hintergrund entschieden, das Projekt TU - Campus Standort vorerst nicht weiter zu betreiben. Dies
ermöglicht eine Umverteilung der Mittel. Der Restbetrag in Höhe von 293.000 Euro wird aus
dem Budgetübertrag des Geschäftsbereiches Wirtschaft aus 2013 gedeckt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Zusammensetzung der Liquiditätshilfe

Helma Orosz

