Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.301000/1/6844#23:
23450/14

Datum:

H JÜW 2014

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Klaus Rentsch

Hochwasserschutz Laubegast
AF2964/14

Sehr geehrter Herr Rentsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

I

„Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschluss
dokuments der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und
speziell für Laubegast?"

In der offiziellen Hochwasserschutzkonzeption „Elbe" (HWSK) des Freistaates Sachsen von
2004 wurde kein Hochwasserschutz für Laubegast, Klein- und Großzschachwitz vorgesehen.
Dieses Gebiet ist aber neben der Innenstadt Dresden das Gebiet, in dem bei Hochwasser

der Elbe die meisten Menschen (ca. 30.000 Einwohnerinnen) und höchsten Sachwerte
(über 150 Mio. Euro) betroffen sind. Deshalb hat das Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden im Auftrag des Stadtrates in 2008 die Machbarkeit eines Hochwasserschutzes für
das Gebiet geprüft. Im Ergebnis wurde für Laubegast ermittelt, dass es mit wirtschaftlich ver

tretbarem Aufwand möglich ist, den Stadtteil gegen ein Eibhochwasser zu schützen, das
statistisch einmal in 100 Jahren auftritt.

Laubegast wird bei starkem Hochwasser zur Insel. Der Stadtteil muss zum einen vom Hoch

wasser an der Stromelbe geschützt werden. Hierfür ist gesetzlich der Freistaat Sachsien zu
ständig. Zum anderen wird ab etwa 8,50 m der Alteibarm von Eibwasser durchströmt. Das

Sächsische Staatsministeriumfür Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) ist der Auffassung,

dass hier die Zuständigkeit für Hochwasserschutz bei der Landeshauptstadt Dresden!liegt.
Der Stadtrat hat in 2010 den Auftrag erteilt, einen umfassenden Gebietsschutz zu planen
und umzusetzen. Für den Alteibarm war die Planung bereits 2013 weitgehend fertig und

konnte durch die Einsatzkräfte der Feuerwehr zur Hochwasserabwehr erfolgreich mit jSand-

säcken antizipiert werden. Für die dauerhafte Herstellung wurde eine Planfeststellung bei der
Landesdirektion beantragt. Das Verfahren läuft. Als Baubeginn wird von Seiten des Umwelt
amtes das Jahresende 2015 angestrebt.
Komplizierter ist der Prozess an der Stromelbe. 2009 hat das SMUL die vom Umweltamt der

Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagene Maßnahme zum Schutz von Laubegast zusätz
lich in die HWSK als Maßnahme „Z1K aufgenommen und in der landesweiten Priorisierung
als „hochprioritär" eingestuft. Damit war die Chance eröffnet, dass der Freistaat Sachsen die
Planung und Realisierung noch in das bis Ende 2015 laufende Hochwasserschutzinvesti-

tionsprogramm einordnet. Um die Angelegenheit voranzubringen, hat die Landeshauptstadt

Seite 1 von 4

Dresden dem Freistaat Sachsen angeboten, analog wie beim Schutz der Innenstadt die Pla
nung und Realisierung im Auftrag des Freistaates selbst durchzuführen. Dazu wurde ein
Kooperationsvertrag abgeschlossen. Um eine Stadtbild- und landschaftsverträgliche Gestal

tung der Anlage zu finden, wurde 2011 ein moderierter Beteiligungsprozess mit der Bevölke
rung von Laubegast durchgeführt. In diesem setzte man sich mitden vielen Aspekten der
Hochwasserrisiken und dem adäquaten Umganges damit auseinander. Für die Maßnahmen
an der Stromelbe wurde eine Aufgabenstellung abgestimmt, die 2012 durch das Umweltamt
zur Planung ausgeschrieben wurde.

Diese Planung konnte aber nichtvergeben werden, da der Freistaat die Freigabe der Finan
zierung verweigerte. Das SMUL wollte mit der Novellierung des Sächsischen Wassergeset
zes erst die Verantwortung für den Betrieb und die Unterhaltung mobilerAnteile an Hoch
wasserschutzanlagen klarstellen. Obwohl dies im Sommer 2013 erfolgte, wurde entgegen
der Zusage des SMUL die Finanzierung immer noch nicht freigegeben. Die Oberbürgermeis
terin ist im März dieses Jahres bei Herrn Staatsminister Kupfer vorstellig geworden, damit
die Stadt die Planungen noch dieses Jahr beginnen kann.

Die Landeshauptstadt Dresden strebt weiterhin an, noch im Sommer mit den Bürgern von

Laubegast den Startder Planungen zu besprechen und nach der notwendigen europaweiten
Ausschreibung der Ingenieurleistungen noch zum Ende dieses Jahres zu beginnen.
Der Bearbeitungsstand der im Ergebnisdokument genannten und vom Stadtratam
04.04.2012 beschlossenen Prüf- und Untersuchungsaufträge stellt sich wie folgt dar:
1-07:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Bereitstellen von Informationen zum Wasser

DieAufgaben müssen nach dem Hochwas

stand in den Querprofilen

ser 2013 auf unbestimmte Zeit zurückge
stellt werden.

1-08:

Bereitstellung geeigneter Darstellungen zu
den Zusammenhängen zwischen der Was
serstandsentwicklung am Pegel Dresden und

Die Bereitstellung von Informationen zum
Wasserstand in den Querprofilen und zur
Wasserstandsentwicklung in Laubegast

den Wasserständen in Laubegast

sollte mit Hilfe des 3D-Stadtmodells erfol
gen.

Durch das Hochwasser 2013 können aller

dings die Grundlagen dafür nicht mehr ver
wendet werden. Die bisher genutzten Was
serstände, die sich bei bestimmten Ständen

des Pegels Dresden in Laubegast einstel
len sollen, wurden durch die Landestalsper
renverwaltung zuletzt 2008 modelliert. Das
Hochwasser 2013 hat mit deutlich höheren
Wasserständen als den modellierten ge

zeigt, dass diese wichtigste Datengrundla
ge grundsätzlich überarbeitetwerden muss.
Solange hier nicht Ergebnisse vorliegen,
die auch den Erfahrungen des Hochwas

sers 2013 entsprechen, können auch die

o. g. Informationen nicht bereitgestellt wer
den. Da diese Überarbeitungen eine grund
sätzliche Erweiterung des Modells erfor
dern, können die Ergebnisse erfahrungs

gemäß nicht vor 2015 vorliegen.

Seite 2 von 4

4-03:

Es ist in Abstimmung zwischen der Bevöl
kerung und der Verwaltung der Landes

hauptstadt Dresden kontinuierlich zu prü
fen, wie geeignete Angebote zur Aufklär
ung und Information im Vorfeld von Hoch
wasserereignissen zu verbessern oder aus
zubauen sind, insbesondere für Einwoh
nerinnen ohne Internetzugang (z. B. Falt
blätter, MDR-Videotext).

Der Auftrag ist zum Teil erfüllt
Unter www.dresden.de/hochwasser ist be-

reits eine Vielzahl von Angeboten verfügbar.
Diese werden anlassbezogen in einem
Newsletter zum Hochwasserschutz

vorgestellt. Zwischenzeitlich wurde ein Infor
mationsblatt zur Hochwassereigenvorsorge
veröffentlicht

(vgl. www.dresden.de/media/pdf/umwelt/HWEigenvorsorge.pdf). Es war geplant, für das
Jahresende 2013 eine Veranstaltung für die

Erarbeitung eines Entwurfes durchzuführen.
Aufgrund der kapazitiven Belastung infolge
des Hochwassers 2013 konnte eine Veran

staltung nicht vorbereitet werden. Das Projekt
muss zurückgestellt werden, bis 2015 die

neuen Erkenntnisse zur Ausbreitung qer Elbe
in Dresden vorliegen.
4-05:

Das vorgeschlagene Projekt der „Pe
gelmesslatten" zur Hochwassergefahr in
Laubegast ist zu präzisieren und schrittwei

|

Der Auftrag ist nicht erfüllt.
Die Aufgabe muss nach dem Hochwasser
2013 auf unbestimmte Zeit zurückgestellt
werden.

se zu realisieren.
1-06:

Darstellung der Zuständigkeiten und Aktivi
täten zur Unterhaltung überschwemmter
Flächen

Der Auftrag ist erfüllt.
Die Darstellung der Zuständigkeiten erfolgte

in tabellarischer Form (siehe

;

http://www.dresden.de/de/08/03/c_00^5.php).
Gegenwärtig erfolgt die Anpassung an das
neue Sächsische Wassergesetz.

3-03 und 4-01:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Es ist zu prüfen, ob zur Verbesserung der

Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes ist

Erreichbarkeit des Stadtteils bei Hochwas

die Durchführung einer Machbarkeitsuntersu
chung für die Salzburger Straße in 2014 vor
gesehen.

ser öffentliche Querungen durch Aufständerung in der Prioritätenfolge Salzburger
Straße, Verlängerung Steirische Straße und
Leubener Straße aus-/umgebaut werden
können.
1-04:

Ermitteln der Potenziale der für Unterlie-

ger/-innen schadlosen Beseitigung von Auf
landungen am Eibstrom

Der Auftrag ist nicht erfüllt.
Die Aufgabe muss nach dem Hochwasser
2013 auf unbestimmte Zeit zurückgestellt
werden.

1-05:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Untersuchung langfristiger Auswirkungen
infolge fehlender Beseitigung von Auflandungen

Die Aufgabe muss nach dem Hochwässer

2013 auf unbestimmte Zeit zurückgestellt
werden.

Seite 3 von 4

2.

„Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasser
schutz am Laubegaster Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen?
Wie kann der Prozess beschleunigt werden?"

Ein grober Überblick über Planungsschritte und -Zeiträume wurde bereits in der Anlage 6
der Beschlussvorlage V1328-SR39-11 aufgezeigt. Die Aktualisierung dieser Zeitschiene ent
sprechend der jetzigen Situation finden Sie in der Anlage zu diesem Schreiben.

Eine substanzielle Beschleunigung ist aus meiner Erfahrung kaum möglich, im Gegenteil.
Die vielfältige Betroffenheit privater Grundstücke führt inder Regel zu langen Rechtsverfah
ren. Ich strebe an, durch die intensive Bürgerbeteiligung diese Konflikte zu minimieren und
so den durchaus ambitionierten Zeitrahmen einzuhalten.

3.

„In welcher Weise und in welchem Zeitabiauf soll die Bürgerbeteiligung zur Ge
staltung des Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden
Laubegast fortgesetzt werden?"

Sobald die Freigabe der Landestalsperrenverwaltung vorliegt, wird in einer Bürgerversamm

lung die entsprechend den Erfahrungen des Hochwassers 2013 aktualisierte Aufgabenstel
lung für die erweiterte Grundlagenermittlung vorgestellt.

Damit kann nach zweijähriger Unterbrechung der Beteiligungsprozess neu gestartet werden.
Auch im anschließenden Planungsprozess wird es innerhalb der jeweiligen Planungsphasen

öffentliche Veranstaltungen geben, bei denen Lösungsvorschläge mit den Bürgerinnen und
Bürgern diskutiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

Anlage 1 zur AnfrageAF2964/14

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer - geplante Zeitschiene für die weiteren Schritte
1/2015

Grundlagenennittlung, Bewertung dergrundsätzlichen
Machbarkeit der Varianten und Vorschlag Nutzwertanalyse

1/2016

Werkstatt Varianten und Nutzwertanalyse

11/2016

Durcharbeitung Varianten

HI/2016

Forum z. Diskussion der Varianten und einer Vorzugslösung

Erweiterte Grundlagenermiitlung

ÜberarbeitungVarianten
IV/2016

Erarbeitung Beschlussvorlage / Geschäftsbereichsumlauf

1/2017

Vorstellung L & ÖBR,Ausschüssen - Stadtratsbeschluss
(Bestätigung der Vorzugslösung)

n/2017

Entwurfsplanung / ggf städtebaulicher Wettbewerb

m/2017

Forum z. Vorstellung Entwurf

Überarbeitung Entwurf
TV/2018

ErarbeitungBeschlussvorlage / Geschäftsbereichsumlauf

IV/2018

Vorstellung i. d. OBR, Ausschüssen- Stadtratsbeschluss

•1

Entwurfsplanung

(Realisierung)

;igöi^:§-; rZüsamme&steTlÄ

;:n/20j£>.^ '•Einfeich1^er:Hän£^
m/2019
Ab

^lAuslegm&LR^
Aufuhrungsplanung (ggf in Teilabschnitten)

1/2020
Ab

m/2020

Ausschreibung Bauleistungen (ggf in Teilabschnitten)

P^^^#"Geriehmugüngv'-^

IUI

