Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0160/14
96. Grundschule − Sporthalle

Ihre im Namen der Elternschaft der 96. Grundschule „Am Froschtunnel“ dargelegten Fragen kann
ich Ihnen, ergänzend zur Ihnen bereits vorliegenden Antwort des Schulverwaltungsamtes vom
13. Mai 2014, wie folgt beantworten:
„1. Warum tauchen die ungeklärten Eigentumsverhältnisse eines Teils des Schulhofes erst
jetzt auf, obwohl die Schule seit Jahren um einen Ersatzneubau der Sporthalle kämpft?
Wusste das Schulverwaltungsamt von den ungeklärten Eigentumsverhältnissen? Warum
wurden diese nicht im Vorfeld geklärt?“
Die von Ihnen geschilderten Probleme müssen getrennt betrachtet werden, obwohl sie zeitgleich
zu bearbeiten sind. Die Notwendigkeit für einen Ersatzneubau der Sporthalle ist unstrittig. Daher
wurde der Ersatzneubau trotz Kenntnis der Restitutionsforderung im lfd. Doppelhaushalt
2013/2014 finanziell veranschlagt und die Planung bis zum derzeitigen Stand vorbereitet. Parallel
wurde weiterhin eine Klärung der Restitutionsforderung verfolgt. Die Restitutionsforderung konnte
noch nicht abschließend zurück gewiesen werden und stellt deshalb jetzt ein faktisches Hindernis
für die weitere Planung und Realisierung des Sporthallenneubaus dar. Zum laufenden Restitutionsverfahren werden aus verfahrensrechtlichen Gründen keine Aussagen gemacht.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

„2. Wann ist mit einer Klärung dieser Fragen und letztendlich mit einer neuen Sporthalle zu
rechnen?“
Wie bereits im Schreiben des Schulverwaltungsamtes vom 13. Mai 2014 dargestellt, ist das laufende Restitutionsverfahren weder durch den Schulträger noch die Landeshauptstadt insgesamt
zu beschleunigen oder anderweitig zu beeinflussen. Ich kann dafür nur erneut um Verständnis
bitten.
„3. Warum werden Schulleitungen seitens der Stadtverwaltung im Vorfeld solcher Baumaßnahmen nicht informiert und warum ist die Arbeit des Schulverwaltungsamtes hinsichtlich Baumaßnahmen für die Schulen intransparent?“
Den Vorwurf der Intransparenz der Stadtverwaltung möchte ich relativieren. Die Haushaltentwürfe
sowie der beschlossene Haushalt sind öffentlich verfügbar. Im Schulhausbau veranschlagte Projekte können somit von jeder Bürgerin und jedem Bürger eingesehen werden. Auch stehen diverse Möglichkeiten zur Verfügung, an die Verwaltung Verständnisfragen zu richten oder allgemein
den Sachstand zu Projekten zu erfragen. Mit dem Kreiselternrat als der Interessenvereinigung der
Dresdner Eltern steht besonders der Beigeordnete für Allgemeine Verwaltung, Herr Bürgermeister
Winfried Lehmann, in enger Verbindung.
Der Schulhausbau ist Schwerpunkt unseres kommunalen Haushaltes, d. h. die beteiligten Ämter
koordinieren mehr Projekte als in früheren Jahren. Wenn Sie bzw. die Schulleitung sich bei diesem Projekt nicht umfassend und rechtzeitig informiert fühlten, so bedaure ich dies. Bei der Vielzahl der Projekte werden sich Missverständnisse in der Kommunikation nicht vollständig ausschließen lassen. Bitte nutzen Sie auch künftig die bekannten Möglichkeiten für Ihre Nachfragen.
Die Einbindung der Schulgemeinschaft in die Planung und Umsetzung konkreter Bauvorhaben
erfolgt immer dann, wenn gegenüber der letzten Information ein gewisser Planungsfortschritt vorliegt, damit die Schulgemeinschaft sich fundiert und zielorientiert mit den verschiedenen Facetten
eines Projektes auseinandersetzen kann.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

