Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.301000/1 /6844#242449
7/14

Datum:

1 8. JM 2W

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Lotzebach in Cossebaude
AF2970/14

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 27. Mai 2014 regnete es unmittelbar nach Ihrem Besuch in Cossebaude stark.
Innerhalb von etwa eineinhalb Stunden fielen in Mobschatz, zwei Kilometer entfernt
vom Lotzebach, 25 l/m2 Regen. In Cossebaude führte diese Regenmenge beim Lotze

bach zu einer Überflutung eines Teils der Talstraße. Betroffen waren Häuser im unte
ren Bereich der Talstraße unmittelbar vor der Bahnüberführung und der Gleisbereich

der Bahn. Die Überschwemmung machte den Einsatz der Feuerwehr erforderlich und
führte zur zeitweiligen Stilllegung der Bahnanlage. Solche Überschwemmungen hat es
in der Vergangenheit bereits öfter gegeben. Daher wurden bereits nach dem Starkre
gen von 2002 im Oberlauf vom Lotzebach Rückhaltebecken geplant, die aber nicht
errichtet wurden. Aktuell ist das Wasser vom Lotzebach an einem erst vor wenigen
Jahren errichtetem Wehr, an dem Treibgut zurückgehalten werden soll, aus dem Bach
lauf ausgetreten.
1. Was waren die Ursachen dafür, dass dieser kurzzeitige Starkregen, der mit etwa

25 l/m2 nicht ungewöhnlich hoch war, zu dieser Überflutung führte?"
Am 27.05.2014 fielen in einigen Bereichen in und um Dresden lokal eng begrenzt sehr starke
Niederschläge. So kam es auch im Einzugsgebiet des Lotzebaches und Tännichtgrundbaches zu einem außergewöhnlichen Niederschlagsereignis. Dessen genaue Höhe und Verlauf
werden gegenwärtig ermittelt. Aufgrund der Regenradarbilder, die eine Unwetterzelle im Ein

zugsgebiet dieser Gewässer zeigen, und der Regenschreiberdaten aus Trachau (Regen
summe 75 mm) und Garsebach bei Meißen (Regensumme 60 mm) ist zu vermuten, dass in
einem kurzen Zeitraum von etwa 1 bis 2 Stunden zwischen 50 und 80 mm Regen gefallen
sind. Dieser Niederschlag konnte von den bindigen Lößböden im Einzugsgebiet nicht aufge
nommen werden und führte zu extremen Abflüssen in Lotzebach und Tännichtgrundbach.
Aufgrund des starken Gefälles in den Hangbereichen verfügen die Gewässer bei großen
Abflussmengen über eine hohe kinetische Energie. Dadurch wurden sehr viel Treibgut, Ge
schiebe, Gestein, Bäume und Baumteile transportiert. Hinzu kamen vor allem Holz und an
dere Gegenstände, die auf Privatgrundstücken im Gewässerrandstreifen gelagert wurden.
Dies führte insbesondere am Unterlauf des Tännichtgrundbaches zu Verklausungen an Brü

cken und dadurch zu weiteren Überflutungen.

Seite 1 von 3

2. „Warum ist das Wasser an dem erst vor wenigen Jahren zum Zurückhalten von
Treibgut errichteten Wehr aus dem Bachbett ausgetreten ist. Für welche Durch
flussmenge ist dieses Wehr errichtet worden und welche Wassermenge ist über
den Lotzebach bei dieser hohen aber nicht ungewöhnlichen Regenmenge ins Tal
geflossen?"

Der im Jahr 2005 fertiggestellte Geschiebe- und Treibgutfang am Lotzebach wurde für einen
Durchfluss von 3,4 m3/s bemessen. Die am 27.05.2014 im Lotzebach aufgetretenen Abfluss
mengen sind noch nicht bekannt. Der Lotzebach hat das Gewässerbett am 27.05.2014 je
doch bereits weit oberhalb des Geschiebe- und Treibgutfangs verlassen und ist etwa ab Hö
he Lochmühle flächenhaft über die Talstraße abgeflossen. Dies ist anhand der stark ausge
spülten Straßenbankette und der Fotodokumentationen der AnwohnerAinnen ersichtlich.

Der Geschiebe- und Treibgutfang wurde bereits durch die Hochwasserereignisses 2013 be
schädigt. Die nachhaltige Hochwasserschadensbeseitigung an der wasserwirtschaftlichen
Anlage ist im bestätigten Wiederaufbauplan des Freistaates Sachsen enthalten. Gegenwärtig
wird im Auftrag des Umweltamtes hierzu eine entsprechende Planung erarbeitet. Die aus
dem abgelaufenen Starkregenereignis vom 27.05.2014 gewonnenen Erkenntnisse hinsicht
lich Fließwegen und Abflusshöhen werden in der weiteren Planung Berücksichtigung finden.

Ungeachtet seiner eingeschränkten Funktionsfähigkeit und der extremen Abflussmengen hat
der Geschiebe- und Treibgutfang einen Teil des im Lotzebachbett mitgeführten Geschiebes
zurückgehalten und damit zur Minderung von Schäden im Unterlauf des Gewässers beige
tragen.

3. „Zur Vermeidung solcher Überflutungen sollten bereits im Oberlaufvom Lotzebach
zusätzliche Rückhalteflächen geschaffen werden. Diese Vorhaben wurden aber
nicht realisiert. Warum nicht?"

Im Nachgang des Hochwassers 2002 wurde durch das Umweltamt die Errichtung eines
Hochwasserrückhaltebecken am Oberlauf des Lotzebaches im Bereich der Rennersdorfer

Straße in Mobschatz planerisch vorangetrieben. Im Rahmen der Abstimmung des Vorha
bens ergab sich erhebliches Konfliktpotential hinsichtlich der Auffassungen des Ortschaftsra
tes Mobschatz, der mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe in Natur- und Landschaft und
der Verkehrsführung. Es wurde im Auftrag des Stadtrates eine umfangreiche zusätzliche
Variantenuntersuchung durchgeführt, in deren Ergebnis keine einvernehmlich abgestimmte,
zügig realisierbare und wirtschaftlich darstellbare technische Lösung herausgearbeitet wer
den konnte. Gleichzeitig ergaben sich aus den Hochwasserereignissen von 2010 und 2013
weitere Bearbeitungsschwerpunkte an Gewässern zweiter Ordnung im ganzen Stadtgebiet.
Die Planung des Hochwasserrückhaltebeckens am Lotzebach wird im Rahmen der Ereignis
analyse und der Erarbeitung des Hochwasserrisikomanagementplans wieder aufgegriffen.
4. „Sind aktuell neue Maßnahmen geplant, die bei vergleichbaren oder stärkeren Re

genfällen eine ähnliche Überflutung verhindern sollen?
a) Wenn ja, was ist geplant und wann soll dieses Vorhaben umgesetzt werden?"
Zunächst wird eine detaillierte Analyse des Niederschlagsereignisses vom 27.05.2014 durch
geführt. Ziele dieser voraussichtlich Ende Juli vorliegenden Ereignisanalyse sind die Zusam
menfassung des Ereignisablaufs, Abgrenzung überschwemmter Flächen, Identifizierung von
Ursachen im Einzugsgebiet und von Schwachstellen an den Gewässern. Im Jahr 2015 soll
unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen und Erkenntnisse ein Hochwasserrisiko

managementplan (HWRMP) für das Gewässersystem Lotzebach/Tännichtgrundbach erar
beitet werden. In die Erstellung des Plans werden die Gewässeranlieger/-innen einbezogen.
Im Rahmen des HWRMP werden auch die bisher betrachteten Maßnahmen und ggf. neue

Seite 2 von 3

Maßnahmen zum Hochwasserschutz geprüft. Notwendig und vorgesehen sind gemäß Wie

deraufbauplan 2013 die Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahmen Sohlstabilisierung
des Lotzebachs im Bereich Talstraße 109 bis 119 und Sanierung TreibguWGeschiebefang
Lotzebach. Diese werden den Hochwasserschutz nicht wesentlich verbessern können, aber
die Funktionsfähigkeit des Gewässers wieder herstellen.

5. .,Welche Kosten sind unserer Stadt durch diese Überflutung entstanden. (Wenn
von der Deutschen Bahn oder anderen Bahnbetreibern Schadenersatz gefordert
wurde ist dieser mit anzugeben)."

Die Schäden an der städtischen Straßen- und Brückeninfrastruktur belaufen sich nach Aus

sage des Straßen- und Tiefbauamtes momentan auf ca. 120.000 Euro.
Die Schäden an den Gewässern Tännichtgrundbach und Lotzebach werden aktuell auf ca.

500.000 Euro geschätzt. Für einen Teil dieser Schäden ist zu klären, ob die Beseitigung im
Sinne einer Wiederherstellung des Ausgangszustandes aus heutiger fachlicher Einschätzung
sinnvoll ist. Die Gewässerabschnitte des Lotzebaches und Tännichtgrundbaches unterstrom

der B6 wurden durch das LaSuV als Ausgleichsmaßnahme umgestaltet. Für diesen Bereich
müssen mit dem LaSuV Abstimmungen zur Zuständigkeit für die Schadensbeseitigung ge
führt werden.

Versicherungsansprüche der Deutschen Bahn AG oder anderer Bahnbetreiber sind der Ver
sicherungsverwaltung nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

