Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

OB {GB 2)

J 7. JUNI

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2685/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1,

alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes

für die Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des
Alaunplatzes zu vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über

den Ankauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1
(sogenannter „Russensportplatz") sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der
Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.

4.

über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von 2 Monaten,
erstmals im Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu
berichten.

Zu 1. und 4.
Am 25.04.2013 wurde mit UR 471/2013 eine Fläche von ca. 14.400 m2 (unvermessen) durch

die Landeshauptstadt Dresden erworben. Die Katastervermessung ist zwischenzeitlich
erfolgt, derzeit läuft die Vorbereitung der Messungsanerkennung.

Über den nördlich der Erwerbsfläche liegenden Grundstücksteil des Flurstückes 2865/1 von
Neustadt mit einer Größe von ca. 4.500 m2 bleiben der Freistaat Sachsen und die Landes
hauptstadt Dresden im Gespräch.

Am 15.03.2013 und danach nochmals telefonisch Ende 2013 führten die Vertreter des SIB

erneut aus, dass die internen Überlegungen des Freistaates zur Aktivierung der Fläche als
Behördenstandort noch nicht abgeschlossen seien. Der Ausgang der entsprechenden
Entscheidungsprozesse sei inhaltlich und zeitlich unbestimmt. Hierzu gibt es keinen neuen
Sachstand.

Der Kaufpreis der bereits erworbenen Fläche betrug 450.000 Euro. Für die Erwerbsneben
kosten einschließlich der Vermessung sind ca. 50.000 Euro vorgesehen.
Darüber hinaus liegen Kostenschätzungen für folgende Maßnahmen vor:

ca. 110.000 Euro

Vorarbeiten Bodensanierung

(Altlastenbeseitigung, Entsiegelung)

Herrichtung und Erschließung inkl.

ca. 240.000 Euro

Grenzsicherung und Baunebenkosten

Damit fallen für den bisher erfolgten Grunderwerb und die Vorbereitung der Maßnahmen zur
Erweiterung des Alaunparkes auf der bisher erworbenen Fläche insgesamt ca. 850.000 Euro
an.

Die Finanzierung dieser Kosten ist im Rahmen einer Mittelbindung des Liegenschaftsamtes
gesichert.

Die darüber hinaus anfallenden Kosten für die Gestaltung der Alaunparkerweiterung im

Ergebnis des Beteiligungsverfahrens, aber auch für den ausstehenden Grunderwerb, sind
noch nicht gesichert. Erste Grobschätzungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
gehen von bis zu 700.000 Euro Finanzbedarf für die Gestaltung aus. Für den Grunderwerb
anfallende Kosten sind noch nicht bestimmbar, da seitens des Freistaates kein Kaufpreis
genannt wurde.

Mit freu

rußen

Kenntnisnahme:

Hartmufl Vorjohann

Helma Orosz

Beiggocöneter

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

