Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1

Datum:

I 9. JUNI 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Umsetzungsstand Antrag 0722/13 „Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Platt
form für E-Petitionen auf der Stadt-Website"
AF2977/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sitzung des Stadtrates am 06.03.2014 wurde über den Antrag A0722/13 lurgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der StadtWebsite" entschieden. Damit ist die Verwaltung beauftragt, diese zeitgemäße Form der
Bürgerbeteiligung und Ausübung des Petitionsrechts auf der Homepage dresden.de
einzurichten.
'
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wurde von der Verwaltung bereits erarbeitet, welche Anforderungen (Formulierung
des Petitionsanliegen, Begründung, Mitzeichnungsmöglichkeiten, etc.) das einzu
richtende Online-Petitions-Formular zu erfüllen hat? Bitte nennen Sie diese."

Petitionen können grundsätzlich formlos eingereicht werden, lediglich der Petent muss identi
fizierbar sein. Das Formular sollte daher so einfach wie möglich konstruiert werden. Ein On
line-Formular, welches per De-Mail einreichbar ist, wird Anfang Juli auf dresden.de freige

schaltet. Aufgrund der beschlossenen Möglichkeit der „Mitzeichnung" von Petitionen Wird
aber zusätzlich eine umfassende Softwarelösung erforderlich sein.
2. „Wurde von der Verwaltung geprüft, welche Software das erarbeitete Anforde

rungsprofil erfüllt und ob diese Software mit dem Betriebssystem von dresden.de
kompatibel ist?"

Derzeit wird die Softwareplattform von dresden.de abgelöst und neu konzipiert. Der datfür vor
gesehene Zeitrahmen reicht weit in das kommende Jahr hinein. Die Realisierung einer Soft
wareplattform, welche den Anforderungen vollständig entspräche, ist jedoch erst nach Abschluss der Arbeiten an dresden.de sinnvoll realisierbar.

3. „Inwelcher Form soll die Software für die Einrichtung einer Plattform für E-Petitio
nen auf der Stadt-Website durch die Verwaltung beschafft werden?"

Das Vergabeverfahren wird im Rahmen des Umsetzungsprojektes festgelegt.

Seite 1 von 2

4. „Im Punkt 2 des Beschlusses wurde ein noch festzulegendes Quorum und eine
Frist für Massenpetitionen beschlossen. Gibt es Vorschläge seitens der Verwaltung
bezüglich des Quorums und der einzuhaltenden Frist? An welchen Regelungen
(z. B. Petitionsausschuss des Bundestages) orientiert sich die Verwaltung dabei?"
Es gibt noch keine Vorschläge der Verwaltung. Zuerst sind die Verfahrensabläufe zu klären.
Letztlich wird der Wille des Stadtrates für das Verhältnis zwischen Frist und Quorum ent

scheidend sein. Tendenziell sollte die Frist eher kurz und das Quorum niedrig gehalten sein.
Eine Orientierung an Bundes- und Landespetitionsausschüssen wird nicht für günstig erach
tet. Der Stadtrat entscheidet nicht über Gesetze, sondern über örtliche Angelegenheiten. Das
Verfahren sollte entsprechend gestrafft werden.
5. „Mit dem Beschluss über den Antrag A0722/13 "Bürgerbeteiligung stärken - Ein

richtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website" sind die Überarbei
tungen sowohl der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden als auch der Ge
schäftsordnung des Petitionsausschusses notwendig. Bitte legen Sie der Antwort

auf diese Anfragedie Formulierungsvorschläge für die notwendigen Änderungen
bei."

Die Änderung der Hauptsatzung, der Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Überarbei
tung der Geschäftsordnung des Petitionsausschusses kann - sofern erforderlich - erst nach
Klärung des Verfahrensganges erfolgen.
6. „Wann ist die Freischaltung der Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website zu
erwarten?"

Die Freischaltung eines Onlineformulars mit der Möglichkeit der Einreichung per De-Mail er
folgt Anfang Juli. Die Etablierung der Softwareplattform, welche allen im Beschluss formulier
ten Anforderungen gerecht wird, kann erst nach Festlegung der Verfahrensabläufe sowie in
technischer Hinsicht nach Etablierung der neuen technischen Plattform für dresden.de erfol
gen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

