Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2953/14
Datum: 19. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Elisabeth-Boer-Straße in
01097 Dresden, T. v. Flurstück 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von ca.
9.400 m² zur Errichtung von zwei Büro- und Entwicklungsgebäude an den in Anlage 1
benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen. In dem
Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 186.042,56
EUR enthalten.

2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit dem Kaufvertrag für die unter Ziff. 1 genannte Fläche ein bis zum 30.06.2018 befristetes notarielles Angebot zum Verkauf einer
weiteren Teilfläche des Flurstücks 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit ca. 2.553 m² zuzüglich eines Aufschlags zur Wertsicherung dieses Kaufpreises entsprechend der Entwicklung des VPI zur Erweiterung des Unternehmensstandorts abzugeben. In dem in der
Anlage 1 aufgeführten Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in
Höhe von 67.336,59 EUR enthalten.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
siehe Anlage 3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:

1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Elisabeth-Boer-Straße, Flurstück 2984/6 der Gemarkung Neustadt ist im
Grundbuch von Neustadt, Blatt 13069, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen. Das Grundstück hat eine Größe von 15.924 m².
Das Grundstück wurde am 2008 durch die Landeshauptstadt Dresden zum Zwecke der Entwicklung des Gewerbegebietes erworben. An dem Grundstück lastet eine Konkurrenzschutzdienstbarkeit zugunsten der EDEKA Grundstücksgesellschaft Nordbayern mbH, die
die Errichtung und Betreibung von Märkten untersagt und die vom Käufer zu übernehmen ist.

...

3/6

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich nördlich des Olbrichtplatzes unmittelbar angrenzend an die
Königsbrücker Straße und liegt im kommunalen Gewerbegebiet Heeresbäckerei. Auf dem
Grundstück befinden sich die unbebaute Gewerbefläche sowie ein ehemaliges Mühlen- bzw.
Speichergebäude, welches jedoch nicht mit verkauft wird.
In unmittelbarer Nachbarschaft liegt auch das Zwischenarchiv der Stadt Dresden.
Das Grundstück war ehemals militärisch, zuletzt durch die Westgruppe der sowjetischen
Truppen, genutzt. Das Grundstück ist nicht im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche verzeichnet. Allerdings sind auf dem Grundstück bis 3,8 m dicke Auffüllungen vorhanden, die für die Bauwerksgründung und aus abfallrechtlicher Sicht Einschränkungen darstellen. Für das geplante Bauvorhaben sind diese Auffüllungen abzutragen und durch
frostsicheres Gründungspolstermaterial zu ersetzen.
Die Bebaubarkeit des Grundstücks richtet sich nach § 34 BauGB. Es liegt ein Masterplan für
die zukünftige Bebauung vor, der das Grundstück als gewerbliche Baufläche ausweist.

3. Vermarktung
Das Grundstück war achtmal zum Verkauf ausgeschrieben worden. Erst in der letzten Ausschreibung wurden zwei Gebote abgegeben. Beide Gebote beinhalteten denselben Kaufpreis und die Errichtung desselben Büro- und Entwicklungsgebäudes. Das erste Gebot wurde durch das anzusiedelnde förderfähige Unternehmen abgegeben. Das zweite Gebot wurde
in Abstimmung mit dem förderfähigen Unternehmen durch ein Bauunternehmen abgegeben,
welches das Grundstück erwerben, die Gebäude errichten und dann an das förderfähige
Unternehmen vermieten sollte. Da das Grundstück vorrangig an förderfähige Unternehmen
vergeben werden soll und beide Gebote im Übrigen vollständig identisch sind, soll das
Grundstück an das förderfähige Unternehmen veräußert werden.

4. Kaufpreis
1.

Verkehrswert des Grundstücks

Der gebotene Kaufpreis beträgt 100 EUR/m² für eine Fläche von 11.030 m² abzüglich Mehrkosten für einen Bodenaustausch zur Herstellung eines tragfähigen Untergrundes.
Der Wert von 100 EUR/m² entspricht dem aktuellen Bodenrichtwert des Grundstücks für das
Gebiet der Heeresbäckerei. Es liegt weiterhin ein Verkehrswertgutachten für das Grundstück
des öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen Jens Beck vom 18.08.2011 vor.
Dieses Gutachten ermittelt einen Bodenwert von 107 EUR/m² auf der Basis von Vergleichswerten. Das Gutachten bestätigt jedoch, dass entsprechend des Sanierungsberichtes der
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH mit einem Mehraufwand zur Herstellung eines
ausreichend tragfähigen Baugrundes zu rechnen ist und dass die dafür anfallenden Mehrkosten von dem ermittelten Verkehrswert abzuziehen sind. Zur Ermittlung der Höhe dieses
Abzuges sei eine detaillierte Kostenermittlung vorzunehmen.
Die Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH hat diese Kostenschätzung für das geplante Bauvorhaben durchgeführt und einen Mehraufwand von 208.600 EUR netto (248.234
EUR brutto) ermittelt.
Der gebotene Kaufpreis würde damit 854.766 EUR betragen (11.030 m² x 100 EUR/m² 248.234 EUR).
...

4/6

Auf dem Grundstück befindet sich eine bis zu 5 m hohe Böschung, die mit Bäumen bepflanzt
ist. Die Böschung hat eine Fläche von ca. 1.630 m² und dient aufgrund ihrer Beschaffenheit
weder der Bebaubarkeit des Gewerbegrundstücks noch ist sie in anderer Weise wirtschaftlich nutzbar. Ihr Wert wird mit 15 % des Bodenrichtwertes angesetzt und beträgt daher
24.450 EUR (1.630 m² x 100 EUR/m² x 0,15).
Der Verkehrswert des Grundstücks ohne Böschung und unter Berücksichtigung der Mehraufwendungen für den erforderlichen Bodenaustausch ermittelt sich somit wie folgt:

Unbelasteter Wert des Gesamtgrundstücks:
11.030 m² x 100 EUR/m²
Abzüglich Wert der Böschung
1.630 m² x 100 EUR/m² x 0,15
./.
Abzüglich Kosten des Bodenaustauschs ./.
Verkehrswert:

2.

1.103.000 EUR
24.450 EUR
248.234 EUR
830.316 EUR

Verhandlungsergebnis

Im Laufe der Verhandlungen hat das Unternehmen erklärt, die parallel zur Königsbrücker
Straße verlaufende Böschung nicht erwerben zu wollen. Der Wegfall der Böschung hat keinen Einfluss auf die Bebaubarkeit des Grundstücks. Das Straßen- und Tiefbauamt hat sich
bereit erklärt, die Böschung als Stützbauwerk für die Königsbrücker Straße in Verwaltung zu
übernehmen und öffentlich zu widmen. Aus diesen Gründen wurde vereinbart, dass entgegen des abgegebenen Gebots die Böschung nicht mit verkauft wird.
Für das Entgegenkommen der Landeshauptstadt Dresden, die Böschung nicht mit erwerben
zu müssen, hat sich das Unternehmen bereit erklärt, von den gebotenen 100 EUR/m² nur die
hälftigen Nettokosten des Bodenaustauschs in Höhe von 104.000 EUR abzuziehen.
Somit ergibt sich ein Kaufpreis von 836.000 EUR für die Teilfläche ohne Böschung mit ca.
9.400 m², der sich wie folgt zusammensetzt:
9.400 m² x 100 EUR/m² - 104.000 EUR .
Nach Vermessung erfolgt ein Ausgleich für Mehr- oder Minderflächen gegenüber den vorläufig veranschlagten 9.400 m² auf der Basis von 100 EUR/m², da der Abzug für den Bodenaustausch für das nicht von der Vermessung beeinflusste Bauvorhaben vorgenommen wird.
Der verhandelte Preis liegt damit geringfügig über dem Verkehrswert des Grundstücks. Da
keine weiteren oder höheren Angebote für das Grundstück abgegeben wurden, sollte dem
Verkauf zu diesem Preis und in Bezug auf die Böschung abweichend von dem abgegebenen
Gebot zugestimmt werden.
In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 186.042,56
EUR enthalten.

5.

Optionsrecht

Das Unternehmen hat im Verlauf der Verhandlungen dargestellt, dass zwar zunächst nur die
Teilfläche des Flst. 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit ca. 9.400 m² erworben werden
kann, dass jedoch bei anhaltender positiver Entwicklung eine zukünftige Erweiterung am
Standort Heeresbäckerei wünschenswert wäre. Das Unternehmen hat in diesem Zusam...

5/6
menhang auch geprüft, ob das auf dem Flst. 2984/6 befindliche Mühlengebäude für eine
Erweiterung geeignet wäre. Aufgrund der vorhandenen Raumhöhen und der mit dem Denkmalschutz einhergehenden Einschränkungen wurde von dem Erwerb des Mühlengebäudes
Abstand genommen. Im Gewerbegebiet steht dann nur noch die auf dem Flst. 2984/6 befindliche unbebaute Restfläche zur Verfügung.
Andere städtische Flächen in unmittelbarer Nähe, die für eine zukünftige Erweiterung des
Unternehmens zur Verfügung stehen könnten, gibt es nicht. Da die verbleibende Restfläche
(wiederum ohne die parallel zur Königsbrücker Straße verlaufende Böschung) lediglich ca.
2.553 m² groß ist, wird es für sinnvoll und vertretbar gehalten, diese Fläche bis 30.06.2018
für eine optionale Erweiterung des Unternehmens vorzuhalten.
Dazu ist beabsichtigt, dem Unternehmen ein bis zum 30.06.2018 befristetes notarielles Angebot zum Erwerb der Teilfläche zu unterbreiten und dieses Angebot durch Eintragung einer
Auflassungsvormerkung zu sichern.
Der Kaufpreis soll entsprechend des für die jetzt zu veräußernde Fläche vereinbarten Kaufpreises (100 EUR /m² abzüglich der hälftigen Kosten des Bodenaustausches) festgesetzt
werden. Da es sich um eine einheitliche zusammenhängende Fläche handelt, ist davon auszugehen, dass der Boden analog der jetzt zu veräußernden Teilfläche beschaffen ist. Das
Unternehmen möchte auch bei der Erweiterungsfläche die Böschung nicht mit erwerben.
Da für die Optionsfläche keine Kostenschätzung für den Bodenaustausch vorliegt, werden
die anzusetzenden Kosten aus dem vorliegenden Gutachten der Baugrund GmbH durch
prozentuale Anpassung auf die Fläche abgeleitet. Die Nettokosten für den Bodenaustausch
betragen somit (208.000 EUR/9.400 m² x 2.553 m²) 56.492 EUR.
Entsprechend der Ermittlung des Kaufpreises für die jetzt zu veräußernde Fläche erfolgt eine
Anrechnung in Höhe der Hälfte der Nettokosten für den Bodenaustausch. Der Kaufpreis für
die Optionsfläche ermittelt sich somit wie folgt:
Unbelasteter Bodenwert:
2.553 m² x 100 EUR/m²
abzüglich hälftiger Nettokosten für
Bodenaustausch
0,5 x 56.492 EUR
Kaufpreis

255.300 EUR

./.

28.246 EUR
227.054 EUR

In diesem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
67.336,59 EUR enthalten.
Da der Kaufpreis für die Optionsfläche erst nach Annahme des notariellen Angebots fällig
wird und die Einnahme der Landeshauptstadt Dresden erst zu einem späteren Termin als bei
einem sofortigen Verkauf zufließt wurde vereinbart, dass zusätzlich zu dem genannten Kaufpreis ein Aufschlag zur Wertsicherung des Kaufpreises zu zahlen ist. Dieser Aufschlag berechnet sich aus einer Anpassung des Gesamtkaufpreises entsprechend der Entwicklung
des Verbraucherpreisindexes.

6.

Unternehmen

Der Käufer ist ein in Dresden ansässiges Unternehmen, dessen Gesellschaftsanteile in koreanischer Hand liegen. Das Unternehmen ist führend auf dem Gebiet organischer Licht
Leuchtdioden (OLED), die vorwiegend als Beleuchtungselemente oder in Displays verwendet werden. Das Unternehmen sitzt gegenwärtig im Bioinnovationszentrum Am Tatzberg 49
und muss sich erweitern. Es beabsichtigt daher mit der geplanten Ansiedlung im Gewerbe...

6/6
gebiet Heeresbäckerei die Errichtung eines viergeschossigen Bürogebäudes mit ca. 4.120
m² Nutzfläche und einem zweigeschossigen Technikum mit ca. 4.070 m² Nutzfläche.

7.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die sofort zu veräußernde Teilfläche des Flst. 2984/6 hat einen Buchwert von 494.722 EUR.
Für die zur Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten gebildet
worden, die in Höhe von 48.974 EUR mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und
ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 390.252 EUR zu buchen.
Die Optionsfläche hat einen Buchwert von 134.364,39 EUR. Für die zur Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten gebildet worden, die in Höhe von
13.301,13 EUR mit der Annahme des Angebots und Wirksamkeit des Kaufvertrages aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf der Optionsfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und
ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 106.190,74 EUR zuzüglich eines Aufschlags für die Wertsicherung des Kaufpreises zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Name des Käufers und Kaufsumme - vertraulich
Anlage 2 Lageplan
Anlage 3 finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

Anlage 2 zur V2953/13

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

13.05.2014

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2953/14
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
mit dem Beschluss des Aktionsplanes zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention hat
sich im Handlungsfeld „Arbeit und Beschäftigung“ die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet,
die Nachhaltigkeit der Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen zu sichern und die
Erwerbsquoten zu erhöhen. Voraussetzung dafür ist ein vielfältiges Angebot an
Arbeitsstätten mit barrierefreier Zugängigkeit und Nutzbarkeit zu gewährleisten.
Der Käufer ist bei der Umsetzung des Vorhabens „Errichtung von zwei Büro- und
Entwicklungsgebäuden auf die Einhaltung der SächsBO § 50 hinzuweisen.
Demnach müssen die Gebäude barrierefrei zugängig und nutzbar sein. Es müssen
Behinderten WC und ggf. Personenaufzüge nach DIN 18040 vorgesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

