Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23. Juni 2014

E I N L A D U N G
zur 62. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten (SP/062/2014)
am Donnerstag, dem 3. Juli 2014,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Verlängerung des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem TSV
Cossebaude e. V. zur Überlassung der Sportanlage Cossebaude
aufgrund Bauvorhaben „Sanierung der Leichtathletikanlage Tennenlaufbahn"

V2906/14
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2

Verlängerung langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem BSV
Lockwitzgrund e. V. zur Überlassung der Sportanlage Lockwitzgrund 20 aufgrund Bauvorhaben „Sanierung des vorhandenen
Kunststoffrasenspielfeldes"

V2919/14
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Nicht öffentlich
3

Festlegung Abrisszeitpunkt der alten Sporthalle der 117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069
Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Bericht des Betriebsleiters

4.1

Vorstellung der Schwerpunktsportarten gem. Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2384/13 vom 21. November 2013

4.2

Beschlusskontrolle Rankingliste Tennenplätze

5

Sonstiges

5.1

Berichterstattung der BG ESCD mit Beteiligung des Wirtschaftsprüfers, Herrn Horn

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

V2904/14
beratend
(federführend)

