Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 80.4

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

2 0 JIM 20M

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2751/14 (Sitzungsnummer: WF/086/2014)

Dresdner Striezelmarkt 2014 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die
Verteilung der Anzahl der Bewerberinnen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des
Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den

Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sorti

mentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in
den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung
Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z.
B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen not
wendig werden."

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 13.03.2014 die Anbieter

gruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gem. Anlage 1 der Vorlage auf
der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

//

Winfried l

j>. U^Ma^^T

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

