Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2993/14
Datum: 20.06.2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Meldepflichtige Vorkommnisse im Straßenbahnverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der “Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen” (BOStrab) sind der Bau
sowie der Betrieb von Straßenbahnen in der Bundesrepublik geregelt. In §8 (4) heißt es
wörtlich:
„Der Betriebsleiter hat den Aufsichtsbehörden unverzüglich zu melden
1. Unfälle, bei denen ein Mensch getötet oder schwer verletzt worden ist oder Betriebsanlagen oder Fahrzeuge erheblich beschädigt worden sind,
2. Betriebsvorkommnisse, die öffentliches Aufsehen erregen.“
Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie viele dieser meldepflichtigen Vorkommnisse wurden seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe im Zeitraum von 2009 bis 2013 pro Jahr jeweils gemeldet?
2. Wie teilen sich die genannten jährlichen Gesamtzahlen der Vorkommnisse jeweils auf
nach:
a) Personenschäden
b) erhebliche Beschädigung von Betriebsanlagen
c) erhebliche Beschädigung von Fahrzeugen
d) Vorkommnissen, die öffentliches Aufsehen erregten?
3. Wie beurteilt die Oberbürgermeisterin diese Entwicklung?
4. Werden die meldepflichtigen Vorkommnisse seitens der DVB selbst und seitens der
Stadtverwaltung (insbesondere seitens der Verkehrsbehörde) regelmäßig ausgewertet?
5. Wenn 4. mit Ja beantwortet wurde: Welche Vergleichswerte werden ggf. zur Beurteilung herangezogen?

6. Welche Handlungsbedarfe leiten sich daraus für DVB und Verkehrsbehörde ab?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

