Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20. Juni 2014

E I N L A D U N G
zur 62. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/062/2014)
am Mittwoch, dem 2. Juli 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
1

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
2

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Fachbereichsleitung des neu zu gründenden Zentrums für Thoraxchirurgie
und Pneumologie am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3

Managementreport zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V2928/14
zur Information

4

Managementreport zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V2929/14
zur Information

5

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

6

Sonstiges und Informationen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

V2944/14
beratend

