Anfrage Nr.: AF2992/14
Datum: 20.06.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Leistungsgerechte Geldleistung für Tagespflegepersonen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau OB,
nach Niedersachsen und NRW hat nun auch ein Sächsisches Gericht zur leistungsgerechten
Vergütung von Kindertagespflegepersonen geurteilt. Zum Thema hatte die Vertreter der IG
Kindertagespflege Ihnen bereits das Gutachten von Prof. Sell übergeben. Alle Gesprächsangebote und auch gezielte Anfragen bei Bürgermeister Seidel liefen bisher ins Leere.
Auch in Dresden hat deshalb eine große Anzahl von Kindertagespflegepersonen gegen die
festgesetzten Vergütungen geklagt. Das Leipziger Urteil wird voraussichtlich Modellcharakter
für den gerichtlichen Entscheid dieser Klagen haben. D. h., dass für die Kläger die Vergütung
rückwirkend neu festgelegt werden muss und ab dem Zeitpunkt des Urteils dann für alle
Tageseltern gilt.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wird die Landeshauptstadt die Leistungsgerechte Geldleistung für Tageseltern
neu bewerten?
2. Welche Haushaltsansätze sind für die Vergütung der Kindertagespflegepersonen im
nächsten Doppelhaushalt geplant?
3. Sind diese Haushaltsansätze nach Kenntnis des Leipziger Urteils noch ausreichend?
4. Wird im nächsten Doppelhaushalt eine Rückstellung für eine rückwirkende Leistungsgerechte Vergütung für die klagenden Tageseltern gebildet?

Joachim Stübner

