DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0895/14
Datum: 20.06.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Mietpreisbremse für Dresden einrichten. Wohnen muss
bezahlbar bleiben."

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Stadtrat Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema "Mietpreisbremse für Dresden einrichten. Wohnen muss bezahlbar bleiben." im Rahmen einer Sitzung
des Dresdner Stadtrates.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
gegenwärtige Situation des Wohnungsmarktes in der Landeshauptstadt Dresden
Mietentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden
Instrumente zur Dämpfung des Anstiegs der Wohnungsmieten in Dresden
Antrag A0874/14 der Fraktion Die LINKE zum Gegenstand „Stadtratsbeschluss umsetzen, Mietsteigerungen bremsen!“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

