Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2796/14
Datum: 19. Juni 2014

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden in den
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen
Schulvereins Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Aufnahme
der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden zum 1. Januar 2015
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss in den Bedarfsplan der Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Förderung der erforderlichen Baukosten für die Kindertageseinrichtung in Höhe von 1.300.000 EUR in Form von investiven Zuschüssen.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats
nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
...

2/5

4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000
1.300.000 EUR Baukosten
66.000 EUR Erstausstattung (nicht Bestandteil dieser Vorlage)
132.732,18 EUR
282.987,06 EUR
415.719,24 EUR

Wirtschaftsplan EB Kita (siehe Anlage 2,
finanzielle Auswirkungen)
nicht verbrauchte BK Zuschüsse aus dem
Jahr 2014
66100000 Betriebskostenzuschuss FT

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden wird
auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung
zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Monats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Chemnitz, zur Aufnahme in den
Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger Evangelischer Schulverein Dresden e. V.
empfohlen.
...

4/5

Der Träger betreibt seit September 1993 die Freie Evangelische Schule und seit September
2006 den Hort Hausdorfer Straße 4.
Der Verein wurde am 13. April 1991 gegründet. Er ist eine Elterninitiative mit dem Ziel, Schulen und eine dazugehörige Kindertageseinrichtung auf der Grundlage des ev. Bekenntnisses
einzurichten und zu erhalten. Die Geschäftsführung wird vom Vorstand wahrgenommen.
Die Arbeit findet im Verein selbst und in verschiedenen Arbeitskreisen statt: Schulfeste,
Schulzeitung, Gebäude, Öffentlichkeitsarbeit, Finanzen sowie in den pädagogischen Arbeitskreisen Grundschule, Mittelschule, Hort und Kindertageseinrichtung.
Die Freie Evangelische Schule Dresden ist eine staatlich anerkannte Grund- und Oberschule
mit einem Hortangebot an der Grundschule. Das Konzept des Trägers basiert auf den christlichen Werten.
Die Freie Evangelische Schule (FES) befindet sich im Osten der Landeshauptstadt Dresden
im Stadtteil Seidnitz. Zurzeit errichtet der Träger auf dem Schulgelände ein neues modernes
Schulgebäude.
Für die konzeptionelle Arbeit im Bereich Kindertageseinrichtungen hat der Träger folgende
Leitideen und Grundsätze:
•
•
•
•
•

Grundlage der Erziehung ist das christliche Menschenbild, als Orientierungshilfe für
das Leben in einer pluralistischen Gesellschaft und als Entscheidungshilfe für den eigenen Glauben.
Situationsorientierte, religionspädagogische und integrative Arbeit orientiert am Sächsischen Bildungsplan.
Es werden Rahmenbedingungen geschaffen, die alle Bildungsbereiche (soziale, somatische, kommunikative, ästhetische, mathematische und naturwissenschaftliche) in
den Tagesablauf integrieren.
Der Eingewöhnung wird eine besondere Bedeutung zugemessen. Kinder sollen die
Möglichkeit bekommen, sich in ihrem eigenen Tempo an die neue Situation zu gewöhnen.
Das Material soll sich situationsgemäß an den Bedürfnissen der Kinder orientieren
und die Phantasie und Kreativität der Kinder anregen.

Die familienorientierte Zusammenarbeit soll in Form von Entwicklungsgesprächen, Elternabenden, Familienbegegnungen, visuellen Informationen sowie Beteiligung der Eltern gestaltet werden. Mit Kindern der Vorschulgruppe ist eine intensive Kooperation mit Hort und
Grundschule der FES geplant.
Die Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 wird bei einer Kapazität von 70 Plätzen,
12 Plätze für Kinder im Alter von in der Regel 2 bis 3 Jahren und 58 Plätze für Kinder im Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt, davon 3 Integrationsplätze, anbieten.
Die Zugänge zur Kindertageseinrichtung sowie die Ausstattung (Personenaufzug/1 WC im
EG) werden behindertengerecht gestaltet.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot, befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4
in 01277 Dresden durch den Evangelischen Schulverein Dresden e. V.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1

Anlage 1.1

Anlage 1.2
Kurzkonzeption für die Kindertagesstätte des
Ev. Schulvereins Dresden e.V. an der FES Dresden
Präambel
Jedes Kind ist mit all seinen Stärken und Schwächen ein von Gott gewolltes und
geliebtes Geschöpf. Dies soll den Kindern an allen Einrichtungen der FES vermittelt
werden und so zu einer positiven Persönlichkeitsentwicklung und einem gesunden
Selbstbewusstsein bei ihnen beitragen.
1. Leitgedanken
Der Evangelische Schulverein Dresden möchte dem Bedarf der Stadt Dresden nach
mehr Kita-Plätzen Rechnung tragen und im Zuge des Neubaus der FES auch eine
Kita bauen, einrichten und betreiben.
Grundlage der Erziehung in dieser Kita soll das christliche Menschenbild sein.
Christliche Werte werden den Kindern als Orientierungshilfe für das Leben in einer
pluralistischen Gesellschaft und als eine Entscheidungshilfe für den eigenen Glauben
vermittelt.
Das Wissen, dass jedes Kind ein von Gott gewolltes und geliebtes Geschöpf ist, soll
das Handeln und Verhalten der Erzieher sowie auch den Umgang der Kinder
miteinander prägen.
2. Pädagogisches Konzept
Gesetzliche Grundlage ist das Sächsische Kindertagesstättengesetz.
Wir werden dem gesellschaftlichen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftrag
gerecht.
Damit wollen wir nicht nur Familien mit christlicher Prägung, sondern auch Familien
anderer Konfessionen und konfessionslosen Familien die Möglichkeit geben, ihre
Kinder professionell betreuen zu lassen.
Wir werden situationsorientiert, religionspädagogisch und integrativ arbeiten.
Dazu orientieren wir uns am Sächsischen Bildungsplan, der die Grundlage der
pädagogischen Arbeit bildet.
Diesen können wir umsetzen, indem wir die Rahmenbedingungen dafür schaffen,
dass alle Bildungsbereiche ( soziale, somatische, kommunikative, ästhetische,
mathematische und naturwissenschaftliche Bildung ) in den gemeinsamen
Tagesablauf integriert sind.
Regeln und Rituale bilden dabei einen sicheren Rahmen.
Das Kind steht im Mittelpunkt, wird ganzheitlich und als einzigartiges, von Gott
geliebtes Geschöpf betrachtet und wertgeschätzt und von den Erziehern
entwicklungsgemäß begleitet. Dadurch sollen die Kinder befähigt werden, ihre
Potenziale, individuellen Lernbedürfnisse und ihr Lerntempo kennenzulernen und
selbstbestimmt auszubauen.
Der Eingewöhnung neuer Kinder wird eine wichtige Bedeutung zugemessen.

Seite 1

KiTa-Konzeption Ev. Schulverein Dresden e.V.

Daher werden wir ihnen pädagogische Voraussetzungen schaffen, damit diese
Kinder genügend Zeit haben, in ihrem eigenen Tempo anzukommen und sich an die
neue Situation zu gewöhnen.
Das Materialangebot soll sich situationsgemäß an den Bedürfnissen der Kinder
orientieren, Phantasie und Kreativität anregen und Möglichkeiten zum Forschen und
Experimentieren bieten.
Für ein professionelles pädagogisches Handeln wird bei den Erziehern
Selbst-, Sozial-, Sach- und Methodenkompetenz vorausgesetzt.
3. Rahmenbedingungen
3.1.

Träger

Träger der Kita ist der am 13.04.1991 als Elterninitiative gegründete Evangelische
Schulverein Dresden e.V., vertreten durch den Vereinsvorstand. Er betreibt bereits
seit dem 04.09.1993 die Freie Evangelische Schule Dresden (FES), eine staatlich
anerkannte Ersatzschule und seit September 2006 den Hort. Er ist verantwortlich für
die inhaltliche, organisatorische und materielle Absicherung des Kitabetriebes der
FES, ebenso wie des bereits bestehenden Schul- und Hortbetriebes. Dies geschieht in
Absprache mit Schul-, Hort- und Kitaleitung.
Entsprechend seiner Satzung sorgt der Evangelische Schulverein Dresden e.V. für
die erforderlichen Rahmenbedingungen.
3.2.

Umgebung und Infrastruktur

Die KiTa befindet sich im gleichen Gelände wie die Schule und der Hort, in der
Hausdorfer Str.4, 01277 Dresden, im Ortsamtsbereich Dresden Blasewitz, Ortsteil
Tolkewitz / Seidnitz Nord. Einzugsgebiet sind sowohl die umliegenden Stadtgebiete,
als auch ganz Dresden und das Umland.
Die KiTa der FES ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln, sowohl Bus (Linie 65 und 85,
Haltestelle Altenberger Platz, Linie 87 Haltestelle Berggießhübler Str.) als auch
Straßenbahn (Linie 4 und 6, Haltestelle Johannisfriedhof) gut erreichbar.
Parkmöglichkeiten sind vor dem Grundstück vorhanden.
Die beigefügten Entwürfe zeigen die geplanten Innen- und Außenbereiche der KiTa.
3.3.

Öffnungs- und Schließzeiten

Die Kita hat von montags bis freitags 07.00 – 17.00 Uhr geöffnet.
3.4.

Einrichtungsstruktur

Die Einrichtung ist für 70 Kinder konzipiert.
Es wird einen Kleinkindbereich im Erdgeschoss geben mit zwei Gruppen für jeweils
6 Kinder im Alter von 2-3 Jahren.

Seite 2

KiTa-Konzeption Ev. Schulverein Dresden e.V.

Im Obergeschoss werden sich drei altersgemischte Stammgruppen mit 3-6 jährigen
Kindern befinden, wobei eine der Gruppen Plätze für Integrationskinder bieten soll.
Im Bereich dieser 3 Gruppen wird eine offene Arbeit stattfinden.
Durch die Stammgruppen werden den Kindern die emotionale Sicherheit und der
klare Rahmen mit Hilfe der Bezugspersonen gegeben. Durch die Öffnung und
Zusammenarbeit der einzelnen Gruppen wird ihnen ein breites Aktivitätsfeld mit
größeren Spielräumen zur selbständigen Entscheidung für Lernbereiche und soziale
Beziehungen mit anderen Kindern ermöglicht.
Mit den Kindern im letzten Kindergartenjahr soll temporär in einer Vorschulgruppe
spezifisch gearbeitet werden. Dafür ist auch eine intensive Kooperation mit Hort und
Grundschule der FES geplant.
3.5.

Personalstruktur

Die Anzahl der pädagogischen Fachkräfte richtet sich nach den gesetzlich
vorgegebenen Personalschlüsseln. Sie verfügen über einen staatlich anerkannten
Abschluss und eine religionspädagogische Ausbildung bzw. sind bereit, diese
Qualifizierung berufsbegleitend zu erwerben.
Zur Begleitung der Integrationskinder arbeiten bei uns auch Fachkräfte mit
heilpädagogischer Zusatzausbildung. Je nach Interesse und Begabung kann jede/r
MitarbeiterIn besondere Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Haus übernehmen.
Regelmäßig werden Dienstberatungen durchgeführt, in denen das pädagogische
Handeln und die Entwicklung der Kinder im Mittelpunkt stehen.

3.6.

Erziehungspartnerschaft

Weil Eltern die wichtigsten Personen im Leben des Kindes sind und wir in unserer
Einrichtung die Erziehung der Kinder in der Familie nicht ersetzen, sondern
ergänzen und unterstützen wollen, ist die Zusammenarbeit und Kommunikation mit
den Eltern von großer Bedeutung. Wir streben dabei eine partnerschaftliche
Grundhaltung an.
Die familienorientierte Zusammenarbeit soll gepflegt werden in Form von
regelmäßigen Entwicklungsgesprächen und bedarfsorientierten Eltern-ErzieherGesprächen, Elternabenden, Familienbegegnungen, visuellen Informationen und
Dokumentationen sowie die Beteiligung und Mitwirkung der Eltern.

Ev. Schulverein Dresden e.V.
Träger der FES Dresden und des Hortes
Stand: 16.12.2013

Seite 3

KiTa-Konzeption Ev. Schulverein Dresden e.V.

Anlage 2
Anlage 2 zur BV Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden

Finanzielle Auswirkungen
Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wird die
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 Dresden bei allen Aufwendungen
und Erträgen für das Jahr 2015 unterstellt.
Nach dem Stadtratsbeschluss werden voraussichtlich folgenden Zuschüsse gezahlt:
Aufrechnung für das Jahr 2015
Differenzzahlung der Gemeinde:
(Kommunaler Betriebskostenanteil)

Differenzzahlung ausgefallener Elternbeiträge ca.:
(35% von 114.385,08 Euro)

242.952,28 Euro

40.034,78 Euro

Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung nicht
enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen
in voller Höhe unterstellt sind.
Gesamt pro Jahr:

282.987,06 Euro

