Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB2

Datum:

2.0 JIM 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Sachstand Feuerwache Katharinenstraße 9 als Kultur- und Kreativstandort sichern
AF2968/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

j

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
i

1. „Welche Schritte wurden bisher von der Verwaltung eingeleitet, um den im Beschluss gefassten Termin einzuhalten? Bitte nennen Sie konkrete Schritte und
Termine und mit welchen Fachleuten die Verwaltung im Gespräch ist."

Anlässlich der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, V2735/14 „Förderung
des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften", wurde im Zu
sammenhang mit seiner Beschlussempfehlung gleichsam festgelegt, dass die rechtlichen
Ausführungen des Liegenschaftsamtes aus der Sitzung dieses Ausschusses zu dem Beschluss des Stadtrates SR/066/2014 (das Objekt Katharinenstraße 9 zur Verpachtung an die

Kultur- und Kreativwirtschaft auszuschreiben) im Hinblick auf ein rechtssicheres Vertra|gsins-

trument an die Fraktionen weitergeleitet werden soll, was auch geschehen ist.

Der Beschluss des Stadtrates (SR/066/2014) zum Antrag A0843/14 „Verkauf sofort stoppen Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur- und Kreativwirtschaft sichern" vom 27.03.2014

sieht vor, das Objekt Katharinenstraße 9 zur Verpachtung, mit dem Ziel der Nutzung durch
die Kultur- und Kreativwirtschaft, auszuschreiben.

Die vertragliche Konstruktion der Verpachtung nach BGB könnte die Stadt kostenseitici
unverhältnismäßig hoch in die Pflicht nehmen, in Dach und Fach zu investieren (um die
Gebrauchsfähigkeit des Mietgegenstandes herzustellen) bzw. würde bei Auferlegung von
nicht unerheblichen Investitionskosten auf den Mieter Regelungen enthalten, die gegen das
AGB-Gesetz verstoßen und damit wieder unwirksam wären. Im Ergebnis dessen würden die
Kosten wieder bei der Stadt verbleiben. In diesem Fall müsste aufgrund der Erwartung von
Folgekosten eine Summe für Investitionskosten haushälterisch zusätzlich veranschlagt wer
den.

Weiterhin wurde in diesem Schreiben auf einen Realisierungsvorschlag des Hochbauamtes
vom 06.03.2012 verwiesen, in welchem Investitionskosten für die Katharinenstraße 9 für Bü

ronutzung veranschlagt wurden. Dieser Vorschlag beruht auf Minimalforderungen der bauaufsicht zur Schaffung von lediglich zehn Büroarbeitsplätzen pro Etage ohne Publikumsver
kehr. Als Kosten wurden ca. 200.000 Euro ermittelt. Es muss aber davon ausgegangen wer
den, dass sich die tatsächlichen Kosten aufgrund der allgemeinen Kostensteigerungen und
der speziellen Erfordernisse für eine bestimmte Nutzung (wegen Brandschutz, Barrierefreiheit
usw.) noch erhöhen dürften.

Seite 1 von 2

Es wurde darauf hingewiesen, dass sich die Bereitstellung der erforderlichen Finanzierungs
mittel im Haushalt nicht darstellen lassen dürften, da durchaus Alternativen ohne Mittelbereit
stellung bestehen.

Aus diesen Gründen und unter der Maßgabe, dass nach wie vor eine Ausschreibung des
Objektes Katharinenstraße 9 erfolgen soll, wurde seitens der Verwaltung empfohlen, den
vorliegenden Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0843/14 vom 27.03.2014 dahin gehend
zu präzisieren, dass das Grundstück Katharinenstraße 9 in Erbpacht für die Kultur- und Krea
tivwirtschaft ausgeschrieben wird.

Mit der Vertragskonstruktion eines Erbbaurechtes (Erbpacht) würden die dargestellten recht
lichen Bedenken wie bei einer Verpachtung nach BGB nicht bestehen, da Rechte und Pflich
ten der Beteiligten hinreichend geregelt werden könnten.
2. „Wann ist mit dem Entwurf der Ausschreibung und seiner Behandlung in den
beschlossenen Ausschüssen zu rechnen? Welche Form der Ausschreibung und
welche Veröffentlichung ist geplant und welche Fachleute begleiten das Verfah
ren?"

Die Vorbereitung zur Ausschreibung des Objektes Katharinenstraße 9 in Erbpacht und fol
gend die Ausschreibung selbst kann erfolgen, wenn über die konkrete Verpachtungsform
(hier Erbpacht) befunden wurde. Es würde eine öffentliche Ausschreibung erfolgen, die im
Ergebnis vom Liegenschaftsamt in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt vorbereitet
wird.

3.

„Welche Form der Verpachtung des Objektes Feuerwache Katharinenstraße 9 in
01099 Dresden-Neustadt wird von der Verwaltung präferiert? Gibt es einen Varian
tenvergleich zwischen verschiedenen Verpachtungsformen? Wenn ja, fügen Sie
diesen bitte der Antwort bei und nennen Sie die Kriterien, die bei der Abwägung
angewendet wurden."

Zur Beantwortung dieser Frage wird auf den Inhalt meines Schreibens vom 13.05.2014 an
alle Fraktionen verwiesen (so auch Ziffer 1), in dem die Verwaltung zu den rechtlichen Aus
wirkungen des Beschlusses des Stadtrates zum Antrag A0843/14 Stellung nimmt. Hier wird
als probates vertragliches Instrument die Erbpacht profiliert, da diese ein für alle Beteiligten
rechtssicheres Vertragskonstrukt ist und wobei der Kreativwirtschaft die Rolle eines Quasi
eigentümers zukommt.
4. „Ist durch die Verwaltung geplant, an dem Objekt Feuerwache Katharinenstraße 9

in 01099 Dresden-Neustadt vor dem Zeitpunkt der Übergabe an einem zukünftigen
Pächter bauliche Ertüchtigungen oder Sanierungsarbeiten auszuführen? Wenn ja,
welche Leistungen an welchem der Gebäude sind konkret geplant und welche
Gründe liegen dafür vor."

Wie unter Ziffer 1 erörtert, sollte die Vergabe des Grundstückes in Erbpacht verfolgt werden.
Insoweit sind Baumaßnahmen du/ch die Verwaltung nicht vorgesehen.

Mit freunjojjchen Grüßen

//

lus\
Winfried LebuaaB»
Beigeordnete* fttr _ _

Allgemeine Ver*tlW«S

Seite 2 von 2

