001239a

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 02. Februar 1996
Beschluß Nr.:

1343-32-1996

Bebauungsplan Nr,. 1,10 Dresden-Kaditz/kLcSfcen, Städter-?
Weiterung Kotzschenbroder Straße/Lommafczscher Straße"

hier? ,i,/Beschluß über Bedenken und"' Anregungen"
sowie Stellungnahmen aus Jder ^erneuten

öffentlichen Auslegung' '" '_f~™

J^

2^ Satzungsbeschluß und BTlligmiq'Z'ä&r''ße-

grjnduojg^zuwr^BjbaumjgsjBaajl" """

Aufgrund des § 20 (l) SächsGemO ist Frau Stadträtin Evelyn Mül
ler, Fraktion CDU, von der Beratung und Beschlußfassung ausge
schlossen. Sie verläßt den Sitzungssaal.
1.

Der

Stadtrat prüft

die während

der erneuten

öffentlichen

Auslegung des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Be
denken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die

Bedenken

und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage

1 a und l b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der

Stadtrat nimmt

die einfachen Änderungen des Bebauungs

planes zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öf
fentlichen Auslegung abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebau
ungsplan Nr. lio, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher

Straße, in

der Fassung

vom 20.12.1995, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichen

erklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 und vom 18.Ol.1996.

001240

-

2

-

In der Begründung vom 12.01.1996, 7.2.2 Quartier A 1 Gemeinbedarfsfläche, Beschreibung, ist im 2. Absatz der

Halbsatz "sofern sie Bestandteil von zulässigen gewerblichen
Nutzungen in anderen Quartieren sind." zu streichen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die vorrangi
ge Realisierung der Straßenbahntrasse - zeitgleich mit den
tangierenden Straßenerschließungsmaßnahmen - abzusichern und
den entsprechenden Vertrag mit der DVB AG zu befördern.
6. Eine Erweiterung

Verbesserung der

der Gemeinbedarfsfläche mit dem Ziel einer

Wohnqualität im

gesamten B-Plangebiet ist

anzustreben.

Ergebnis : angenommen mit 46

gez. i.V. Dr. Ihme
Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

:0

:0 Stimmen

