- öffentlich -

Anlage 2 zur Vorlage
Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten,
Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str.
(Änderungssatzung)
vom ................. 201.
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung –
Fassung 31. Januar 2014

Aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern
1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28. November 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 821, 822), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...................201. den
Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung), in der Fassung vom
[…] bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Str./Lommatzscher Str., in der Fassung vom 12. Juli 2000, zuletzt geändert am 7. November
2001, wird wie folgt ergänzt:
A. TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
II.

Gebietsübergreifende Festsetzungen

7.

Hochwasserschutzmaßnahmen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

(1) Im Rechtsplan, der Bestandteil dieser Satzung ist, wurde das Überschwemmungsgebiet
nach § 72 Sächsisches Wassergesetz nachrichtlich übernommen. Innerhalb dieses
Überschwemmungsgebietes sind die folgenden Maßnahmen für bauliche und sonstige
technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Was-

Bebauungsplan Nr. 110 a (öffentliche Auslegung)

Dresden-Kaditz/Mickten
Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str.

Anlage 2 zur Vorlage

Entwurf der Änderungssatzung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 31.01.2014
Seite 2 von 2

sergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen:
Für die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens ist die Oberkante des Rohfußbodens
hochwassersicher, d.h. mindestens 0,3 m über der Wasserspiegellage von 110,44 m ü.
NHN bei HQ 100 zu planen bzw. bei niveaugleicher Ausführung mit Sicherheitsvorkehrungen zu versehen.
(2) Sensible Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen
wie Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume sind nur oberhalb des prognostizierten Wasserstandes eines hundertjährigen Hochwasserereignisses
(HQ 100) zulässig.
Im Überschwemmungsgebiet soll nicht mit wassergefährdenden Stoffen umgegangen
werden. Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwendet werden (z. B. Ölheizungsanlagen) sind so einzuordnen, dass sie außerhalb des überschwemmten Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
B. HINWEISE
10. Hochwasserschutz
Es wird empfohlen, die Untergeschosse baulich so herzustellen, dass ggf. eine Flutung
(welche auch ohne Überflutung durch die Elbe aufgrund statischer Probleme zur Verhinderung des Auftriebs bei drückendem Grundwasser in Folge eines Hochwasserereignisses notwendig wird) ohne wesentliche Beschädigungen oder Beeinträchtigungen bei der
Wiederinbetriebnahme erfolgen kann.
Es wird empfohlen, insgesamt eine hochwassergerechte Planung und Bauweise anzuwenden und Maßnahmen zu Schutzvorkehrungen für den Hochwasserfall, wie z.B.
Beräumungen für bewegliche Güter oder Evakuierungen, zu treffen.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

