Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

l * JÖMI 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Martin Bertram

Bauauslagerung 82. Oberschule
AF2976/14

Sehr geehrter Herr Bertram,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Standorte wurden betreffend der Bauauslagerung der 82. Obersch ule
geprüft? (Bitte Auflistung inkl. Begründung, warum diese nicht geeignet sind.)"
Geprüft wurde:

Eine Sanierung der 82. Oberschule (OS) unter Belegung (TO 1Neubau; TO 2Sanierung
Altbau) ist logistisch nicht möglich, da die Zufahrt über die Korolenkostraße für Baufahrzeuge

nicht möglich ist (zulässige Straßenbelastung) und keine alternative Zufahrt existiert. Damit
würden während der gesamten Bauphase die Baufahrzeuge den Schülerzuganq als Zufahrt
nutzen.

Eine Nutzung der Fachkabinette der Oberschule Weixdorf durch die 82. OS ist schulörgani-

satorisch aus Sicht der Schulleitungen beider Schulen sowie derSächsischen Bildünasaaentur (SBA) nicht umsetzbar.

Eine Nutzung der Oberschule Weixdorf für Teilauslagerung einzelner Klassenstufen der
82. OS wurde in einer ersten Anfrage abgelehnt, die Anfrage wurde abererneut an die SBA
gerichtet. Ein abschließendes Ergebnis liegt nicht vor.

Eine Nutzung des.Gymnasiums Klotzsche für Nutzung Fachkabinette und Teilauslagerung

einzelner Klassenstufen der 82. OS ist aus Sicht der Schulleitung des Gymnasiums
Klotzsche wegen fehlender Kapazität nicht möglich.

Ehemaliger Schulstandort Zur Wetterwarte (Ast. GYM Klotzsche):

Es ist bereits eine Außerbetriebnahme und Abgabe des Schulstandortes, u. a. aufgruhd
des Bauzustandes, erfolgt. Eine Wiederinbetriebnahme des Standortes scheitert an bauord

nungsrechtlich hohen Anforderungen (praktisch wäre eine Gesamtsanierung nötig).

Ehemaliger Schulstandort Alexander-Herzen-Straße: Derzeit Nutzung als Auslagerungs

standort für Kita und Krippe im Erdgeschoss. Nutzung der Obergeschosse durch 82. OS
nicht umsetzbar, weil Nutzungskonflikte zwischen Kita/Krippe/Oberschule entstehen und

aktuell keine bauordnungsrechtliche Genehmigung für schulische Nutzung der Oberge

schosse vorliegt (dort erfolgte bisher keine Brandschutzsanierung, in der zum Baubeciinn

verbleibenden Frist ist das auch nicht mehr möglich).

Seite 1 von 2

Nutzung der 85 Grundschule durch Komplettauslagerung der 82. OS (Ausnahme: Sporthal
tennutzung erfolgt auch an Alexander-Herzen-Straße): Das ist weiterhin die Vorzugsvariante,

da die 82. Oberschule bereits Räumlichkeiten im Gebäude nutzt und aus Sicht der Verwal

tung gerade noch ausreichend Kapazitäten für die Auslagerung der 82. Oberschule vorhan
den sind.

2. „Welche Schulen sind in den nächsten 5Jahren zu Sanierung und für Bauausla
gerungen vorgesehen? (bitte Auflistung welche Schule saniert wird und wohin die
Auslagerung geplant ist.)"

Eine verbindliche Vorausschau auf die Auslagerungsobjekte ist nicht möglich. Bauauslage

rungen müssen an ggf. veränderte Bauabläufe sowie kurzfristige Handlungsbedarfe (Hava
rien) angepasst werden. Des Weiteren kann erst im Ergebnis der Haushaltdebatte für den
Doppelhaushalt 2015/2016 die Umsetzung von Bauvorhaben in den kommenden Jahren
organisatorisch vorbereitet werden.

In 2014/2015 sind folgende Bauauslagerungen erforderlich bzw. geplant:
89. Grundschule
Oberschule Weißig
82. Oberschule
61. Grundschule

Boxberger Straße 1/3 (ab Sommer 2014)
Berthelsdorfer Weg 2 (ab Sommer 2014)
85. Grundschule (ab Februar 2015; derzeit noch in Prüfung)
Luboldtstraße 15 (ab Sommer 2015; derzeit in Prüfung)

3. „Wie teuer isteine Containerlösung für eine zwei- bis dreizügige Schule für 5 Jah
re im Vergleich zu einer kompletten Schulauslagerung?"

Bei einer Standzeit von 5Jahren müssen auch bei Interimsbauten Standards vergleichbar zu
einem Neubau eingehalten werden. Dies betrifft neben den brandschutztechnischen Bestim
mungen vor allem auch die Maßgaben der Energieeinsparungsverordnung (EnEV). Die Kos

ten für einen Interimsbau variieren stark zwischen den einzelnen Schularten (z. B. Fachkabi
nette) sowie aufgrund der Rahmenbedingungen (z. B. Gründung, Medienversorgung). Eben
so sind die Kosten einer Bauauslagerung immer objektspezifisch (Umbauten im Objekt,
Marktpreise Schülertransport, ÖPNV-Anbindung etc.). Ein allgemeiner Vergleich ist somit
nicht möglich.

Die Errichtung eines Bauauslagerungsgebäudes wurde zuletzt für die Oberschule Weißig

gegen die Aufwendungen für Schülertransport und Herrichten des Auslagerungsobjektes •

abgewogen.

Interimsgebäude aus Mobilen Raumeinheiten für die zweizügige Oberschule Weißig (kom

plett), Herstellung Gründung und Medienversorgung, Standzeit 2 Jahre auf Mietbasis, ohne
EnEV

Kosten: ca. 1.320.000 Euro

Bauauslagerung dieser Schule komplett an den Berthelsdorfer Weg 2, Dauer der Auslage
rung 2 Jahre, täglich Hin- und Rückfahrt für Schülertransport mit fünf Schulbuslinien sowie
Umbau Schulgebäude zur Nutzung für die Oberschule

Kosten Schülertransport: ca. 605.000 Euro (Plansumme, Ausschreibung läuft)
Kosten Umbau Fachkabinette: ca. 40.000 Euro
Grüßen

Seite 2 von 2

