Anfrage Nr.: AF2994/14
Datum: 25.06.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grünphasen an Fußgängerampeln

Einleitung:
Ende Februar hatte Prof. Reinhard Koettnitz mit mir einen Ortstermin an der Fußgängerampel Bischofsweg/Ecke Görlitzer Straße. Dabei wurde mir zugesichert, die Schaltung der
Grünphase an der Ampel zu prüfen und ggf. zugunsten einer längeren Querungszeit für
Fußgänger zu verändern.

Fragen:
1. Wurde die Grünphase an der Fußgängerampel Bischofsweg/Görlitzer Straße verändert und wenn ja, mit welcher Wirkung? Wenn nicht, warum nicht?
2. Gab es an anderen Ampelanlagen, die unsere Fraktion im Rahmen einer „Ampelkampagne“ problematisiert hat, bereits Überprüfungen und ggf. Veränderungen (z.B.
Bahnhof Mitte/Weißeritzstraße; Bautzner Landstraße 12/ Weißer Hirsch; Schillerplatz/
Eingang zum Markt; Dohnaer Straße/Ecke Spitzwegstr.; Dohnaer Straße/Ecke Wilhelm-Franke-Straße)?

Jens Hoffsommer

