Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 223 2

Datum:

2 4 JIM 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Alaunpark
AF2978/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Jahr 2013 wurde auf Grund des Beschlusses zum Antrag der Fraktion BÜNDNIS

90/DIE GRÜNEN A0285/10 "Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung
Dresden-Neustadt, Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")"

eine Teilfläche von 14.400 m2 durch die Landeshauptstadt Dresden vom SIB erworben.
Damit steht die Verwaltung weiterhin in der Verantwortung, über die noch verbleiben

den Flächen entlang derTannenstraße mit dem SIB zu verhandeln. Weiterhin wurde die

Verwaltung mit dem Beschluss beauftragt, einen B-Plan für das genannte Areal zu er
arbeiten.

1. Welche Gründe wurden seitens des SIB genannt, nicht die gesamte Liegenschaft

Flurstück 2865/1, Gemarkung Dresden-Neustadt von rund 40.000 m2 an die Landes

hauptstadt Dresden zu veräußern?"

Das vormalige Flurstück 2865/1 der Gemarkung Neustadt umfasste neben dem sogenannten

ehemaligen „Russensportplatz" auch den Verwaltungsstandort des SIB und das derzeit teil
weise unbebaute Areal an der Tannenstraße. Durch die Flurstücksteilung mit Grunderwerb
wurde die kaufgegenständliche Fläche der geplanten Alaunparkerweiterung mit einer Fläche
von 14.400 m2 ausgegliedert (neu: Flurstück 2865/18 der Gemarkung Neustadt). Das Flur
stück 2865/17 umfasst einen Verwaltungsstandort des Freistaates, hier für den SIB, und steht
nicht zum Verkauf. Hinsichtlich des Erwerbsinteresses der Landeshauptstadt Dresden an der
unbebauten Teilfläche an der Tannenstraße verweist der Freistaat auf bestehende staatliche
Interessen, die die Fläche nicht entbehrlich machen. Ein Verzicht kommt danach für den
Freistaat nicht infrage.

2. „Bestehen die vom SIB genannten Gründe für die Zurückhaltung der Grundstücke
entlang der Tannenstraße weiterhin und istdurch die Stadtverwaltung geplant, wei
tere Verhandlungen über diese Flächen der o. g. Liegenschaft zu führen?"
Die Aussage des SIB ist aktuell. Die Verwaltung wird dennoch weiterhin das städtische Inte
resse an der o. g. Teilfläche bekunden.

Seite 1 von 2

3. „Im Beschlusspunkt 2 des Antrages A0285/10 wurde die Erarbeitung eines BPlanes für das genannte Areal beschlossen. Wie ist gegenwärtig der Stand der Er
arbeitung für die Einleitung eines B-Planverfahrens und welche Nutzung ist für die
genannten Flächen entlang derTannenstraße durch die Verwaltung vorgesehen?"

Der in Rede stehende Antrag A0285/10 diente der grundsätzlichen Sicherung des Erwerbs
und ist mit dem Ankauf des sogenannten Russensportplatzes 2013 abgearbeitet.
Dessen ungeachtet wird im Nachgang des Ankaufes unter Beachtung des Beschlusses des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 21. Januar 2014 ein Bebauungsplanver
fahren für das „vollständige Flurstück", d. h. einschließlich des Grundstückes des Freistaates

Königsbrücker Straße 80 mit der Flurstücksnummer 2865/17 der Gemarkung Neustadt, auf
gestellt. Momentan ist derAufstellungsbeschluss im Geschäftsgang und Anfang Juni wurde
dieserals Vorlage V2943/14 an die Gremien zur Beratung überwiesen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit derAufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
• Entwicklung eines Mischgebietes nach § 6 BauNVO
• Festsetzung von Grün- und Sportflächen

• Sicherung der ausreichenden Erschließung des Gebietes
• Behandlung und Berücksichtigung der Umweltbelange.

4. „Wird für den Fall, dass ein Erwerb weiterer Flächen der Liegenschaft Flurstück
2865/1, Gemarkung Dresden-Neustadt in absehbarer Zeit nicht möglich ist, über
eine Anmietung dieser Flächen durch die Landeshauptstadt nachgedacht, um evtl.
temporäre Nutzungen (z. B. Auslagerungsstandort bei der Sanierung des DKSGymnasiums) oder auch dauerhafte Nutzungen auf diesen Flächen zu sichern?"
Seitens des Freistaates besteht keine Verhandlungsbereitschaft über die Fläche. Dies
schließt nach Einschätzungen derVerwaltung auch temporäre Nutzungen ein. Verhandlun
gen dazu wurden aber noch nicht geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

