Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

G7Datum:

tnn\ « «« <m

(OB) 666'31
2 4. JUNI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Marienbrücke
AF2981/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie ist aktuell der Zustand der Marienbrücke? Welche Mängel bzw

Verschleißerscheinungen weißt diese Brückeauf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Marienbrücke:
Überbau:

- Gewölbe, Abwitterungen der Natursteine, örtlich
- Wandungen der Gewölbe, teilweise durchfeuchtet, vereinzelt

- Bogenstirnseite, Fugen teilweise offen

- Kämpfer, mehrere Anprallschäden durch Schiffe, örtlich
Unterbauten:

" l0^!Ster' Ko,kscnaden nach Hochwasser 2013, großflächig, linkselbisch

- Rohrleitungen und Schächte, freigespült durch Hochwasser 2013, vereinzelt

Verkehrsflächfin-

- Borde, thermisch bedingt herausgedrückt, vereinzelt
- Fahrbahn, Vergussfugen mehrfach schadhaft

- Fahrbahn, verbreitet Risse

- Fahrbahn, Einbindung der Revisionsöffnungen schadhaft
- GehVRadbahn, vereinzelt Blasenbildung und Risse
Ausrüstung:

- Ubergangskonstruktion, bereichsweise verformt, Abdichtung unwirksam
- Vogeleinflugschutz, beschädigt, örtlich

- Geländer, zahlreiche Reparaturstellen wegen häufiger Unfälle
Mitfreundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

