LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des

Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 31. August 2000
Beschluss-Nr.:

V

650-17-2000

Rahmenvertrag zum Betrieb von Kindertageseinrichtungen
in freier Trägerschaft

Der Stadtrat beschließt den in der Anlage der Vorlage beigefügten
Rahmenvertrag zum Betrieb von Kindertageseinrichtungen in freier
Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
1. Rahmenvertrag

- S 3, 2. Alternative, Absatz 2 b, 3. Abschnitt (Seite 3)
Änderung im Satz 1: "300.000 DM" in "50.000 DM"

Einfügen als neuen Satz 2: "Die Grundbucheintragung resultiert aus
der Zweckblndung Im Zuwendungsbescheid."

Änderung

im

Satz 3:

"Eintragungskosten"

in

"Ein-

und Austra

gungskosten"

- § 3, 4. Alternative, Absatz 4c, 3. Abschnitt (Seite 4)
Änderung im Satz 1: "300.000 DM" in "50.000 DM"

Einfügen

als neuen Satz 2: "Die Grundbucheintragung resultiert aus

der Zweckbindung im Zuwendungsbescheid."

Änderung

im

gungskosten"

Satz 3:

"Eintragungskosten"

in

"Ein-

und Austra

-

2

-

- S 4, Absatz 8 (Seite 5)
Zusammenfassung der Sätze 1 und 2 wie folgt:

"Ist
des

ein Minderverbrauch infolge der sparsamen Wirtschaftsführung
freien Trägers eingetreten, besteht die Möglichkeit der

Rücklagenbildung für investive und instandhaltende Maßnahmen in der
Kindertageseinrichtung. "

- § 5 (Seite 5)

Änderung wie folgt:
"Kinder anderer

Kommunen können

nur aufgenommen werden, wenn zwi

schen der Wohnortgemeinde des Kindes und der Landeshauptstadt Dres
den eine schriftliche Regelung über die Aufbringung der Kosten er
folgt. Das Gleiche gilt für die Erstattung der Differenzbeträge zu
den Elternbeiträgen. "

- § 6, Absatz 4 (Seite 6)
Anfügen an den Satz:

... zurückzugeben, "sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt
wurden."

2. Mietvertrag

- S 18, Absatz 1 (Seite 15)

Einfügen in Satz 1: ... steht "nach Terminvereinbarung" die Besich
tigung ...

-

3

-

3. Anlage Personal Ergänzungsblatt 1 - päd. Personal
- Basisdaten (Seite 19)
Anfügen einer Spalte: "VG-Gruppe + Lebensalters-Stufe"
Ergebnis: angenommen mit 59 : 0 Stimmen

gez.

Dr.

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführerin

Seite 1
Rahmenvertrag
zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister,

(im Folgenden "Stadt" genannt)

und

f^

vertreten durch
(im Folgenden "freier Träger" genannt)
§1

Betriebsverpflichtung

1

Der freie Träger übernimmt die Trägerschaft für die / betreibt* folgenden) Kindertagesstätten):
Straße
Straße

2

01... Dresden,
, 01... Dresden.

Der freie Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung nach den geltenden Rechtsvorschrif
ten des Freistaates Sachsen sowie der Landeshauptstadt Dresden zu betreiben. Der freie Träger

unterhält die Einrichtung in eigener Verantwortung. Die inhaltliche Führung der Kindertageseinrich
tung ist in einer Konzeption dargelegt (Anlage K).

3

Die Vertragspartner verpflichten sich, zur Erfüllung des Vertragszweckes in bestmöglicher Weise
und in gegenseitigem Vertrauen nach Maßgabe dieses Vertrages zusammenzuarbeiten.

4

Die Nutzung des Objektes erfolgt zweckgebunden alsKindertageseinrichtung gem. § 22 SGB VIII.

5

Der freie Träger bekennt sich zu den Grundsätzen der Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit in der Betriebsführung.

§2

Betriebsträgerschaft

Betriebsträger der Einrichtung ist mit dem Beschluss des Stadtrates Nr
vom
ab
dem
der freie Träger. Er ist zugleich Anstellungsträger der in der Einrichtung tätigen
Mitarbeiter und übernimmt am Tage der Übernahme der Trägerschaft die bis zum
bei

der Stadt beschäftigten Mitarbeiterinnen) gemäß § 613a BGB. Zwischen den Parteien kann ein
gesonderter Personalüberleitungsvertrag abgeschlossen werden.

anzutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 2

§ 3 Gebäude und Anlagen

a 1. Alternative

1a

Die Stadt stellt dem freien Träger langfristig die sich in ihrem Eigentum befindlichen und zum
Zwecke des Betriebes der Kindertageseinrichtung benötigten Gebäude sowie Anlagen zur Nutzung
zur Verfügung.

Grundlage für diese Nutzung ist der Mietvertrag(Anlage M).

Bedingung für eine langfristige Bereitstellung ist die Aufnahme der Einrichtung in den langfristigen
Bedarfsplan.

1b

Den jeweiligen Mietzins laut Mietvertrag trägt die Stadt.

1c

Die Stadt übernimmt für Gebäude und Anlagen den Bauunterhalt entsprechend der Regelungen im
Mietvertrag. Die Sachkosten des freien Trägers gemäß § 4 Abs. 4 des Rahmenvertrages
werden um den nicht für den Bauunterhalt benötigten Betrag entspechend der konkreten
Mietvertragsbedingungen wie folgt
1.- keine Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung

- keine Verpflichtung des Mieters fürSchönheits- u. Kleinstreparaturen =29,00 DM/m2 BGF
2.- keine Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung

- Verpflichtung des Mieters für Schönheits- u. Kleinstreparaturen

= 20,00 DM/m* BGF

3.- Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung

- Verpflichtung des Mieters für Schönheits- u. Kleinstreparaturen

= 0,00 DM/m* BGF

gekürzt
Für Kindertageseinrichtungen mit erhöhtem und dringend zu realisierendem Sanierungsbe
darf werden zusätzlich bis zu 20,00 DM/m2 BGF und Jahr für den Bauunterhaft kalkuliert

Der freie Träger ist verpflichtet, für erforderliche Baumaßnahmen und Investitionen alle Fördermög
lichkeiten auszunutzen, um eine Finanzierung sicherzustellen und die Kosten der Stadt maximal zu
reduzieren. Die Stadt sichert die Bereitstellung des Fehlbetrages an Fördermitteln entsprechend der
Förderrichtlinie und im Rahmen der jeweiligen Haushaltspläne zu.
1d

Erforderliche bauliche Maßnahmen, die im Foigejahr durchgeführt werden sollen, sind mit der Stadt
bis zum 31.05. des laufenden Jahres abzustimmen.

a 2. Alternative

2a

Der freie Träger stellt langfristig die sich in seinem Eigentum befindlichen Gebäude und Anlagen
zum Zwecke des Betriebes einer Kindertageseinrichtung bereit.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

* Seite 3

2b

Die Stadt bezuschusst außerhalb der Betriebskosten den Bauunterhalt von Kita-Einrichtun

gen die einen erhöhten und dringend zu realisierenden Sanierungsbedarf haben, bis zu
20,00 DM/m2 BGF und Jahr (maximal 13m*/Klnd). Der Bedarf Ist bis zum 31.05. des laufenden
Jahres für das Folgejahr abzustimmen. Diese Mittel können vom freien Träger einer zweckge
bundenen Rücklage für längerfristig geplante größere Instandhaltungsvorhaben zugeführt werden.
Es besteht eine Nachweispflicht über diese Zuweisung. Investive Maßnahmen fördert die Stadt
vorhabenkonkret.

Derfreie Träger ist verpflichtet, für erforderliche Baumaßnahmen und Investitionen alle Fördermög
lichkeiten auszunutzen, um eine Finanzierung sicherzustellen und die Kosten der Stadt maximal zu
reduzieren. Die Stadt sichert die Bereitstellung des Fehlbetrages an Fördermitteln entsprechend der
Förderrichtlinie und im Rahmen der jeweiligen Haushaltspläne zu.

Die Übernahme von investiven Maßnahmen durch die Stadt setzt die Eintragung einer Belastung in

Höhe der kommunalen Förderung ab 50.000 DM im Grundbuch voraus. Die Grundbucheintragung
resultiert aus der Zweckbindung im Zuwendungsbescheid. Die Ein- und Austragungskosten gehen
zu Lasten des freien Trägers.
Q 3. Alternative

Der freie Träger hat ein Objekt angemietet, das nicht im Eigentum der Stadt steht. Zur Finanzierung
der Kaltmiete erhält der freie Träger einen nach der ortsüblichen Miethöhe ausgerichteten Mietzu

schuß. Obersteigt die tatsächlich gezahlte Kaltmiete den gewährten Zuschuss, so bietet die Stadt
dem freien Träger städtische Objekte an, die der freie Träger gemäß Alternative 1 anstelle des
angemieteten Objektes nutzen kann.
Die Sachkosten des freien Trägers gemäß § 4 Abs. 4 des Rahmenvertrages werden um den
nicht für den Bauunterhalt benötigten Betrag entspechend der konkreten Mietvertragsbedin
gungen wie folgt

f.- keine Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung
- keine Verpflichtung des Mieters für Schönheits- u. Kleinstreparaturen = 29,00 DM/m2BGF
2.- keine Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung
- Verpflichtung des Mieters für Schönheits- u. Kleinstreparaturen
= 20,00 DM/m2 BGF
3.- Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung
- Verpflichtung des Mieters für Schönheits- u. Kleinstreparaturen

= 0,00 DM/m2BGF

/*8^y

gekürzt
Q 4. Alternative

4a

Die Stadt überträgt dem freien Träger das Grundstück durch Erteilung eines Erbbaurechts. Eine
grundsätzliche Bedingung ist die Aufnahme der Einrichtung in den langfristigen Bedarfsplan.

4b

Den jeweiligen Erbbauzins laut Erbbaurechtsvertrag trägt die Stadt in voller Höhe, sofern das
Grundstück zweckentsprechend als Kindertageseinrichtung genutzt wird.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...ntchtzutreffendes Streichen

Seite 4

4c

Die Landeshauptstadt bezuschusst außerhalb der Betriebskosten den Bauunterhalt von
Kindertageseinrichtungen, die einen erhöhten und dringend zu realisierenden Sanierungs
bedarfhaben, bis zu 20,00 DM/m2 BGF und Jahr. Der Bedarf ist bis zum 31.05. des laufenden
Jahres für das Folgejahr abzustimmen. Diese Mittel können vom freien Träger einer zweckge
bundenen Rücklage für längerfristig geplante größere Instandhaltungsvorhaben zugeführt werden.

Es besteht eine Nachweispflicht über diese Zuweisung. Investive Maßnahmen fördert die Stadt
vorhabenkonkret.

Der freie Träger ist verpflichtet, für erforderliche Baumaßnahmen und Investitionen alle Fördermög
lichkeiten auszunutzen, um eine Finanzierung sicherzustellen und die Kosten der Stadt maximal zu
reduzieren. Die Stadt sichert die Bereitstellungdes Fehlbetrages an Fördermitteln entsprechend der
Förderrichtlinie und im Rahmen der jeweiligen Haushaltspläne zu.

Die Übernahme von investiven Maßnahmen durch die Stadt setzt die Eintragung einer Belastung in
Höhe der kommunalen Förderung ab 50.000 DM im Grundbuch voraus. Die Grundbucheintragung
resultiert aus der Zweckbindung im Zuwendungsbescheid. Die Ein- und Austragungskosten gehen
zu Lasten des freien Trägers.

§4

Finanzierung

Der freie Träger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestimmungen
des § 14 (1) SäKitaG durch Zuschüsse der Stadt, Zuschüsse des Freistaates Sachsen, Leistungen
des örtlichen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe, durch Elternbeiträge, sonstige Einnahmen und
einen Eigenanteil von mindestens 5 vom Hundert.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Zuschüsse des Freistaates die bewilligende und auszah
lende Behörde. Als Nachweis für die Richtigkeit der Anträge könnenzu den vier Stichtagen der
Landeszuschüsse namentliche Aufstellungen über die in der Einrichtung angemeldeten Kinder
(Name, Vorname, Geburtsdatum, Wohnanschrift und Betreuungsart) gefordert werden.
Die Elternbeiträge werden im Rahmen einer Gebührenordnung auf der Grundlage des § 14 (3)
SäKitaG festgelegt, die mit der Stadt abgestimmt wird.
Von der Stadt werden folgende Betriebskosten gemäß Anlage B anerkannt:
— Personalkosten gemäß § 13 (2) SäKitaG.
—

Sachkosten in Höhe von maximal 45 vom Hundert der durchschnittlichen Personalkosten

aller Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden, die jährlich an die Tarifentwicklung
beim pädagogischen Personal angepasst werden. Innerhalb der Sachkosten sollten die Ver
waltungspersonalkosten 15 % der Sachkosten nicht überschreiten.

Als weitere Sachkosten werden Personalkostenumlagen in Höhe von 0,5 % der Personaikosten
gemäß § 13 (3) SäKitaG gegen Nachweis erstattet. Personalkostenumlagen sind die Kosten für die
konzeptionelle Arbeit der Trägervereinigung zu übergreifenden, organisatorischen und inhaltlichen
Fragen für die unterschiedlichen Einrichtungen. Nicht zu diesen Kosten gehört die allgemeine
Fachberatung von Kindertageseinrichtungen nach § 5 SäKitaG.
Der freie Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres den Haushalts
plan der Kindertageseinrichtung für das Folgejahr vor (Muster Anlage H).
Die Stadt verpflichtet sich, den im bestätigten Haushaltsplan ermittelten und nachgewiesenen
Fehlbedarf bis zu den Höchstbeträgen nach Absatz 2 zu finanzieren.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

'

Seite 5

Der freie Träger rechnet gemäß § 3 (2) der AzVO bis zum 30.06. den Haushaltsplan des Vorjahres
ab. Als Nachweis werden Buchungslisten je Einnahme- und Ausgabeposition mit der Aufstellung

der Einzelbeträge sowie deren Verwendungszwecke beigefügL Die aus der Abrechnung resultieren
den Überzahlungen werden in der Regel zurückgefordert, Minderzahlungen werden gemäß § 3 (2)
AzVO ausgeglichen.

Ist ein Minderverbrauch in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung des freien Trägers eingetreten,
besteht die Möglichkeit der Rücklagenbildung für investive und instandhaltende Maßnahmen in der
Kindertageseinrichtung. Mit der Abrechnungzum 30.06. ist ebenfalls der Bestand und die Mittelver
wendung der Rücklage zu dokumentieren.
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
—
Landeszuschüsse gemäß § 1 (6) AzVO in monatlichen Raten
— Kommunale Abschläge: am 01.02., 02.05., 01.08., 01.11.

—

Differenzzahlung Eltembefträge: gem. § 2 (2) AzVO am 15.02., 15.05., 15.08., 15.11. Bei
Überschreitung des Abgabetermins um mehr als 3 Monate verfällt der Anspruch auf Erstat
tung für das entsprechende Quartal.

—

Differenzzahlung Essengeld: analog Differenzzahlung Elternbeiträge. Bei Überschreitung des
Abgabetermins um mehr als 3 Monate verfällt der Anspruchauf Erstattung für das entspre
chende Quartal.

—

§5

Erstattung Eigenanteil: am 01.02., 02.05., 01.08., 01.11. nach Vortage der Leistungsunfähigkeitsbescheinigung durch das Landesjugendamt im laufenden Haushaltsjahr.

—

Mietzuschüsse: am 02.01., 01.04., 01.07., 01.10.

—

Zuschüsse für Instandsetzungen fürTräger gemäß §§ 3 (2b und 4c) dieses Vertrages: einma
lige Zahlung am 02.05.

Kinder anderer Gemeinden

Kinder anderer Gemeinden können nur aufgenommen werden, wenn zwischen der Wohnortgemeiende des Kindes und der Landeshauptstadt Dresden eine schriftliche Regelung über die Aufbrin

gung des kommunalen Betriebskostenanteileserfolgt.
Die Differenzbeträge zu den Eltembeiträgen auswärtiger Kinder werden von der Stadt nicht getra

gen. Ermäßigungen oder Erlässe der Elternbeiträge sind von den Personensorgeberechtigten beim
örtlich zuständigen Jugendamt zu beantragen.

§6

Vertragsdauer, Kündigung

1

DasVertragsverhältnis beginnt am

2

Eine ordentliche Kündigung kann unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 12 Monaten
zum Ende eines Kalenderjahres erfolgen.

3

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner schwerwiegend oder anhaltend
gegen seine Vertragsverpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu
können.

•...zutreffendes Ankreuzen / V.nichtzutreffendes Streichen

und wirdauf unbefristete Zeit abgeschlossen.

Seite 6

Wird das Vertragsverhältnis mitder Stadt beendet, sind Gebäude und Grundstückin betriebsfähi
gem Zustand zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügunggestellt wurden.

§7

1

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform und der
Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsunwirksam sein
oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten
sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden des vorlie
genden Vertrages außer Kraft.
>45S!V

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Rahmenvertrag ist Dresden.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:
Anlage B Definitionen Betriebskosten
Anlage H Formular zum HH-Plan-Entwurf
Anlage K Konzeption des freien Trägers
Anlage M Mietvertrag*

Dresden, den

Für die Stadt

den.

Für den freien Träger

Beigeordneter für Kultur, Jugend und Sport

i. V. d. Oberbürgermeisters

Q...zutreffendes Ankreuzen/ V.mdit/utreffendes Streichen

^

• Seite 7

Anlage B
gemäß § 4 Abs. 4 des Rahmenvertrages

—

Personalkosten sind die Aufwendungen gemäß § 13 (2) i.V.m. § 12 (4) SäKitaG.

—

Sachkosten im Sinne des SäKitaG und der nachfolgend vorgenommenen Spezifikationen sind:
1. Personalkosten für Wirtschaftspersonal
-

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile fürKranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung und Zusatzver
sorgung

-

Berufsgenossenschaftsbettrage

-

Personaikosten für ZivikfienstJeistende

-

Personaikosten für FSJ-Lestende

2. Pädagogisches Material
-

Spiel- und BeschSftigungsmaterial
kulturelle Betreuung der Kinder

3. Verwaltungsautwand der Kindertageseinrichtung
-

r -

Buchführung

Erstellung des Haushaltplanes und der Jahresrechnung
PersonaJverwattung

-

Beantragung und Abrechnung vonZuschüssen und Eltembeiträgen

-

BürornateriaJ, EDV-Aufwand

-

Fachliteratur(Bücher, Zeitschriften)
Porto, Bankgebühren, Telefon

-

Arbeits- und Gesundheitsschutz

4. Essen und Getränke

-

abzgl. Einnahmen aus Verpflegung

5. Aufwendungen für den Wirtschaftsbedarf
-

Putz- und Reinigungsmittel

-

Sanitärbedarf

•

Hausverbrauchsmaterial

6. Energie und Brennstoffe
-

Wasser/Abwasser

-

Gas, Elektro, Kohle, öl, Fernwärme

7. Dienstleistungen

C*

-

Frerndwäschereinigung

-

Fremdobjektreinigung

-

Müllabfuhr

-

Schornsteinfegergebühren

8. Erhaltungsaufwand
-

laufende Instandhaltung, Instandsetzung an Gebäude und Außenanlagen
Reparaturund Ersatzbeschaffung von Inventar

9. Steuern, Beiträge, Versicherungen
-

Grundsteuer (soweit keine Befreiungstatbestönde vorliegen)
Gebäude- und Sachversicherungen, Unfallversicherung

-

betriebsbedingteMitgliedsbeiträge

-

Straßenreinigungsgebühren

10. Fort- und Weiterbildung
11. Sonstige Aufwendungen
- z. B.Aufwendungen für pädagogische Initiativen undÖffentlichkeitsarbeit

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 8

Anlage M
Mietvertrag

über Objekte für anerkannte Träger der freien Jugendhilfe
gemäß § 3 Abs. 1a des Rahmenvertrages

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister,

(im Folgenden "Vermieter" genannt)

und

vertreten durch

(im Folgenden "Mieter" genannt)

§1

Mietobjekt

1

Vermietet wird folgendes Grundstück:
Straße:
Hausnummer
PLZ:
Ort:

Dresden

Flurstücksnummer(n):
Gemarkung:
Das Objekt besteht aus:
m2
m2

Nutzfläche (Räume)
Nebenfläche (Boden, Keller, Flur, Treppen)

m2

Freifläche

Beigefügt sind Gebäudegrundrisse und Lagepläne (Anlagen G und L).
2

Mitvermietet sind ein Teil der / die Außenanlagen* gemäß Anlage L.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

* Seite 9

Der Vermieter übergibt dem Mieter das Inventar der Kindertageseinrichtung (Inventarverzeichnis).
Der Mieter ist verpflichtet, das Inventar auf eigene Kosten in einem guten Zustand zu erhalten und
Ersatzbeschaffungen vorzunehmen.*

Gleichzeitig werden sämtliche in der Kindertageseinrichtung befindlichen Bücher, Personalunterla
gen, Schriften und sonstige mit dem Betrieb der Kindertageseinrichtung in Verbindung stehende
Unterlagen dem Mieter übergeben.*

Die Schlüssel werden bei der Übergabe ausgehändigt. Die Beschaffung weiterer Schlüssel dieser
Art bedarf der Zustimmung des Vermieters.

4

Bei Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Vertragspartnern zu
unterzeichnen ist, angefertigt.

Dieses Protokoll wird zum Bestandteil dieses Mietvertrages (Anlage U).

§2

Vertragszweck

Das Objekt wird dem Mieter ausschließlich zur Nutzung als Kindertageseinrichtung, entsprechend

^

der Konzeption (Anlage Kzum Rahmenvertrag) sowie §1(4) des Rahmenvertrages, vermietet.
§3

Mietzeit

1

Das Vertragsverhältnis beginnt am
für

2

und wird auf unbefristete Zeit — mindestens jedoch

Jahre — abgeschlossen.*

Eine ordentliche Kündigung seitens des Mieters kann unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 12
Monaten zum Ende eines Kalenderjahres erfolgen.

3

Eine Aufhebung des Mietverhältnisses ist im Einvernehmen beider Vertragspartner insbesondere
dann anzustreben, wenn ein günstigeres Objekt als das Mietobjektvorhanden ist.

4

Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner schwerwiegend oder anhaltend gegen
seine Vertragsverpflichtungen verstößt, nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können oder
behördliche oder richterliche Anordnungen den Betrieb untersagen..

5

Eine Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Erklärung kommt es nichtauf
deren Absendung, sondern auf den Zugang beim Vertragspartner an.

6

Während der Kündigungsfrist hat der Mieter die Anbringung von Vermietungsplakaten an den
Fenstern und an anderen geeigneten Stellen zu gestatten.

7

Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt das Mietverhält
nis als nicht verlängert, § 568 BGB findet keine Anwendung.

8

Endet das Mietverhältnis oder der Rahmenvertrag wegen einer durch Verschulden des Mieters vom
Vermieter ausgesprochenen fristlosen Kündigung, so haftet der Mieter bis zum Ablauf der verein
barten Mietzeit für den Mietausfall, der durch das Leerstehen der Mieträume oder dadurch entsteht,

dass im Falle der Neuvermietung nicht der bisher festgelegte Mietzins erzielt werden kann. Die
Stadt trägt in diesem Fall den Mietzins gemäß § 4 Abs. 2 nicht, dieser ist vom Mieter zu entrichten.
Die Haftung entfällt, wenn der Vermieter den Abschluss eines Mietvertrages mit einem geeigneten
Nachmieter, der vom Mieter zu benennen ist, ohne trifftigen Grund ablehnt.

anzutreffendes Ankreuzen / *...nichtzirtreffendes Streichen

Seite 10

§4
1

Mietzins
Der monatlich zu zahlende Mietzins beträgt:

DM.

(in Worten:

DM)

Dieser setzt sich wie folgt zusammen:

m2 Nettogeschossfläche

x 12,00 DM/m2

•»

DM

m2

x

*

DM

Freifläche

0,50 DM/m2

mithin

2

DM

Den jeweiligen Mietzins, nicht die Bewirtschaftungskosten, trägt die Stadt als Vermieter im Zusam
menhang mit dem Rahmenvertrag.

3

Zur Anpassung der Miete an die ortsübliche Mietenentwicklung und zur Wahrung der Haushalts
grundsätze behält sich der Vermieter vor, eine Erhöhung des Mietzinses aller zwei Jahre nach
Vertragsabschluss um 5 vom Hundert vorzunehmen. Dies berührt nicht die Regelung nach Absatz
2.

§5

Betriebskosten*
/^5%v

1

DerVermieter ist berechtigt, alle Betriebskosten im Sinne der Anlage 3 zu § 27 (1) der jeweils gülti
gen II. Berechnungsverordnung auf den Mieter umzulegen. Eine aktuelle Anlage 3 liegt diesem
Mietvertrag als Anlage BV bei.

2

Die Betriebskostenvorauszahlung beträgtzum Zeitpunkt des Vertragsschlusses

DM.

3

Die Betriebskosten mit Ausnahme der Kosten für die direkt bezogenen Versorgungsmedien gemäß
Absatz 4 werden im Verhältnis der Mietfläche (§ 1 (1)) zur gesamten von den jeweiligen Betriebsko
sten erfassten Flächen umgelegt.

4

Vom Mieter auf eigene Rechnung werden direkt bezogen:

5

DerVermieter wird je nach Bedarf, jedoch mindestens jährlich einmal, über die Vorauszahlung der
Betriebskosten abrechnen. Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses während einer Abrech
nungsperiode erfolgt die Umlegung bei der nächstfälligen Abrechnung im Verhältnis der tatsächli
chen Nutzung zur Abrechnungsperiode.

6

Der Vermieter ist berechtigt, die Betriebskostenvorauszahlungen jeweils angemessen neu
festzusetzen.

7

Die jeweilige Betriebskostenvorauszahlung ist spätestens bis zum 3. Werktag eines jeden Monats
im Voraus auf das

Konto Nr.

148 000116

Bankleitzahl
cod. Zahlungsgrund

850 551 42

der Stadtsparkasse Dresden

kostenfrei zu zahlen.

Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung ist nicht die Absendung des Geldes, sondern die Ankunft, bei
Überweisung nicht der Überweisungsauftrag, sondern die Gutschrift auf dem Konto des Vermieters
maßgebend.

Eineverspätete Zahlung berechtigtden Vermieter, Mahnkosten sowie Verzugszinsen in Höhe von 2
Prozentpunkten über dem jeweils gültigen Diskontsatz der Deutschen Bundesbank in Rechnung zu
stellen, soweit der Vermieter nicht einen höheren Verzugsschaden nachweisen kann.

anzutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

' Seiten

§6

SchadensersatzansprOche des Mieters, Aufrechnung

Die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen durchden Mieter wegen Mängeln der Mietsa
che oder wegen Verzuges des Vermieters mit der Beseitigung eines Mangels ist ausgeschlossen,
sofern nicht der Vermieter vorsätzlich oder grob fahrlässig handelt.

Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Betriebskostenvorauszahlungen oder
Betriebskostenabrechnungen aufzurechnen. Dies gilt ebenso für rechtskräftig festgestellte Forde
rungen. Der Mieter hat diese gesondert bei dem Vermieter geltend zu machen.

§7

Zustand der Mieträume

Der Vermieter sichert nach seiner Kenntnis zu, dass sich Gebäude und Anlagen in einem für eine
Kindertageseinrichtung betriebseriaubnisfähigen Zustand befinden. Der Mieter übernimmt das
Objekt in dem von ihm eingehend besichtigten und ihm bekannten Zustand.
Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt mit allen Teilen pfleglich zu behandeln und in einem
ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.
Der Mieter hat sich bei weitergehender Nutzung zu vergewissem, dass die baubehördliche zuläs

sige Belastung der Stockwerke nicht überschritten wird. Bei Zuwiderhandlung hat er jeden, dem
Vermieter oder Dritten dadurch entstandenen Schaden zu ersetzen.

§8

Benutzung der Mieträume, Untervermietung

Der Mieterdarf die Mieträume nur zu den im § 2 genannten Zwecken benutzen. Bei Rückgang des
Bedarfes und rückläufigen Kinderzahlen kann der Mieter die Einrichtung oder einzelne Teile für
andere soziale Zwecke nutzen. Hierbei sind jedoch Möglichkeiten der werteren Nutzung für Kinder
vorrangig zu prüfen.

Bei einer teilweisen Änderung des Nutzungszweckes darf der Betrieb der Kindertageseinrichtung
nicht beeinträchtigt werden.

Jede beabsichtigte Nutzungsartänderung bedarf der vorherigen Bestätigung des Vermieters sowie

nach einer Probezeit von 3 Monaten einer Änderung dieses Vertrages. Die Zustimmung zur
Änderung des Nutzungszweckes kannwiderrufen werden.

Vereinsinteme Veranstaltungen, die den Betrieb der Kindertageseinrichtung sowie das Mietobjekt
nicht beeinträchtigen, darfder Mieter durchführen. Über solcheVeranstaltungen bestehtseitens des
Mieters eine Nachweispflicht.

Ändert sich die Rechtsform des Mieters oder treten sonstige Änderungen in der Leitung oder
Inhaberschaft ein, so hat der Mieter dies unverzüglich dem Vermieter schriftlich mitzuteilen.

Gleiches gilt bei Änderungen in der Betriebserlaubnis oder bei sonstigen, für dieses Mietverhältnis
wichtigen Umständen.

Bei Unternehmens- oder Betriebsveräußerungen gehen Rechte und Pflichten aus diesem Vertrag
nur auf Grund einer besonderen Vereinbarung mit dem Vermieter sowie einer Regelung im
Rahmenvertrag an den Rechtsnachfolger des Mieters über.

anzutreffendes Ankreuzen/ *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 12

Der Mieter ist weder zu einer Untervermietung der Mietsache noch zur sonstigen Gebrauchsüberiassung an Dritte berechtigt.

§9

Bauliche Veränderungen durch den Mieter
Bauliche Veränderungen oder Maßnahmen des Mieters sind mit Angaben zu Art des Umfanges,
Beginnund Dauer vom Vermieter rechtzeitig vor Baubeginn schriftlich genehmigen zu lassen.

Die Zustimmung darf verweigert werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Wichtige Gründe sind
insbesondere ein Zuwiderlaufen des Vertragszweckes sowie erhebliche Eingriffe in die
Bausubstanz.

DieKosten für Baumaßnahmen, die zum Betrieb der Einrichtung nichterforderlich sind,trägtgrund
sätzlich der Mieter. Er ist für die ordnungsgemäße Durchführung der Baumaßnahmen
eigenverantwortlich.

Will der Mieter Einrichtungen, mit denen er die Mietsache versehen hat, bei Beendigung des
Mietverhältnisses wegnehmen, hat ersiezunächst dem Vermieter zurÜbernahme anzubieten.
Wenn derVermieter die Einrichtungen übernehmen will, hat er dem Mieter die Herstellungskosten
abzüglich eines angemessenen Betrages für die Abnutzung, der jedoch mindestens dem Wert aus
den gültigen AfA-Tabeilendes Finanzamtesentspricht, zu erstatten.
Macht der Vermieter von seinem Übernahmerecht keinen Gebrauch, hat der Mieter die von ihm

geschaffenen und eingebrachten Einrichtungen zu entfernen, weiterhin ist der Mieter für die
Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes auf eigene Kostenverpflichtet.
DerMieter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm oder durch Dritte vorge
nommenen Baumaßnahmen entstehen.

§ 10 Bauliche Veränderungen durch den Vermieter

1

Von beabsichtigten Ausbesserungen und baulichen Veränderungen am Gebäude, die zu einer
Beeinträchtigung der Arbeit des Mieters führen können, hat der Vermieter den Mieter rechtzeitig zu
verständigen, so dass der Mieter in der Lage ist, Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Weiterführung seines Betriebes zutreffen.

Aufwendungen des Mieters, die ihm in Folge oder auf Grund der Maßnahmen entstehen, hat der
Mieter selbst zu tragen, eine Erstattung erfolgt durch den Vermieter nicht; sofern nicht die Aufwen
dungen zum Betrieb der Einrichtung uneriässlichsind.

2

Unteriässt der Vermieter die Benachrichtigung des Mieters, und entsteht dem Mieter daraus ein
Schaden, so bleibt dem Mieter ein Anspruch auf Schadensersatz. Bei Gefahr im Verzuge ist eine
Benachrichtigung des Mieters nichtzwingend notwendig.

3

Unteriässt es der Mieter, trotz Benachrichtigung entsprechende Vorkehrungen zu treffen, und
entsteht dem Vermieter aus diesem Grunde ein Schaden, so bleibt dem Vermieter ein Anspruch auf
Schadensersatz.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

'i

' Seite 13

§ 11 Instandhaltung, Instandsetzung des Mietobjektes
1

Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser, Elektrizität, die

Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kocheinrichtungen, Rolläden sowie alle
weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff des Mieters ausgesetzt sind (z. B. Wasserhähne,
Fensterwirbel, Ventile), aufeigene Kosten in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten (Kleinstrepara
turen). Diese Verpflichtung besteht bis zu einer jährlichen Gesamtsumme aller Kleinstreparaturen
bis zu 5% der Jahresmiete.

2

Beschädigte Glasscheiben hatder Mieter injedem Falle aufseineKosten zu ersetzen.

3

Schäden am Mietobjekt hat der Mieter auf seine Kosten beseitigen zu lassen, wenn diese schuld
haft durch ihn, seine Betriebsangehörigen, seine Kunden, die von ihm bestellten oder sonstige zu
ihm in Beziehung stehenden Personen verursacht wurden. Dem Mieter obliegt der Beweis, dassein
Verschulden nicht vorgelegen hat. Leistet derMieter Schadensersatz, so ist derVermieter verpflich
tet, dem Mieter etwaige Ansprüche gegen denVerursacher des Schadensabzutreten.

4

Kommt der Mieter der Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 auch nach schriftlicher Mahnung und

Fristsetzung nicht nach, kann der Vermieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters

vornehmen lassen.

5

Der Mieter ist verpflichtet, die auf dem Grundstück befindlichen Büsche, Bäume und anderen Pflan
zen unter Beachtung allgemeiner landschaftsgärtnerischer Grundsätze auf seine Kosten zu pflegen
und bei Schäden zu behandeln.

§ 12 Schönheitsreparaturen

1

Schönheitsreparaturen sind vom Mieter ab Beginn des Mietverhältnisses bzw. nach Abschluss von
Baumaßnahmen in einem Abstand von mindestens 4 Jahren auf seine Kosten durchzuführen.

2

3

Schönheitsreparaturen umfassen folgende Arbeiten:*
- Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der Wände und Decken,
- Streichen oder Belegen der Fußböden,
- Streichen der Türen, Innenfenster, Heizkörper und Versorgungsleitungen,
- sämtlicheandere Anstriche innerhalb des Mietgebäudes einschl. derjenigen an Einbaumöbeln.

Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und der Art der Mieträume entsprechend,
auszuführen. Die Schönheitsreparaturen sinddem Vermieter auf Verlangen nachzuweisen.

/•s

4

Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder anderen Textil-

belägen besteht, ister regelmäßig fachmännisch auf Kosten des Mieters zu reinigen.
§ 13 Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, Sorgfaltspflicht
1

Die Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, die aus dem Betreiben der Kindertageseinrichtung
erwächst, obliegt dem Mieter. Er hat Straßen und Wege in einem ordnungsgemäßen Zustand zu
erhalten. Des Weiteren ist der Mieter verpflichtet, die an das Mietobjekt angrenzenden Gehwege

und Zuwegungen in dem Umfange, wie es nach den gesetzlichen und städtischen Bestimmungen
dem Grundstückseigentümer obliegt, auf eigene Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee und Eis
zu beseitigen und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Gehwege und Gänge
zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Mieter von jeglichen Gegenständen freizuhalten.

2

Auftretende Mängel an der Mietsache hat der Mieter unverzüglich nach Entdeckung dem Vermieter
anzuzeigen. Dies gilt ebensofür nicht vorhersehbare Gefahren, dieaufdas Mietobjekt einwirken.

unzutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 14

Der Mieter hat dafür Sorge zu tragen, dass behördliche und technische Auflagen sowie gesetzliche
Bestimmungen, das Mietobjekt und seine Nutzung betreffend, erfülltwerden.

Der Mieter ist verpflichtet, Gebäude und Anlagen schonend und pfleglich zu behandeln. Er hat
insbesondere für ordnungsgemäße Reinigung sowie ausreichende Lüftung und Heizung der ihm
überiassenen Räume zu sorgen und diese auf seine Kosten von Ungezieferfreizuhalten.
Der Mieter hat den Vermieter von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung der Verpflichtun

gen der Absätze 1 bis 4 freizuhalten. Für Schadensersatzansprüche, die sich aus der Nutzung und
aus Pflichtverletzungendes Mieters ergeben, haftet allein der Mieter.

§ 10 (4) giltauch für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden Sorgfalts- und
Schutzpflichten entstehen, insbesondere, wenn er technische Anlagen und andere Einrichtungen
unsachgemäß behandelt, die überiassenen Räume unzureichend belüftet, heizt oder gegen Frost
schützt und das Objekt infolgeunzureichenderSicherungendurch unbefugte Drittebeschädigt wird.
Dies gilt für das mitvermietete Inventar entsprechend.

§ 14 Elektrizität, Gas, Wasser/Abwasser
*^h

Der Vermieter sichert nach seiner Kenntnis zu, dass sich die vorhandenen Leitungsnetze für Elektri
zität, Gas, Wasser und Abwasser in einem baulichen und technischen Zustand befinden, der für
den ordnungsgemäßen Betrieb als Kindertageseinrichtung geeignet ist.

Die vorhandenen Leitungsnetze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser dürfen vom Mieter nur

in dem Umfange in Anspruch genommen werden, dass keine Überlastung eintritt. Einen Mehrbe
darf kann der Mieter durch Erweiterung der Zuleitungen auf eigene Kosten nach vorheriger schriftli
cher Genehmigung des Vermieters decken. § 8 (4) gilt entsprechend.

Bei Störungen und Schäden an den Versorgungsleitungen hat der Mieter für die sofortige Abschal
tung zu sorgen und unverzüglich den Vermieter zu informieren. Bei Gefahr im Verzug hat der
MieterMaßnahmen zur Gefahrenabwehr und ggf. Schadenseindämmung einzuleiten.

§ 15 Versicherungen
y™?l\

Der Vermieter hat eine Gebäudeversicherung sowie eine Haus- und Grundbesitzerhaftpflichtversi
cherung abgeschlossen. Die Kosten hierzu werden dem Mieter über die Betriebskosten umgelegt.
Der Mieter verpflichtet sich, eine Vereinshaftpflichtversicherung abzuschließen und somit den
Vermieter aus allen Ansprüchen, die gegenüber dem Mieter als Träger der Kindertageseinrichtung
geltend gemacht werden, freizustellen.

§ 16 Werbemaßnahmen

Der Mieter hat Anspruch auf Anbringung seines Firmenschildes. Dieses muss dem Charakter des
Hauses entsprechen. Ist eine Sammelschildanlage vorhanden, so hat der Mieter sein Firmenschild
den anderen Schildern dieser Anlage anzupassen. Der Vermieter ist berechtigt, nachträglich eine
Sammelschildanlage einzurichten und die Anpassung des Firmenschildes an diese Anlage zu
verlangen.

•...zutreffendesAnkreuzen/ *...niclilaitreffendesStreichen

Seite 15

Im Übrigen bedarfder Mieter vor Anbringung von Schildern, Aufschriften und anderen Vorrichtun
gen zu Reklamezwecken sowie zur Aufstellung von Schaukästen undWarenautomaten der schriftli
chen Genehmigung des Vermieters. Diese kann von der Zahlung einer monatlichen Vergütung
abhängig gemacht werden.

Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Genehmigung aus wichtigem Grund
hat der Mieter auf Verlangen des Vermieters den ursprünglichen Zustand auf seine Kosten wieder
herzustellen.

Der Mieter hat die gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Anordnungen bezüglich der Außen
reklame zu beachten.

§ 17

Pfandrechte des Vermieters

Der Mieter verpflichtet sich, das gesetzliche Pfandrecht des Vermieters an eingebrachten Sachen
des Mieterszu erhalten und keine Handlungen ohne Zustimmung des Vermieters vorzunehmen, die
dem Pfandrecht zuwiderlaufen.

Jede Pfändung von eingebrachten Sachen ist dem Vermieter unverzüglich mitzuteilen. Das gilt
auch, wenn ein Dritter Herausgabeansprüche auf eingebrachteSachen des Mieters geltend macht.

§ 18 Betreten der Mieträume durch den Vermieter

Dem Vermieter oder seinem Beauftragten steht nach Terminvereinbarung die Besichtigung des
Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung dessen Zustandes frei. In Fällen dringen
der Gefahr ist das Betreten der Mieträume zu jeder Tages- und Nachtzeit zu gestatten.

Der Mieter hat die Besichtigung des Mietobjektes im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses
zwecks anderweitiger Vermietung oder bei beabsichtigtem Verkauf des Grundstückes täglich
während der Geschäftszeit, außerhalb dieser zu einem zu vereinbarenden Termin zu gestatten.

Der Mietermuss dafür Sorge tragen, dass die Mieträume auch während seiner Abwesenheit durch
den Vermieter oder seinen Beauftragten in den Fällen dringender Gefahr betreten werden können.

DerVermieterist berechtigt, die Mieträume bei Gefahr im Verzug auf Kosten des Mietersöffnen zu
lassen, wenn der Mieter abwesend ist und die Schlüssel nicht erreichbar sind.

§ 19 Beendigung der Mietzeit

Die Mieträume sind bei Beendigung des Mietverhältnisses vom Mieter im gereinigten und geräum
ten Zustand und mit allen, auch von ihm selbst beschafften Schlüssel ohne Anspruch auf Entgelt

dem Vermieter zu übergeben. Das Objekt muss sich in einem betriebsfähigen Zustand befinden.
Es ist ein Übergabeprotokoll anzufertigen und von beiden Vertragspartnernzu unterzeichnen.

Wurden die Mieträumegemäß Übergabeprotokoll (Anlage U) in renoviertem Zustand übernommen,
so sind sie bei Beendigung des Mietverhältnisses dem Vermieter renoviert zu übergeben.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 16

§ 20

1

Personenmehrheit als Mieter

Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als
Gesamtschuldner.

2

Für die Rechtswirksamkeit einer Erklärung des Vermieters genügt es, wenn sie gegenüber eines
Mieters abgegeben wird. Dies gilt nicht für Kündigungen und Mieterhöhungen.

§ 21

Besondere Vereinbarungen

§ 22 Schlussbestimmungen
xSjk

1

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform und der
Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

2

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsunwirksam sein
oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten
sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

3

Bisherige schriftliche oder mündliche Mietvereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden des
vorliegenden Vertrages außer Kraft.

4

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.

5

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:
Anlage BV Anlage 3 zu § 27 (1) der II. BV
Anlage G Gebäudegrundrisse
Anlage GO Garagenordnung*
Anlage HO Hausordnung
Anlage I
Inventarverzeichnis*

Anlage L Lagepläne

^

Anlage U Übergabeprotokoll

Dresden, den
Für den Vermieter:

Amtsleiter des Amtes für Kindertageseinrichtungen
i. A. d. Oberbürgermeisters

Abteilungsleiter Betriebswirtschaft und Technik
i. A. d. Oberbürgermeisters

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

, den
Für den Mieten

* Seite 17

Anlage H

gemäß § 4 Abs. 5 des Rahmenvertrages
Haushaltjahr
Anschrift der Einrichtung:

1.

Strukturdaten

1.1
Anzahl der angemeldeten Kinder im Jahresdurchschnitt
1.1.1 bis zur Vollendung des 3. Lebensjahres
- bis 9 Stunden und darüber

- bis 4,5 Stunden
- bis 6 Stunden

1.1.2

von 2 Jahren 9 Monaten bis zum Schuleintritt
- bis 9 Stunden und darüber

- bis 4,5 Stunden
- bis 6 Stunden

1.1.3 vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
- 5 Stunden
- 6 Stunden

1.2

Anzahl der Integrationskinder
- bis zur Vollendung'des 3. Lebensjahres

- von Vollendung des 3. Lebensjahres bis Schuleintritt
- vom Schuleintritt bis zur 4. Klasse

1.3

Öffnungszeit von

1.4

Verpflegung

bis

=

Stunden

D eigene Küche
D Fremdanbieter, und zwar (Firma):

1.5

Nutzfläche des Gebäudes (mit Nebenräumen)

2.

Personaldaten (siehe Ergänzungsblatt 1 und 2)

3.

Betriebskosten

m2

3.1
Verpflegung
3.1.1 Essen und Getränke (Naturalersatz)
3.1.2 Essengeldeinnahme

(Essengeld pro Tag

DM für

Portionen)

3.2

Aufwendungen

3.2.1

Personalkosten der päd. tätigen Kräfte gemäß
Ergänzungsblatt 1

insgesamt:

DM

insgesamt:

DM

3.2.2 'Sachkosten

- Personalkosten für Wirtschaftspersonal gemäß

Ergänzungsblatt 2
- Päd. Material

DM

- Verwaltungsaufwand

DM

- Subventionen für Essen und Getränke für Kinder

DM

- Aufwendungen für Wirtschaftsbedarf

DM

Q...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 18

- Wasser/Abwasser
-Gas

DM
DM

- Elektroenergie

DM

-Kohle
-Öl
-Fernwärme

DM
DM
DM

- Wäschereinigung durch Firmen
- Müll und sonstige Dienstleistungen

DM
DM

- Erhaltungsaufwand

•Werterhaltung Gebäude/Außenanlagen
•Reparatur am Inventar

DM
DM

• Inventarbeschaffungen bis 800 DM Einzelwert

geplanteAnschaffungen
- Steuern, Beiträge und Versicherungen
- Fort- und Weiterbildung
- sonstige Aufwendungen
3.2.3

DM
DM
DM
DM

Aufwendungen für Integration
DM

- davon Personalkosten aus 3.2.1
- davon Sachkosten aus 3.2.2
3.3
3.3.1

DK/I

Erträge
Eltembeiträge gemäß Satzung

Summe

zusätzliche Eltembeiträge
3.3.2

3.3.3

3.3.4

4.

DM
DM
DM
DM

DM

Zuschüsse
• Landeszuschüsse

DM

• Eingliederungshilfe bei Integration

:dm

•Zuschuss für Zivildienst vom BAZ

DM

Sonstige Erträge
(private Telefongeb., kommunaler Anteil
anderer Gemeinden)

DM

Eigenanteil

- erbringbare Eigenmittel (auch Spenden)
- Eigenmittel (Erstattung beantragt)

DM
DM

Summe der Ausgaben

DM

Summe der Einnahmen

DM

Differenz = Anspruch an die Gemeinde

DM

Datum

•..zutreffendes Ankreuzen / *...ntchtzutreffendes Streichen

Unterschrift der Zeichnungsberechtigten

>

Seite 19

Ergänzungsblatt 1 - päd. Personal

Basisdaten (komplette Angaben nur bei Anwendung des BAT-0 notwendig)
Qualifi
kation

Geburts
datum

beim Träger Familien
beschäftigt stand

wenn verheiratet,

seit

öffentl. Dienst

sofern Kinder

ja/nein

geldbezug

Ehepartner im

Angabe

Anzahl Kinder

unter 18 J.

über 18 J.,

der
Kranken
kasse

Anzahl
der
Wochen
stunden

VG-Gruppe
+Lebens
alters-Stufe

Erzieher A
Erzieher B
Erzieher C

Erzieher D
Erzieher E
Erzieher F

D BAT

Ermittlung der Personalkosten

(Tarifsteigerung eingeplant? G nein
monatl. Brutto

Erzieher A
Erzieher B

Erzieher C
Erzieher D
Erzieher E

Erzieher F
Praktl
Prakt 2

BGW-Beitrag
Summe

D Zutreffendes bitte ankreuzen

D ja,

x 12 Monate

%)
Urlaubsgeld

D vergl. Vergütungsregelung

D nicht tarifgebunden

bitte benennen:

Weihnachtsgeld

AG-anteilz. SV

AG-anteil z. ZV

Summe PK

Seite 20

Ergänzungsblatt 2 - Wirtsch.-Personal/zusätzl. Kräfte
Basisdaten für Wirtschaftspersonal (komplette Angaben nur bei Anwendung des BMT-G-0 notwendig)
Art der

Geburts

Tätig

datum

keit

beim Träger Familien
beschäftigt stand

wenn verh.,

seit

öffentl. Dienst

Anzahl Kinder

Ehepartner im

unter 18 J.

über 18 J., sofern

Kindergeldbezug

Angabe d.
Kranken

Anzahl der
Wochenstd.

kasse

ja/nein
Beschäftigter A
Beschäftigter B

Beschäftigtere
Beschäftigter D

Ermittlung der Personalkosten
(Tarifsteigerung eingeplant? D nein

D ja,

monatl. Brutto x 12 Monate

Beschäftigter A
Beschäftigter B
Beschäftigter C
Beschäftigter D

Ausgaben f. Zivis
ohne Abzug d. Einn.
(Anzahl
)
Ausgaben f. FSJ
(Anzahl
)
BGW-Beitrag
Summe

D Zutreffendes bitte ankreuzen

D BMT-G-0
%)

• vergl. Vergütungsregelung

D nicht tarifgebunden

bitte benennen:

Urlaubsgeld Weihnachtsgeld Arbeitgeberanteil z. SV Arbeitgeberanteil z. ZV Summe PK

