LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschluss zu:

A0852/14

Gegenstand:

Sicherung der Mobilität im ÖPNVfür Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkom
men durch Abfederung der jährlichen Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpas
sung der Rabattstufen im Sozialtarif
Beschluss:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel einer Stadt- und umweltverträglichen sowie be

zahlbaren und barrierefreien Mobilität für alle.
2.

Der Stadtrat setzt sich dafür ein, dass auch für Personen mit geringem Einkommen die

Möglichkeit der Nutzung der Angebote des Öffentlichen Personennahverkehrs dauerhaft
gesichert wird.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin in Abstimmung mit den Dresdner Ver

kehrsbetrieben zu prüfen, wie im Falle von Tarifsteigerungen beim Öffentlichen Perso

nennahverkehr die Rabattierungen für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Ein

kommen, die als Sozialtarif im Rahmen der „Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses" gewährt werden, entsprechend jeweils automatisch angepasst werden können.

Dresden,

K MM Ott

