DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2995/14
Datum: 25.06.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Straßenreinigung/Beseitigung Winterschäden an der Luboldtstraße und Stangestraße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Straßenreinigung/Beseitigung Winterschäden an der Luboldtstraße und Stangestraße“:
Fragen:
1. Wie oft erfolgt die Straßenreinigung an der Luboldtstraße und Stangestraße am Weißen Hirsch?
2. Wann und in welchem Umfang wurden seit 2009 an der Luboldtstraße und Stangestraße Winterschäden beseitigt und wie hoch waren die finanziellen Aufwendungen
dafür?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

