Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage EWA0151/14
Rüpelradler

Ihre o. g. Anfrage vom 6. Juni 2014 beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wann endlich wird in dieser Stadt konsequent gegen Rüpelradler vorgegangen? Viele
Fahrradfahrer fahren trotz vorhandener Radwege auf dem Bürgersteig und gefährden dadurch vor allem Kinder und ältere Bürger. Oder aber sie benutzen den Radweg in der falschen Richtung. Ein Autofahrer, der aus dieser Richtung logischerweise keinen Radfahrer
erwartet, ist erschrocken, dass ihm plötzlich ein solcher vor seinem Fahrzeug auftaucht.
Kommt es zum Unfall, ist natürlich nicht etwa der Radfahrer, sondern der Autofahrer
schuld! Ein weiteres Übel ist das Radfahren im Dunkeln ohne Licht, eindeutiges Vergehen
gegen die Straßenverkehrsordnung und Gefährdung der Sicherheit im Straßenverkehr. Eine stichprobenartige Kontrolle aller dieser Missstände durch eine personell unterbesetzte
Fahrradpolizei mit belehrendem Zeigefinger nützt hier wenig. Warum startet der Ordnungsdienst hier keine großangelegte Kontrollaktion mit Einsatz aller verfügbaren Kräfte
und Verhängung der entsprechenden Bußgeldbescheide? Das erfordert von den Ordnungshütern natürlich mehr Engagement als einmal schnell bei falsch geparkten Autos
einen Strafzettel anzubringen! Ich bin mir sicher: Wenn solch eine Aktion , z.B. in der
Dresdner Innenstadt (auch im Fußgängerbereich Prager Straße!) eine Woche lang konsequent durchgeführt wird, hat das Erfolg, weil es sich schnell herumspricht. Zwanzig Jahre
lang ist auf diesem Gebiet nichts getan worden. Hier Muss nun endlich einmal gehandelt
werden. Dies dem Ordnungsbürgermeister ins Stammbuch!

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

...

Seite 2 von 2

Und: solange die Radfahrer die für sie eingerichteten Radwege nicht nutzen, sondern auf
dem Fußweg fahren, erübrigt sich der Ruf nach mehr Radwegen in Dresden. Das Frau Nora Ludwig ins Stammbuch!
Um Missverständnisse zu vermeiden: ich fahre häufig mit dem Fahrrad.“
Die Problematik der Verkehrsverstöße im Stadtgebiet Dresden ist mir und auch der Polizeidirektion Dresden bekannt. Besonders in den letzten Jahren ist die Anzahl an Ordnungswidrigkeiten,
welche durch Radfahrende begangen wurden, angestiegen. Dies liegt nicht zuletzt an der zunehmenden Verkehrsbelegung der Dresdner Straßen und Wege.
Immer mehr Dresdner und Dresdnerinnen nutzen das Fahrrad für ihren alltäglichen Weg zur Arbeit, zum Einkauf oder zu sozialen Verpflichtungen. Ich fördere den Radverkehr, da mit dieser
Verkehrsart die Lebensqualität in unserer Stadt ansteigt. Weniger Platzbedarf des motorisierten
Verkehrs bedeutet mehr Aufenthaltsqualität für Alle.
Ich stimme mit Ihnen überein, dass auf die Ordnungswidrigkeiten im Verkehrsgeschehen reagiert
werden muss. Seit März diesen Jahres arbeiten wir intensiv mit der Polizeidirektion Dresden zusammen, welche die Stelle des Radverkehrsverantwortlichen innerhalb der Polizeidirektion eingerichtet hat. Über die geplanten Aktivitäten der Polizeidirektion können Sie sich in der in der Anlage
beigelegten Presseinformation belesen.
Der von Ihnen angesprochene Ordnungsdienst wird durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst geleistet. Rechtlich darf dieser den fließenden Verkehr jedoch nicht anhalten. Dies obliegt ausschließlich der Polizeidirektion.
Die Polizeidirektion Dresden hat in Zusammenarbeit mit dem Gemeindlichen Vollzugsdienst und
in Abstimmung mit der Verwaltung die Kontrollen von Radfahrenden intensiviert. Hilfreich sind
Hinweise aus der Bevölkerung, an welchen Stellen verkehrliche Ordnungswidrigkeiten von Radfahrenden aber auch gegen Radfahrende beobachtet wurden.
Ich möchte zum Abschluss gesondert auf Ihre Anmerkung eingehen, dass sich ein Ruf nach mehr
Radwegen erübrigt, solange Radfahrende den Gehweg benutzen. Die Verwaltung baut seit Jahren die Radverkehrsinfrastruktur weiter aus und erhöht gerade dadurch die Verkehrssicherheit
aller Verkehrsteilnehmer. Die Zielsetzung besteht darin, den Radverkehr vom Fußgängerverkehr
zu entflechten. Dies dient vor allem dem Schutz der zu Fuß gehenden, insbesondere auch älteren
Bürgerinnen und Bürgern auf Gehwegen. Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Information der Bevölkerung und Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Verkehrssicherheit. Ich habe Ihnen ein Faltblatt
zur Radverkehrssicherheit beigelegt, in welchem über die Rechte und Pflichten von Radfahrenden
unterrichtet wird.
Für weitere Hinweise und Anregungen steht Ihnen die Radverkehrsverantwortliche, telefonisch
oder per Email gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz
Anlagen: Presseinformation Polizeidirektion
Faltblatt „Sicher unterwegs mit dem Fahrrad“

