POLIZEIDIREKTION
DRESDEN

POLIZEI
tfäffi- Sachsen

lhr/-e AnsprechpartnerMn

Medieninformation

Thomas Geithner

181/2014

Durchwahl
Telefon +49 351 483-2400
Telefax +49 351 483-2281

Polizeidirektion Dresden

pressestelle.pd-dresden®
polizei.sachsen.de*
Dresden,
21. Mai 2014

Landeshauptstadt Dresden

„Ra[DD]schlag" für mehr Mitverantwortung aller Verkehrsteilnehmer

Unter dem Namen nRa[DD]schlag" wird die Polizeidirektion Dresden,
gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden und weiteren Partnern, in den
nächsten Wochen verstärkt Einsatzmaßnahmen rund um den Radverkehr

durchführen. Das Ziel der Polizeieinsätze ist eine Sensibilisierung aller
Verkehrsteilnehmer für den Radverkehr und für die Gefahren, die damit
einhergehen.

Polizeirat Peer Barthel, Leiter der Dresdner Verkehrspolizei: „Unser Ziel ist ein
besseres Verkehrsklima auf Dresdens Straßen. Dies können wir nur erreichen,

wenn alle Verkehrsteilnehmer ihren Blickwinkel erweitern und Mitverantwortung
übernehmen. Nicht umsonst ist eine gegenseitige Rücksichtnahme der
Leitgedanke der gesamten StVO."
Radverkehrsverantwortlicher der Polizeidirektion nimmt Arbeit auf

Aufgrund der gestiegenen Bedeutung des Radverkehrs für die polizeiliche
Arbeit hat die Polizeidirektion Dresden seit April einen Verantwortlichen für den
Radverkehr. Polizeioberkommissar Roy Braeske ist der Ansprechpartner für
alle Fragen im Zusammenhang mit dem Dresdner Radverkehr.
In den zurückliegenden Wochen analysierte er die Unfälle mit der Beteiligung

von Radfahrern. Im Mittelpunkt standen dabei die konkreten örtlichkeiten, die
Unfallzeiten oder auch die jeweiligen Ursachen.
Roy Braeske: „Die Hauptunfallursache bei Verkehrsunfällen mit Radfahrern
setzen abbiegende Kraftfahrzeuge. Aber Radfahrer gefährden sich auch selbst.
Am häufigsten, indem sie Radweg und Gehwege in falscher Fahrtrichtung
benutzen."

Hausanschrift:
Polizeidirektion Dresden

Schießgasse 7
01067 Dresden

www.polizei.sachsen.de

Aber auch Bürgerbeschwerden flössen in die aktuelle Bestandsaufnahme mit
ein. Insbesondere Fußgänger, die auf Gehwegen in Kontakt mit Radfahrern
geraten waren, hatten deren Fahrweise oftmals kritisiert. Die schriftlichen
Beschwerden gingen dabei meist mit der Forderung nach mehr Kontrollen

Verkehrsanbindung:

durch die Polizei einher.

Schießgasse

Diese Analyse bildet die Grundlage der kommenden Schwerpunkteinsätze.

'Kein Zugang für elektronisch
signierte sowie für verschlüsselte

Zu erreichen mit ÖPNV1,2,3,4,
7.12. 62. 75

Behindertenparkplatz:
Gekennzeichnete Parkplatze

elektronische Dokumente.

Seite 1 von 2

