Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/056/2014)
am Montag, 16. Juni 2014,

20:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/056/2014 16. Juni 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel

Gäste:
Herr von Consbruch

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/056/2014 16. Juni 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Projektes Kitabau in Altfranken nach Abschluss der
Vorplanung

2

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

3

Verwendung der Finanzmittel 2014 des Ortschaftsrates Altfranken

3.1

Ausbau des Spielplatzes Haufes Berg zur Nutzung für verschiedene Ballspielarten

V-AF0081/14
beschließend

3.2

Pflege des Altfrankener Parkes für das Jahr 2014

V-AF0082/14
beschließend

3.3

Pflasterung des Fußweges zwischen Halankweg und Otto-HarzerStraße

V-AF0080/14
beschließend

3.4

Instandsetzung des Weges neben der Autobahn

4

Sonstiges

4.1

Grundstücksangelegenheit Haufes Berg

4.2

Auswertung der Bürgerbefragung

4.3

Wahlergebnis

4.4

Straßenschäden

4.5

Gesamtkonzept Radverkehr

V2756/14
beratend

4/6
ö NS OSR AF/056/2014 16. Juni 2014

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung des Projektes Kitabau in Altfranken nach Abschluss der Vorplanung

Herr von Consbruch vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt den aktuellen Stand
zum Bau der Kindertageseinrichtung in Altfranken vor. Dieser beinhaltet die Gestaltung des
Gebäudes, die Aufteilung und Nutzungsmöglichkeiten der Räume sowie die Planung für das
Außengelände. Die Gesamtkosten für die Einrichtung betragen 2.415.000,00 Euro. Das
ergibt pro Platz 23.676,00 Euro. Der Vorentwurf wird bis Juli 2014 abgeschlossen. Bis zur
Baudurchführung von Juni 2015 bis August 2016 müssen noch der Entwurf, die Baugenehmigung sowie die Ausschreibung/Vergabe abgeschlossen sein damit eine Inbetriebnahme im
September 2016 erfolgen kann.
2

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge

V2756/14
beratend

Der Ortsvorsteher stellt die Schwerpunkte der Vorlage vor.
Das Hochwasser hat 430 Schäden mit Gesamtkosten von 120 Mio Euro verursacht. Davon
sind 270 Maßnahmen mit Kosten von 85,5 Mio Euro umgesetzt worden.
Es sollen weitere Schutzmaßnahmen bzw. Auflistungen über Schadensfälle aufgenommen
werden und die Möglichkeit Hochwasserstände im Vorhinein voraussagen zu können.
-

Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren
und seltenen Hochwasserereignissen soll die Machbarkeit der Höherlegung der Salzburger Straße geprüft werden.

-

Eine vorbereitende Untersuchung eines öffentlichen Gebietsschutzes für die Leipziger
Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck soll durchgeführt
werden.

-

Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und
die Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr ist je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten zu planen und zu errichten. Die
ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der Organisation der Hochwasserabwehr.

Für den Bereich Altfranken kann gesagt werden, dass die baulichen Maßnahmen, die am
Weidigtbach und Gorbitzbach getroffen wurden, ausreichend sind
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR AF/056/2014 16. Juni 2014

3

Verwendung der Finanzmittel 2014 des Ortschaftsrates Altfranken

3.1

Ausbau des Spielplatzes Haufes Berg zur Nutzung für verschiedene Ballspielarten

V-AF0081/14
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt einen Vorschlag zur Erweiterung des Spielplatzes vor. Dieser beinhaltet die Aufstellung von 2 Fußballtoren sowie eines Ballfangzaunes, damit eine Beeinträchtigung des oberen Spielplatzbereiches ausgeschlossen wird. Um die Bürgerinnen und Bürger
der Ortschaft mit einzubeziehen, wird der Vorschlag mit einer Skizze in den Ortsnachrichten
veröffentlicht.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
3.2

Pflege des Altfrankener Parkes für das Jahr 2014

V-AF0082/14
beschließend

Da eine Pflege des Altfrankener Parkes dringend erforderlich ist, beschließt der Ortschaftsrat
Altfranken eine Firma mit Pflegearbeiten zu beauftragen und stellt die finanziellen Mittel zur
Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für die Pflege des Altfrankener Parkes für dieses Jahr aus den
Verfügungsmitteln des Jahres 2014 der Firma HBS Hausmeister- & Bauservice GmbH die
finanziellen Mittel entsprechend dem Angebot vom 16.06.2014 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.3

Pflasterung des Fußweges zwischen Halankweg und OttoHarzer-Straße

V-AF0080/14
beschließend

Der Weg ist geschottert und hat eine geschlemmte Sanddecke. Diese wird im unteren Bereich immer wieder ausgespült. Zur Zeit liegt nur das Angebot einer Firma vor. Es wird noch
ein zweites Angebot eingeholt und dann entschieden, welche Firma mit der Durchführung der
Arbeiten beauftragt wird. Die entsprechenden finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat zur
Verfügung.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
3.4

Instandsetzung des Weges neben der Autobahn

Das Landesamt für Strassenbau und Verkehr stimmt dem Vorhaben grunsätzlich zu. Auf
Grund der ungeklärten Eigentumsverhältnisse ist eine Umsetzung des Vorhabens schwierig.
Es findet noch einmal eine Besichtigung statt, um eine einfache Lösung zu finden.
4

Sonstiges

4.1

Grundstücksangelegenheit Haufes Berg

Das Liegenschaftsamt teilt mit, dass es sich nach wie vor um eine öffentlich gewidmete Grünfläche handelt und diese entwidmet werden muss. Die B-Plan-Änderung wurde bereits 2010
beim Stadtplanungsamt beantragt. Der Vermittlungsvorschlag des Stadtplanungsamtes, dass
im Falle eines Verkaufes seitens der Erwerber bis zur Entwidmung auf eine Einfriedung verzichtet wird, war nicht kompromissfähig.

6/6
ö NS OSR AF/056/2014 16. Juni 2014

Der Ortschaftsrat ist mit dieser Antwort nicht einverstanden und wird sich mit diesem Problem
noch einmal an den Beigeordneten für Stadtentwicklung wenden.
4.2

Auswertung der Bürgerbefragung

Die Bürger der eingemeindeten Ortschaft wurden anhand nachfolgender Themen befragt wie
wohl sie sich nach der Eingemeindung in Altfranken fühlen. Die Benotung erfolgte von 1 (sehr
zufrieden) bis 5 (sehr unzufrieden). Der Ortsvorsteher nannte einige Ergebnisse.

Wohngegend: 1,8
Ich fühle mich als Dresdner: 1,58
Verbesserung der Lebensqualität: 2,5
Kinderbetreuung: 3,5
Schulsituation: 3,6
Gesundheitliche Versorgung: 3,2

Einkaufsmöglichkeiten: 3,6
ÖPNV: 1,8
Bibliotheken: 3,9
Freizeit/Kulturangebote: 3,5
Zustände Straßen und Parkplätze: 2,1
Gehwege: 2,09
Erhaltung der Straßen und Gebäude: 2,15

Ergänzt werden müsste diese Auswertung noch durch die Zuarbeiten aus Sicht der Ämter
und die Aussagen der Ortsvorsteher.

4.3

Wahlergebnis

Die konstituierende Sitzung des neuen Ortschaftsrates darf nicht vor dem 20.07.2014 stattfinden. Die Freie Wählervereinigung Altfranken hat 6 Sitze. Der neue Ortschaftsrat Altfranken
setzt sich voraussichtlich wie folgt zusammen:
Herr Dr. Doltze, Herr Richter, Frau Artmann, Herr Walter, Frau Lehmann und Frau Lieske
4.4

Straßenschäden

Die Risse auf den Straßen Haufes Berg, Halankweg, auf dem letzten Stück Rudolf-WalterStraße und Altfrankener Höhe werden immer größer. Die Verwaltung wird beauftragt diese
Schäden an das Straßen- und Tiefbauamt weiterzumelden, damit eine Ausbesserung erfolgt.
4.5

Gesamtkonzept Radverkehr

Herr Langrock nahm an der Workshopveranstaltung zum Gesamtkonzept Radverkehr am
13.05.2014 teil. Die Vorschläge der anderen Ortschaften oder Ortsämter wurden fast alle
berücksichtigt. Durch den Ortschaftrat Altfranken wurden keine Anforderungen an das Fahrradwegekonzept gestellt. Somit ist es nicht mehr erforderlich, dass ein Vertreter der Ortschaft
Altfranken an den weiteren Veranstaltungen teilnimmt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

