LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2742/14
Datum:

25. Juni 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/086/2014)

über:

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben „Soziale Stadt – Investitionen im Quartier“ für den Zeitraum 2014 bis 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2013 des Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben „Soziale Stadt
– Investitionen im Quartier“ als Handlungsrahmen für die Gebietsentwicklung im Zeitraum von 2014 bis 2020 und als Grundlage zur Fördermittelbeantragung (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Reduzierung des Gesamtfördergebietes „Soziale Stadt“ um
den Bereich der ehemaligen Sternhäuser/Ergänzungsstandort Maxi-Wander-Straße und
die neue Fördergebietsgrenze (Anlage 2).
3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele bis 2020 als räumliche Prioritäten die beiden Schwerpunktbereiche Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben (siehe Anlage 2) und die Leitbilder für
diese Bereiche (Anlage 1, Pkt. 2.2).
4. Der Stadtrat bestätigt den Durchführungszeitraum von 2000 (Aufnahme in das Förderprogramm „Soziale Stadt“) bis 2020.

...

-25. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
11,2 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von rund 3,7 Millionen Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge der Haushaltsplanungen.

Abstimmung:

Jörn Marx
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

