Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0364/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

05.01.2010 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung
Am Pfaffenberg
hier: 1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 676,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg entsprechend Anlage 1 zu
ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 676 in der Fassung vom 2. September 2009.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 2. September 2009.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2254-SB67-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Infracommun/Senn Grundstücksentwicklungs GbR hat am 21. September 2007 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der
Stadt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 19. März 2008 nach § 2 Abs. 1
i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V2254-SB67-08 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde am 24. März 2009 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Januar 2009 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 09. März
2009 bis 09. April 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 19. Februar 2009 nach §
4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher wird parallel zur Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ein Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans durchgeführt.

3/7

Änderung des Geltungsbereiches
Gegenüber dem Aufstellungsbeschluss wurde der räumliche Geltungsbereich geändert. Dabei wurde der Geltungsbereich in östlicher Richtung erweitert, so dass das Plangebiet im
Osten nunmehr durch eine geradlinige südliche Verlängerung der Ostseite der HeinrichHeine-Straße sowie eine dazu im Abstand von ca. 10 m nach Westen gezogene Parallele
begrenzt wird. Diese Erweiterung des Plangebiets begründet sich insbesondere durch die
rechtliche Sicherung einer fußläufigen Verbindung zwischen dem Baugebiet „Am Pfaffenberg“ und der Heinrich-Heine-Straße – entsprechend der Anregung des Ortsbeirates Prohlis
– sowie der Einordnung eines Regenrückhaltebeckens.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans wird den Vorschriften des § 1a BauGB Rechnung
getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere an eine bereits vorhandene
Erschließungsstraße angebaut werden soll.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, wurden Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten getroffen. Im
Ergebnis des vorangegangenen Bauleitplanverfahrens ist Folgendes festzustellen:
-

Das Plangebiet weist eine geogen bedingte erhöhte Radonbelastung auf.
Empfehlung einer radongeschützten Bauweise.

-

Die natürlichen Versickerungsmöglichkeiten sind sehr ungünstig.
Sammlung Niederschlagswasser auf Grundstücken und Zuführung in ein Regenrückhaltebecken, von dort gedrosselte Ableitung in öffentlichen Regenwasserkanal.

-

Durch die Bebauung des Plangebiets kommt es zu einer erheblichen stadtklimatischen
Verschlechterung. Dies resultiert aus der derzeitigen Freiflächennutzung sowie der Eignung der Fläche als Kaltluftentstehungsgebiet.
Durch Gehölzpflanzungen und weitere grünordnerische Maßnahmen kann die Beeinträchtigung des Klimas teilweise reduziert werden. Zum Ausgleich dieses Eingriffs bedarf
es jedoch weitergehender Ausgleichsmaßnahmen, hier insbesondere der Aufforstung einer 12.200 m² großen Teilfläche des Flurstücks 195/1 der Gemarkung Dresden-Leuteritz,
westlich des Dorfkerns Altmobschatz gelegen, welches sich im Eigentum des Landeshauptstadt Dresden befindet.

-

Für die im Westen des Plangebiets gelegenen Grundstücke werden Lärmbeeinträchtigungen durch den Verkehr auf der Wilhelm-Franke-Straße prognostiziert.
Zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen werden bei den westlich gelegenen
Wohnhäusern bestimmte Lärmpegelbereiche für die Außenbauteile vorgeschrieben.

-

Der zu überplanende Bereich ist in seiner Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz
insgesamt als mittelwertig einzustufen. Das Plangebiet wird größtenteils landwirtschaftlich genutzt und weist keinen höherwertigen Bestand an zu schützender Grünsubstanz
auf. Bei den entlang der Südseite der Straße „Am Pfaffenberg“ vorhandenen Einzelbäumen handelt es sich um eine Ausgleichsmaßnahme für das nördlich gelegene Baugebiet.
Der vorhandene Gehölzbestand ist Lebensraum insbesondere für Vögel und Insekten.
Zur Minimierung des Eingriffs soll der vorhandene Baumbestand gesichert werden, eine
Begrünung und Bepflanzung der unbebauten Freiflächen erfolgen sowie ein Grünstreifen
am südlichen Rand des Plangebiets entwickelt werden. Ferner wird die Ausgleichsfläche/-maßnahme für einen entsprechenden Ausgleich sorgen.

4/7

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das zukünftige, ca. 1,5 ha große Plangebiet befindet sich innerhalb des Ortsamtsbereichs
Prohlis, etwa 5 km vom Stadtzentrum entfernt. Es handelt sich im Wesentlichen um eine unbebaute, landwirtschaftlich genutzte Fläche.
Das Plangebiet liegt östlich der Wilhelm-Franke-Straße, gegenüber dem zu Beginn der
1990er Jahre entstandenen Wohn- und Hotelkomplex. Nördlich des Plangebiets erstreckt
sich entlang der Thomas-Mann- und Theodor-Storm-Straße ein Siedlungsgebiet aus den
20er und 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts, welches durch eine offene, hauptsächlich
zweigeschossige Wohnbebauung geprägt ist. Die ehemals unbebaute Fläche zwischen der
Heinrich-Heine-Straße und Ingeborg-Bachmann-Straße im Osten sowie der Wilhelm-FrankeStraße im Westen wurde in den letzten Jahren durch eine Bebauung mit Eigenheimen ergänzt. Die Hauptzufahrt in das Gebiet erfolgt über die östlich von der Wilhelm-Franke-Straße
abzweigende Straße „Am Pfaffenberg“, die die einzelnen Wohngebäude von Süden erschließt.
Das hier beantragte Vorhaben soll auf der südlich der Straße „Am Pfaffenberg“ liegenden
Fläche entwickelt werden. Topographisch betrachtet stellt sich diese Fläche in Nord-SüdRichtung als vergleichsweise eben dar, während sie in West-Ost-Richtung ein Gefälle von
ca. 5,00 m aufweist.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
Mit der Durchführung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Eigenheimbebauung am Standort geschaffen werden.
Dabei kann die Lage des Gebiets sowohl wegen seiner Nähe zur Innenstadt und dem unmittelbaren Anschluss an vorhandene Siedlungsstrukturen einerseits sowie der südlich angrenzenden Freifläche andererseits als durchaus attraktiv bezeichnet werden. Auch die überschaubare Größe des Baugebiets – es sollen 10 Einfamilienhäuser auf ca. 600 bis 1000 m2
großen Grundstücken errichtet werden – wird sich sowohl im Hinblick auf die Vermarktungschancen, als auch hinsichtlich einer städtebaulichen und landschaftsgerechten Integration in
das vorhandene Siedlungs- und Freiraumgefüge positiv auswirken. Durch eine entsprechende Freiraumgestaltung und Bepflanzung, die teilweise dem notwendigen naturschutzrechtlichen Ausgleich dienen wird, soll ein harmonischer Übergang von Bebauung zur Landschaft
geschaffen werden.
Für das Gebiet zwischen der Kauschaer Straße, Wilhelm-Franke-Straße und Alttorna wurde
1990 die Aufstellung des B-Plans Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-FrankeStraße beschlossen. Ziel dieses Plans war die Entwicklung eines großen zusammenhängenden Wohngebiets. Mit Ausnahme des Gebiets westlich der Wilhelm-Franke-Straße, welches zu Beginn der 1990er mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 505, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 1, Wohn- und Hotelkomplex Wilhelm-Franke-Straße zu einem Wohnund Hotelstandort entwickelt wurde sowie einer östlich der Wilhelm-Franke-Straße gelegenen Fläche, die auf der Grundlage des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 604, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohngebiet Wilhelm-Franke-Straße mit Eigenheimen bebaut wurde,
erfuhr das Gebiet innerhalb des räumlichen Geltungsbereichs des B-Plans Nr. 31 keine weitere bauliche Entwicklung.

5/7
Dementsprechend sind die bis heute unbebauten, vorwiegend landwirtschaftlich genutzten
Flächen dem baulichen Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Das hier zur Aufstellung zu beschließende Gebiet - südlich Am Pfaffenberg - ist eine von
zwei Potentialflächen, auf der insbesondere wegen der Nutzung vorhandener Erschließungsanlagen eine organische, kleinteilige Entwicklung von Eigenheimnutzungen sinnvoll
und im Hinblick auf die Beurteilung der zukünftigen baulichen Entwicklungsmöglichkeiten der
Gesamtfläche unstrittg ist.

6/7

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. v.
2. September 2009

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom
2. September 2009
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 – Planzeichnung
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Erschließungsplan
Blatt 4 – Gestaltungsplan/Städtebauliches Konzept
Blatt 5 – Gestaltungsplan/Gebäudetyp
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des BebauungsplanEntwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

