LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2707/14
Datum:

26. Juni 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/056/2014)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2014/2015
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015 inklusive der Bedarfsplanung - Teil B.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum 30.
September 2014 zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11
zum Schuljahresende 2013/2014.
4. Zur Sicherung eines ausreichenden Hortangebotes am Standort der 47. und 68. Grundschule wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis zur baulichen Erweiterung dieser Einrichtungen eine Ausnahmegenehmigung zur Kapazitätserweiterung der Betriebserlaubnis durch
das Landesjugendamt zu erwirken und den Ortsbeirat Prohlis zeitnah über den Fortgang der
Angelegenheit zu informieren.

...

-25. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen des zum 30. September 2014 geplanten Berichts über Änderungen in der Vorhabenplanung insbesondere Maßnahmepläne für
jene Stadtteile vorzulegen, in denen die Defizite in der wohnortnahmen Kitaplatzversorgung
am größten sind (z. B. Pieschen, Friedrichstadt). Bis dahin ist sind auch ein Ersatzvorschlag für den einen geplanten, aber nicht mehr realisierbaren Kita-Bau im Umfeld des Kulturkraftwerks-Mitte vorzulegen, sowie die Kosten für eine Sanierung der Kita „Stadtrandentdecker“ auf der Oskar-Seyffert-Straße 11 sowie der Kita „Schneckenhaus e.
V.“ auf der Prellerstraße 6/8 und damit den Erhalt beider Einrichtungen zu sichern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

