Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 67. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/067/2014)
am Mittwoch, 25. Juni 2014,

19:30 Uhr

Bürgerhaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/6
ö NS OSR SB/067/2014 25. Juni 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz
Gäste
Lutz Biastoch
Steffi Marmodée

Abwesend:

3/6
ö NS OSR SB/067/2014 25. Juni 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung Frau Steffi Marmodée; Allgemeine Informationen, Fragen
BE: Herr Lutz Biastoch

2

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013
und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Beschlussfassung

3

Abstimmung Radwegplanung Ortsverbindung Weixdorf-SchönbornLangebrück
BE: Herr Heidel
Beschlussfassung

4

Allgemeines

Nicht öffentlich
5

Vereinsförderung - Verwendung von Vereinszuschüssen
Beschlussfassung

6

Allgemeines

V2756/14
beratend

4/6
ö NS OSR SB/067/2014 25. Juni 2014

öffentlich
1

Vorstellung Frau Steffi Marmodée; Allgemeine Informationen,
Fragen
BE: Herr Lutz Biastoch

Ortsvorsteher Herr Heidel eröffnet die Sitzung und stellt die ordnungsgemäße Ladung und
Beschlussfähigkeit fest.
Er übergibt Herrn Biastoch zur Vorstellung der neuen Sachbearbeiterin für Bauangelegenheiten/ stellvertretende Verwaltungsstellenleiterin für Weixdorf/Langebrück das Wort.
Frau Steffi Marmodée ist ab 01.06.2014 in der Außenstelle Langebrück tätig. Sie wird künftig
an den Ortschaftsratssitzungen von Schönborn teilnehmen, die Niederschriften erstellen und
damit als Bindeglied zwischen Ortschaftsrat und Stadtverwaltung fungieren.

2

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge
Beschlussfassung

V2756/14
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Torsten Heidel informiert über die Vorlage:
Die Vorlage ist vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft an alle Ortsbeiräte und
Ortschaftsräte überwiesen worden. Der Ortschaftsrat ist beratend für den Stadtrat tätig. Am
28.05.2014 fand eine gemeinsame Informationsberatung für alle Ortsbeiräte und Ortschaftsräte statt.
In Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013 lassen sich zwei wesentliche Schlussfolgerungen für das Hochwasserrisikomanagement der Landeshauptstadt Dresden ziehen:




Die bisherigen strategischen Ansätze im Hochwasserrisikomanagement, die z. B. im
Plan Hochwasservorsorge Dresden ausgearbeitet wurden, sind richtig. Neben dem
großen Engagement aller Beteiligten ist es der in den letzten 10 Jahren geleisteten
Arbeit zu verdanken, dass Dresden mit den Hochwasserereignissen so gut umgehen
konnte.
Die Landeshauptstadt Dresden ist dabei nicht am „Ende“ des Weges. In den verschiedensten Bereichen kann und muss die Handlungsfähigkeit der Stadt verbessert
werden.

In der Analyse der Vorlage werden auch die sich aus dem Hochwasser 2013 ergebenden
Arbeiten für die Stadtverwaltung ausgewiesen. Die bisher richtigen Strategien müssen zum
Teil angepasst und weiterentwickelt werden.
Der Kontext der Maßnahmen der Hochwasserschadensbeseitigung zu bereits beschlossenen
Maßnahmen der Hochwasservorsorge werden aufgezeigt oder die Informationen benannt,
die für die Verwaltung und die Öffentlichkeit aufbereitet werden müssen.
Insofern beinhaltet die Vorlage nur Maßnahmen, die mit dem Plan Hochwasservorsorge der
Ereignisse aus 2002 nicht bereits beschlossen oder präzisiert werden müssen.
Für die Ortschaft Schönborn sind keine Maßnahmen in der Vorlage enthalten.
Der Schönborner Dorfbach ist bereits im Plan Hochwasservorsorge enthalten und zum Teil
bereits realisiert.
Der Ortschaftsrat stimmte der Vorlage ohne Diskussion zu.

5/6
ö NS OSR SB/067/2014 25. Juni 2014

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat, der Beschlussvorlage „Ereignisanalyse
zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge“ zuzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-NR: OR SB 18/2014
3

Abstimmung Radwegplanung Ortsverbindung WeixdorfSchönborn-Langebrück
BE: Herr Heidel
Beschlussfassung

Der Ortschaftsrat diskutiert über die Radwegeplanung Ortsverbindung Weixdorf-SchönbornLangebrück als Handlungsgrundlage für die laufenden Beratungen zum gesamtstädtischen
Radwegekonzept.
Herr Biastoch von der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück stellt den gegenwärtigen Arbeitsstand der bisherigen Beratungen vor.
Bisher fanden zwei Workshops, der letzte am 13.05.2014 statt.
Das Konzept sieht 3 Kategorien vor, eine innerstädtische (rote), eine überregionale (blaue) zu
außerhalb von Dresden liegenden und mit dem Rad erreichbaren Mittelzentren, wie Radeberg, Meißen und Pirna und eine regionale (gelbe) Kategorie zwischen den einzelnen Ortschaften bis 5000 Einwohner. Eine blaue Strecke verbindet Langebrück mit Liegau/ Augustusbad, alle weiteren Verbindungen, wie die Grünberger Straße, die Liegauer Straße und
die Schönborner Straße sind in der gelben Kategorie enthalten. Diese war bisher noch nicht
Beratungsgegenstand.
Die gelben Strecken weichen teilweise von den Vorstellungen des Ortschaftsrates ab.
Nach der Diskussion verständigte sich der Ortschaftsrat auf einen Radweg auf dem
„Weixdorfer Weg“.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Vorstellungen des Ortschaftsrates in die nächste
Beratung einzubringen.
Ein Beschluss wurde dazu nicht gefasst, da nach der verwaltungsinternen Diskussion ohnehin die Beteiligung der Gremien geplant ist.

4

Allgemeines

Der Ortschaftsrat Schönborn hat am 19.06.2014 über einen Auftrag zur Ausführung von
Klempnerarbeiten am Bürgerhaus Schönborn entschieden. Die Finanzierung war noch offen.
Beschluss:
In Ergänzung des Beschlusses OSR SB/066/2014 vom 19.06.2014 beschließt der Ortschaftsrat folgende Finanzierung:
Die Rechnung der Fa. Mohlek zum Angebot Nr. A14/100035 in Höhe von 1.040,46 EUR vom
03.06.2014 für die Klempnerarbeiten am Bürgerhaus Seifersdorfer Straße 6 wird aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Schönborn finanziert.

6/6
ö NS OSR SB/067/2014 25. Juni 2014

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR SB 19/2014

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

