Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0386/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 432, Dresden-Pappritz Nr. 3, Fernsehturmstraße
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen wie aus der Anlage 1
ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs.4 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 432, Dresden-Pappritz Nr. 3, Fernsehturmstraße in der Fassung vom November
2008, zuletzt geändert im August 2009, bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2981-SB86-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das im Übersichtsplan zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich
entwickelt werden. Die bauliche Entwicklung leitet sich aus der prägenden Wirkung der an
das Gebiet angrenzenden baulichen Nutzung her.
Derzeitig sind die Flurstücke des Geltungsbereiches dem Außenbereich nach § 35 BauGB
zuzuordnen. Der rechtskräftige Flächennutzungsplan stellt den maßgeblichen Bereich als
Grün- und Freifläche dar. Eine Ableitung aus dem Flächennutzungsplan ist bei der Aufstellung einer Ergänzungssatzung kein zwingendes Voraussetzungskriterium.
Für eine bauliche Abrundung des in Rede stehenden Bereiches ist die Einleitung eines Ergänzungssatzungsverfahrens nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB notwendig.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 8. April 2009 mit Beschluss-Nr. V2981-SB86-09 den Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer Begründung gebilligt und ihre öffentliche Auslegung für die Dauer eines Monats nach § 13 Absatz 2 Nr. 2 Alternative 2 i. v. m. § 3 Absatz 2 BauGB beschlossen. Der Entwurf der Ergänzungssatzung in
der Fassung vom November 2008 lag in der Zeit vom 4. Mai 2009 bis 8. Juni 2009 in der
Stadtverwaltung Dresden (Technisches Rathaus, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden)
öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 15. April 2009 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Entwurf der Ergänzungssatzung wurde gegenüber dem öffentlichen ausgelegten Exemplar um eine nachrichtliche Übernahme eines Biotopes nach § 26 SächsNatSchG ergänzt.

3/5
Örtliche Situation
Der räumliche Geltungsbereich des Plangebietes hat eine Größe von ca. 0,5 ha.
Das Plangebiet befindet sich im Südosten von Dresden in der Gemarkung Pappritz.
Das Gebiet schließt unmittelbar an den im Zusammenhang bebauten Ortsteil an und bildet
den nördlichen Abschluss der Ortslage Pappritz. Es erstreckt sich südwestlich der Kreuzung
Fernsehturmstraße/Straße des Friedens auf einer Länge von etwa 100 m Richtung Westen
und von 70 m in Richtung Süden.
Im Gebiet befinden sich Grün- und Gartenflächen, die entlang der Fernsehturmstraße und
der Straße des Friedens einen erhaltenswerten Baumbestand aufweisen. Im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung liegt ein Biotop nach § 26 SächsNatSchG.
Auf dem im Geltungsbereich gelegenen Teil des Flurstücks 196/8 befindet sich ein Gebäude
mit etwa 100 m² Grundfläche, das in zweiter Bebauungsreihe zur Rochwitzer Straße steht
und als Wohnhaus mit freistehender Garage genutzt wird.
Außerhalb des Geltungsbereiches schließt sich in östlicher, südlicher und westlicher Richtung Wohnbebauung an, die einen geschlossenen baulichen Zusammenhang bildet und
durch ein- und zweigeschossige Gebäude mit Satteldach charakterisiert ist. Nördlich der
Fernsehturmstraße schließen sich landwirtschaftlich bewirtschaftete Flächen an.
Städtebauliche Zielstellung
Ziel der Ergänzungssatzung ist es, den vorhandenen Bebauungszusammenhang der Ortslage Pappritz angemessen zu erweitern und abzurunden sowie einen harmonischen Übergang
von der Bebauung südlich der Fernsehturmstraße zum nördlich angrenzenden freien Landschaftsraum zu schaffen. Die Fernsehturmstraße bildet damit den nördlichen Abschluss der
bebauten Ortslage Pappritz.
Durch die bauliche Erweiterung entsteht kein zusätzlicher Erschließungsaufwand. Die
Grundstücke sind durch die angrenzenden Straßen erschlossen.

4/5

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen
Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen
der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern
öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
der Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom November 2008,
zul. geä. August 2009,
bestehend aus einem Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss-/
Stadtratssitzung im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zur Ergänzungssatzung, Fassung vom 27. August 2009

