LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2738/14
Datum:

26. Juni 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
(SG/065/2014)
über:
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in
der Landeshauptstadt Dresden“.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der gemeinsamen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 30.590 EUR für
die Bürgerstiftung Dresden einzustellen.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der bereichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen der
Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
15.000 EUR für die Volkshochschule Dresden e. V. einzustellen.
4. Die in der Vorlage (S. 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwaltung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit
weiteren Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements“ mit einem/r Beschäftigten im Amt 50 wird hinsichtlich ihrer Wirksamkeit gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit
der ersten turnusmäßigen Berichterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. S. 36).

Abstimmung:

Martin Seidel
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

