Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0219/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Musterverträge nach § 77 SGB VIII (Umsetzung des Beschlusses Nr. V1804-JH47-07)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Leistungsbereiche
-

Ambulante Leistungen der Hilfen zur Erziehung,
Erziehungsberatungsstelle,
Pflegeelternberatung und -gewinnung,
Jugendberufshilfe und
Jugendgerichtshilfe

Musterverträge gemäß Anlagen 1 bis 5 verwendet werden.
2. Wird aus rechtlichen Gründen oder auf Grund fachlicher Weiterentwicklungen eine Überarbeitung der Musterverträge notwendig, kann die Verwaltung des Jugendamtes entsprechende Anpassungen vornehmen. Der Jugendhilfeausschuss ist darüber zu informieren.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1804-JH47-07
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Der Jugendhilfeausschuss beschloss in seiner Sitzung am 6. September 2007, dass für die
Leistungsbereiche Ambulante Leistungen der Hilfen zur Erziehung, Erziehungsberatungsstelle, Pflegeelternberatung und –gewinnung, Jugendberufshilfe und Jugendgerichtshilfe
Musterverträge entwickelt werden (Beschluss Nr. V1804-JH47-07). In allen fünf Leistungsbereichen werden, da es sich um ambulante Leistungen des SGB VIII handelt, Verträge gemäß
§ 77 SGB VIII abgeschlossen.
Es wurde festgelegt, dass die Musterverträge von einer paritätisch besetzten Arbeitsgruppe
entwickelt werden, die sich aus Vertretern der Verwaltung des Jugendamtes und des Jugendhilfeausschusses zusammensetzt.
Die Arbeitsgruppe hat sich nach einem intensiven Diskussionsprozess auf folgende einheitliche Gliederung für alle von dieser Beschlussvorlage erfassten Musterverträge verständigt:

§ 1 Vertragsgegenstand
§ 2 Finanzierung
§ 3 Vertragslaufzeit
§ 4 Rechte und Pflichten der Vertragspartner
§ 5 Qualitätsentwicklung
§ 6 Kündigung
§ 7 Nebenabreden
§ 8 Salvatorische Klausel
§ 9 Gerichtsstand
Nach dieser Gliederung wurden leistungsbereichsspezifische Musterverträge (Anlage 1
bis 5) entwickelt, die spezifische Regelungen in Form von Mustervertragsklauseln für die
Leistungsbereiche beinhalten. Diese werden den unterschiedlichen Leistungsarten gerecht,
vereinheitlichen die allgemeinen Vertragsgegenstände und ermöglichen die Fortschreibung
entsprechend der qualitativen Weiterentwicklung der fachlichen Arbeit. Das Rechtsamt hat
die vorliegenden Musterverträge geprüft und deren Rechtsmäßigkeit bestätigt.

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Anlage 4:
Anlage 5:

Helma Orosz

Mustervertrag über die Durchführung ambulanter Leistungen gemäß §§ 27 ff.,
35 a und 41 SGB VIII
Mustervertrag über die Durchführung von Erziehungsberatung in Erziehungsberatungsstellen gemäß § 28 SGB VIII
Mustervertrag über die Werbung, Qualifizierung und Prüfung der Eignungsvoraussetzungen, Beratung und Begleitung von Pflegefamilien/-personen gemäß § 37 SGB VIII
Mustervertrag über die Durchführung personenbezogener, abrechenbarer
Leistungen im Leistungsbereich Jugendberufshilfe nach § 13 SGB VIII
Mustervertrag über die Durchführung ambulanter Maßnahmen der Jugendhilfe
im Strafverfahren

