Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32

Datum:

'3 ° J* 2»«

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Kosten Ausbau/Sanierung Albertbrücke
AF2985/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Aufwelches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den
Ausbau bzw. die Sanierung der Albertbrücke?"

Für den Ausbau bzw. die Sanierung der Albertbrücke, einschließlich der anschließenden

Plätze Rosa-Luxemburg-Platz und Sachsenplatz, werden voraussichtlich Aufwendungen in
Höhe von 23,50 Mio. Euro benötigt.

2. „Wie strukturieren sich o. g. Aufwendungen?"
Von den unter 1. genannten Aufwendungen entfallen
19,75 Mio. Euro auf Bauleistungen,
2,30 Mio. Euro auf Planungen,
0,05 Mio. Euro auf Grunderwerb,
1,40 Mio. Euro auf Baunebenkosten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

