Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 32

3 ö JUNI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Albertbrücke
AF2983/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für
die Sanierung bzw. den Ausbau der Albertbrücke?"

Der derzeit laufende Ausbau der Verkehrsanlage auf der Albertbrücke soll im Juli 2016 ab
geschlossen sein.

Daran anschließend erfolgen die Sanierung der Gewölbeunterseiten, der Rückbau der Be
helfsbrücke und die Sanierung der Treppenanlagen auf der Neustädter Eibseite. Die Bau
arbeiten hierfür werden im Jahr 2015 separat ausgeschrieben und sollen voraussichtlich
zwei Jahre dauern. Das Verkehrsgeschehen auf der Brücke wird hiervon nicht mehr berührt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

