Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

30. JUNI 20U

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2542/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Fördermitteleinsatz zum Neubau einer Schwimmhalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Einsatz von Städtebaufördermitteln aus dem Programm
Stadtumbau entsprechend Anlage 1 zur Vorlage."

Dem Einsatz von Städtebaufördermitteln gemäß Anlage 1 zur Vorlage (Städtebauliche Verein
barung) wurde zugestimmt.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1
notwendigen Ein- und Auszahlungsansätze im Stadtplanungsamt gemäß Anlage 2 zur
Vorlage im Jahr 2014 umzusetzen und im nächsten Doppelhaushalt 2015/2016 zu ver
anschlagen."

Die in der Anlage 2 dargestellte Änderung des Finanzhaushaltes im Haushaltsjahr 2014 wurde

umgesetzt. Das Einzahlungs- und Auszahlungsbudget für den Doppelhaushalt 2015/2016 wur
de zur Verfügung gestellt und wird entsprechend der Anlage 2 im Haushalt veranschlagt.
Mit frei/ndlichen Grüßen

Jörn Marx

Kenntnisnahme:
rosz

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

