Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

2 4. JUNI

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)

Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung
Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur För

derung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. in der Gedenkstätte
Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes
des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und
14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungs
konzept der Gesellschaft."
Grundlage für die Gedenkstättenkonzeption ist ein für dieses Jahr geplantes Kolloquium der
Fördergesellschaft, der Bürgerstiftung und der Landeshauptstadt Dresden. Zur Vorbereitung
des Kolloquiums wurde mit Schreiben von 28. Januar 2014 von der Bürgerstiftung Dresden
und der Gesellschaft für die Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden

eine aktualisierte Fassung des Nutzungskonzeptes erbeten. Dies erfolgte am 1. März 2014.
Die entsprechenden Vorschläge wurden aus politik- und geschichtswissenschaftlicher Per
spektive geprüft und für das Kolloquium aufbereitet.

In Absprache mit den genannten Institutionen wurden folgende Themenblöcke für das Kollo
quium identifiziert:
Kunst
Tod
Zerstörung

Widerstand
Macht
Frieden
Glauben

Diese Themen sollen mit der Methode eines World Cafes hinsichtlich ihrer Bedeutung für ein
Gedenkkonzept untersucht werden.

Seite 1 von 3

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter ihrer Leitung und in enger Abstim

mung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstät
te für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstiftung Dresden und dem

Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der Ge
denkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute und Vertreter des
Dresdner Stadtrates angehören."

Das Kuratorium soll nach bisheriger Planung im Anschluss an das unter Beschlusspunkt 1
beschriebene Kolloquium berufen werden.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch in diesem Jahr zur Planung und
Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fortführung und Beschleunigung
der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der
Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von 340.000 Euro be
reitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter
dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich ein
geplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im

Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."
Mit dem Zuwendungsbescheid zur Planung und Anschubfinanzierung eines Mahnmals für die
Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte

Busmannkapelle und Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten sowie die Fertigstellung
des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle vom
20. Dezember 2012 wurden die Mittel in Höhe von 340.000 Euro bereitgestellt.

Zur Umsetzung ist noch folgendes zu ergänzen: Die Zusage des Bundes über das Sächsi
sche Staatsministerium der Finanzen von 500.000 Euro aus dem „Mauerfonds" und die Be
reitstellung von 110.000 Euro durch den Freistaat Sachsen in 2012 war an eine weitere Fi
nanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden geknüpft, die der Stadtrat am 18. Okto
ber 2012 in Höhe von 340.000 Euro beschloss. Daraufhin konnte der Antrag auf Zuwendung
der 610.000 Euro am 15. November 2012 beim Sächsischen Staatsministerium für Wissen

schaft und Kunst gestellt werden. Der Zuwendungsbescheid der Landeshauptstadt Dresden
erfolgte am 20. Dezember 2012. Die Mittel in Höhe von 340.000 Euro wurden der Bürgerstif
tung am 2. Januar 2013 überwiesen. Aufgrund planerischer Fragen kam es allerdings zu
Verzögerungen bei der Umsetzung des Bauabschnittes.
Das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst forderte schließlich vom Bau
herrn eine neue Kostenberechnung und einen neuen Finanzierungsplan, welche am

20. Juni 2013 bzw. am 10. Juli 2013 eingereicht wurden. Deren Prüfung durch die Zentrale
des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement in Dresden und das

Landesfinanzamt in Chemnitz erstreckte sich dann bis Anfang Oktober 2013. Am 6. Novem
ber 2013 wurde schließlich der Zuwendungsbescheid durch das Sächsische Staatsministeri

um für Wissenschaft und Kunst erteilt. Am 7. Februar 2014 erging dann der Änderungsbe

scheid zur Übertragung der Gelder in das Jahr 2014. Durch die Landeshauptstadt Dresden
erfolgte auf dieser Grundlage ein Änderungsbescheid vom 24. März 2014.
Die Verzögerungen erklären sich insbesondere aus der spezifischen Glaskonstruktion der
Gedenkstätte. Da es für die Glaskonstruktion der Fassaden keine allgemein anerkannten
Regeln der Baukunst gibt, war eine „Zustimmung im Einzelfall" erforderlich, die seitens der
Zentralstelle für Bautechnik in Leipzig inzwischen erteilt wurde. Die statische Prüfung aller
Planungen für die Bauhülle ist inzwischen ebenfalls abgeschlossen. Die bundesweit erforder
liche Ausschreibung wurde begonnen.

Seite 2 von 3

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur weiteren Finanzierung der Gedenk
stätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie
und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden" zur Verfü
gung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Ge

denkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen und Spendenakti
onen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."
Wie bereits dargestellt, ist eine weitere Klärung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten im
Wesentlichen vom weiteren Baufortschritt im bereits finanzierten Bauabschnitt 3 abhängig.
nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

He ma Orosz
Ot srbürgermeisterin

Beigeordneter für Kultur

Seite 3 von 3

