Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2739/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Gohrener
Weg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

2.

„Der Stadtrat beschließt, den Satzungsbeschluss vom 16. Dezember 1994 über die

Änderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 528, Dresden-Klotzsche,
Wohn- und Büropark Gohrener Weg (Anlage 1 zur Vorlage), aufzuheben.

Der Stadtrat beschließt, den Beschluss über die Änderung des Geltungsbereiches

des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohn- und Bü

3.

ropark Gohrener Weg, vom 16. Dezember 1994 aufzuheben.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Durchführungsvertrag zum ge
änderten Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528 vom 15. Dezember 1994 nach
dem Aufhebungsbeschluss zu kündigen.

4.

Der Stadtrat beschließt, den Satzungsbeschluss über den Vorhaben- und Erschlie
ßungsplan Nr. 528, Büropark Dresden-Klotzsche Gohrener Weg (Beschluss-Nr. 118545-92, Anlage 5 zur Vorlage), vom 4. Juni 1992 aufzuheben."

Die Aufhebung des Satzungsbeschlusses wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2014 vom

25. April 20^4 bekannt gemacht.

Mit freunoj/chen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

lerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

