Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2.27

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1534/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19,
Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt,
noch offene Punkte 5, 8 und 10

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der gemäß Beschlussfassung
V0744/10 vom 16.12.2010 formulierten zusätzlichen Anforderungen an die Pla
nung und Durchführung im Haushaltsjahr 2012 eine überplanmäßige Mittelbe
reitstellung in Höhe von 1.487 TEUR im Projekt Hl.2310005 „Rathaussanierung"

(vgl. Tabelle 1) und bestätigt die damit verbundene Tektur der Genehmigungs
planung vom 06.05.2011 (siehe Anlage 2).
2.

Die Deckung der überplanmäßigen Ausgaben im Jahr 2012 erfolgt durch die
Entnahme der Liquiditätsreserve in Höhe von 1.487 TEUR (vgl. Pkt. 5.1)."

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin den zusätzlich benötigten
Mehrbedarf in den Jahren 2013 bis 2015 in Höhe von insgesamt 6.309 TEUR
(brutto, vgl. Tabelle 1), der aus gravierenden Mängeln und Defiziten der vorhan
denen Bausubstanz und dem damit verbundenen, erweiterten Maßnahmenum-

fang resultiert, im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 ent

sprechend Tabelle 5 zu veranschlagen (vgl. Pkt. 5.).
4.

Zur Absicherung der bis Ende 2012 für den weiteren Bauablauf notwendigen

Verpflichtungen beschließt der Stadtrat die Umverteilung aus veranschlagten
Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Tabelle 6 (vgl. Pkt. 5.2).
5.

Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen Mit
tel in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der
Ratskellerküche im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013 / 2014 be
reits im Jahr 2013 zu veranschlagen.

6.

Die Fortsetzung des Sanierungsprozesses Neues Rathaus Dresden wird durch
einen externen Projektsteuerer begleitet und durch diesen oder einen externen
Gutachter daraufhin überprüft, ob die fachlichen Grundlagen für die Fortfüh
rung des Sanierungsprozesses des Neuen Rathauses gegeben sind und der
hierfür mit diesem Beschluss festgeschriebene Kostenrahmen ausreicht. Sollte
der Kostenrahmen nicht ausreichen, sind Vorschläge für eine Reduzierung der
Baumaßnahme zu unterbreiten, die zur Einhaltung des Kostenrahmens führen.

7.

Der Stadtrat beauftragt gemäß § 106 der Sächsischen Gemeindeordnung das
Rechnungsprüfungsamt mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlich
keit der Verwaltung beim Sanierungsprozess Neues Rathaus. Insbesondere ist
bis 30. Juni 2012 zu überprüfen:

-

ob die Planungen vom Leistungsbild nach der jeweils gültigen HOAI her
rechtzeitig,
vollständig und hinreichend umfänglich beauftragt und honoriert wurden,
ob notwendige Voruntersuchungen zur Erfassung des Sanierungsbedarfes
veranlasst worden sind,
ob Hinweise zum tatsächlichen baulichen Zustand des Neuen Rathauses
vorlagen

-

und nicht richtig bewertet worden sind,
ob realistische Kostenermittlungen vorlagen, die unter einem übermäßigen

-

Kosten
druck seitens der Verwaltung zu sehr gekürzt worden sind und
ob zum Baubeginn ausreichende Planungs- und Kostensicherheit vorlag.

Außerdem sind alle Vergaben beim Projekt zu prüfen.
Desgleichen sind der Planungsstand sowie die Kostenermittlungen für die an
deren Realisierungsabschnitte hinsichtlich der Kostensicherheit durch das
Rechnungsprüfungsamt zu prüfen. Darüber hinaus wird das Rechnungsprü
fungsamt beauftragt, bis 30. Juni 2012 insgesamt die Organisation und Wirt
schaftlichkeit der Verwaltung im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben Sanie
rungsprozess Neues Rathaus nach eigenem Ermessen und nach vorliegenden
Erfahrungen unter voller Ausschöpfung seiner Zuständigkeiten und Befugnisse
zu prüfen.

8.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich auf der Grundlage des
Untersuchungsergebnisses gemäß Punkt 7 erforderlichenfalls organisatorische
Veränderungen und eine Anpassung der Planung sowie der Kostenschätzungen
und -berechnungen vorzuschlagen, damit die Kostenrisiken auf das unvermeid
liche Maß reduziert werden. Vor Umsetzung sind die Vorschläge dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen.

9.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat gemäß § 52 der Sächsi
schen Gemeindeordnung zum Sanierungsprozess Neues Rathaus „möglichst
frühzeitig über die Absichten und Vorstellungen der Gemeindeverwaltung und
laufend über den Stand und Inhalt der Planungsarbeiten zu informieren". Dem
zufolge ist der Stadtrat bei derartig erheblichen Projektabweichungen und Kos
tensteigerungen zukünftig unverzüglich zu informieren.

10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Realisierungen der Sanie
rungsabschnitte zwei bis sechs der Komplexsanierung des Dresdner Rathauses
eine vollständige externe Vergabe der einzelnen Bauabschnitte zu prüfen. Die
Prüfungsergebnisse und alle daraus resultierenden notwendigen Erfordernisse

für eine mögliche Ausschreibung werden dem Stadtrat spätestens bis zum 30. Juni
2013 vorgelegt.

zu Punkt 5:
Die Veranschlagung der Mittel im Jahr 2013 ist erfolgt.

Darüber hinaus ist die Verwaltung in ständigem Kontakt mit Interessenten für die Betreibung

des Ratskellers. Hierzu wurden im letzten Jahr Gespräche mit einem Bewerber
aufgenommen. Auf dieser Grundlage und den vom Bewerber benannten Nutzungskriterien
erfolgten Planungsleistungen, um insbesondere die finanziellen Auswirkungen dieser

Vorgaben zu untersuchen. Diese Unterlage liegt aktuell vor, wird gegenwärtig geprüft und
auch vor dem Hintergrund der technischen Realisierbarkeit bewertet.
zu Punkt 8:
Siehe Beschlusskontrolle vom 29.10.2013.
zu Punkt 10:

Siehe Beschlusskontrolle vom 29.10.2013.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut V
Beigeordn

und Lieg

Johann

/er für Finanzen
ischaften

Hftima Orosz
Operbürgermeisterin

