Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

2 4. JUNI 2014

Geschäftsbereich Kultur

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2369/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Auf der Grundlage des Wettbewerblichen Dialogs und des abschließenden Votums
der Jury wird das Angebot der Ed. Züblin AG mit dem Entwurf der PFP Planungs
GmbH der weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt."
Das Angebot der Ed. Züblin AG mit der Planung durch die PFP Planungs GmbH ist die
Grundlage der erfolgten Beauftragung (siehe Beschlusspunkt 2). Der Beschlusspunkt ist er
füllt.

2. „Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörden zur Erweite
rung des Gesellschaftszwecks (Beschlusspunkt 5) schließt die Kommunale Immobi
lien Dresden GmbH & Co. KG (KID) einen Generalübernehmervertrag mit der Ed.
Züblin AG zur Errichtung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das
tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk. Die Beauftragung umfasst den
Leistungsumfang des Angebotes der Ed. Züblin AG (siehe Begründung Abschnitt 2).
Ab dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses übernimmt die KID sämtliche Bauherren
leistungen und -pflichten, die im Zusammenhang mit dem Vorhaben stehen."

Der Vertrag wurde am 10.09.2013 geschlossen, alle Bauherrenpflichten sind auf die KID
übergegangen. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Die für die Gründung der KID maßgeblichen Stadtratsbeschlüsse zu V1811 und
V2243 sind zu berücksichtigen. Der in Beschlusspunkt 10 zu V1811 formulierte Vor
behalt einer in allen Punkten positiven Auskunft des Finanzamtes erstreckt sich
nicht auf eine evtl. Ertragsbesteuerung durch die Aufdeckung stiller Reserven, die
sich aus der Einlage der Immobilie Kulturpalast in die KID ergeben könnten."
Die Stadtratsbeschlüsse V1811 und V2243 wurden durch die Gründung der KID berücksich
tigt. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4. „Die KID erwirbt den für das Bauvorhaben benötigten Anteil des Grundstücks von
der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH."
Der Kaufvertrag für das neue Grundstück 1963/4 wurde am 01.04.2014 notariell beurkundet,
die Eintragung ins Grundbuch ist erfolgt. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Seite 1 von 3

5. „Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke
Ehrlichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstücks des
heutigen tjg.theaters junge generation in Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorla
ge) als Kapitaleinlage übertragen."

Die Übertragung des Grundstücks Ehrlichstraße 2 ist mit Wirkung zum 01.01.2014 erfolgt.

Das Teilgrundstück in Cotta wurde noch nicht übertragen, hier ist eine Änderung dergestalt
notwendig, dass nunmehr ein Grundstücksteil westlich des tjg zu übertragen ist. Der Be
schlusspunkt ist somit noch nicht vollständig umgesetzt.

6. „Der Gesellschaftszweck der KID wird erweitert um die Errichtung und den Betrieb
der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden sowie für das tjg.theater junge gene
ration."

Der Gesellschaftszweck der KID wurde beschlussgemäß erweitert. Der Beschlusspunkt ist
erfüllt.

7. „Die KID erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes von der Landeshauptstadt
Dresden im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio. Euro gemäß Finanzierungskonzept
(Punkt 3 Tabelle 1 der Begründung)."
Die 74,9 Mio. Euro werden bzw. wurden im Wege der Kapitaleinlage im Zeitraum 2013 bis
2016 in Abhängigkeit des Liquiditätsbedarfes der KID bereitgestellt. Im Entwurf des Doppel
haushaltes 2015/16 erfolgt eine entsprechende Veranschlagung. Der Beschlusspunkt ist
noch nicht umgesetzt.

8. „Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel in Höhe von 15 Mio. Euro
(3/3) aus dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Reali
sierung der Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen
und die damit in Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze

in den Haushalt des Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt
1.1)."

Die Prüfung des projektbezogenen Fördermittelantrags durch die zuständigen Behörden des
Freistaates Sachsen ist gegenwärtig noch nicht abgeschlossen. Der Beschlusspunkt ist noch
nicht umgesetzt.

9. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beschaffung der nutzungsspezifi
schen Ausstattung (Kostengruppe 600 gemäß HOAI) entsprechend dem Planungs
fortschritt der Ed. Züblin AG fortzuschreiben."

Die Fortschreibung erfolgt projektbegleitend, die Ergebnisse werden dem Stadtrat im Zuge
der Planungen für den Doppelhaushalt 2015/16 vorgelegt. Der Beschlusspunkt ist noch nicht
umgesetzt.

10. „Der Stadtrat nimmt die Risikobetrachtung (Punkt 4 der Begründung) zur Kennt
nis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Seite 2 von 3

11. „a. Die begleitende Lenkungsgruppe gemäß Stadtratsbeschluss zu V1057/11 wird
mindestens vierteljährlich einberufen.

b. Der Lenkungsgruppe Kulturkraftwerk Mitte wird einmal im Quartal ein Bericht
über Stand und Fortschritt der Bauarbeiten vorgelegt, der auch den Fraktionen zu
geht."

Die projektbegleitende Lenkungsgruppe wird beschlussgemäß einberufen, die Berichterstat
tung erfolgt ebenfalls beschlussgemäß. Der Beschlusspunkt wird bis zum Projektabschluss
fortlaufend umgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2015
freundlichen Grüßen

Ojl

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

Bürgermeisterin

Seite 3 von 3

