Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

30. JUNI 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0395/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2012 eine
Machbarkeitsstudie für die Errichtung einer Tiefgarage im Bereich der westlichen in
neren Neustadt, vorzugsweise am Palaisplatz vorzulegen.

2.

Für die Bewertung des Projektes sollen ähnliche Rahmenbedingungen wie für die
Tiefgarage am Altmarkt zu Grunde gelegt werden:

für die beanspruchte Fläche gewährt die Landeshauptstadt Dresden ein dingliches
Unterbaurecht,

Errichtung, Betreibung und Unterhaltung sollen privat, ohne städtische Zuschüsse
erfolgen.

3.

4.

Sollte die Studie zu dem Ergebnis kommen, dass eine Realisierung machbar und für
einen privaten Betreiber betriebswirtschaftlich darstellbar ist, soll die Ausschreibung
eines Ideenwettbewerbes für Planung, Ausführung und Betreibung einer solchen
Tiefgarage unmittelbar im Anschluss an die Veröffentlichung der Studie erfolgen.
Bei der Untersuchung einer Tiefgarage am Japanischen Palais ist die Option einer
Verlegung des Verkehrs der B 170 in den unterirdischen Raum im Bereich des Neu
städter Marktes zu beachten und zu berücksichtigen."

Gegenwärtig wird der Rahmenplan „Dresden Innere Neustadt" fortgeschrieben. Die Machbar
keit einer Tiefgarage in der Inneren Neustadt, vorzugsweise am Palaisplatz sowie die Verle
gung der B 170 in den unterirdischen Raum sind Inhalt der verkehrlichen Begleituntersuchung
zum Rahmenplan.

Nach dem Abschluss der Bearbeitung des Rahmenplanes „Dresden Innere Neustadt" ist vorge
sehen, die Inhalte und Ziele dessen mittels einer Beschlussvorlage durch den Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden bestätigen zu lassen.
Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2015

Mit frei/imdlichen Grüßen

JörrfA/larx

Kenntnisnahme:

srbürgermeisterin
Seite 1 von 1

