Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ: OB (GB 2)

Datum:

3 0. JUNI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2646/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Gliederung des Gesamthaushaltes in 8 Teilhaushalte nach der örtlichen Organisation in der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 4 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung des Punktes 1 zum Beschluss V2215-SR63-08
hinsichtlich der Gliederung des Gesamthaushaltes nach Teilhaushalten entsprechend

der Produktbereiche.
2. Der Stadtrat beschließt die Gliederung des Gesamthaushaltes in 8 Teilhaushalte
nach der örtlichen Organisation entsprechend der Geschäftsbereiche in der Landes
hauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung erstmalig ab
dem Doppelhaushalt 2015/2016 und mit der Jahresrechnung 2014.

Die Umstellung der Gliederung des Gesamthaushaltes ist erfolgt. Der Gesamthaushalt wird
nunmehr in 8 Teilhaushalte nach der örtlichen Organisation entsprechend der Geschäftsbe
reiche in der Landeshauptstadt Dresden beginnend mit dem Doppelhaushalt 2015/2016 und
der Jahresrechnung 2014 dargestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmu

ffohann

Beigeord

:erfür Finanzen und Liegenschaften

rbürgermeisterin

