Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

30. JUNI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2670/13 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeit
center

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft nach § 3 Absatz 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffent
lichen Auslegung der Aufhebungssatzung zum Vorhaben- und Erschließungsplan

Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter, von der Öffentlichkeit
und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stel
lungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen, wie aus der Anlage 1

zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Absatz 1 BauGB die Aufhebungssatzung
zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennisund Freizeitcenter, in der Fassung vom 10. Januar 2012 (zuletzt geändert am
1. November 2013) entsprechend den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage."

Die Satzung zur Aufhebung des o. a. Vorhaben- und Erschließungsplanes wurde im Dresdner

Amtsblätter. 19/2014 vom 9. Mai 2014 bekannt gemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn/Marx

Kenntnisnahme:

H^fma Orosz
Oqerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

