LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0844/14
Datum:

30. Juni 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/096/2014)
über:
Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird im Rahmen der Haushaltsberatung 2015/16 beauftragt,
1.) ein integriertes Konzept für die Verwendung der 14,4 Millionen Euro vorzulegen, die
gemäß dem Vergleich mit der WOBA-Gruppe mindestens für soziale Projekte zur
Verfügung stehen sollen.
2.) anzustreben, die eingesetzten Mittel durch Gewinnung von Fördermitteln zu potenzieren
und dafür Vorschläge zu erarbeiten. Insbesondere ist zu prüfen, welche Programme der
Städtebauförderung sowie aus dem EU-Kohäsionsfonds (EFRE, ESF) dafür genutzt
werden können.
3.) Übergeordnetes Ziel des Konzeptes soll ein möglichst effektiver Mitteleinsatz sein. Dabei
sind folgende Punkte zu berücksichtigen:
a) Die Mittel sollen schwerpunktmäßig in Gebieten zum Einsatz kommen, wo
Aufwertungsmaßnahmen aus städtebaulicher und/oder sozialer Sicht besonders
notwendig sind, zum Beispiel in Quartieren mit hohem Anteil noch unsanierter
Wohnungsbestände oder belegungsgebundener Wohnungen.
b) Mit den Mitteln sollen nicht nur investive, sondern auch nicht bauliche Maßnahmen
gefördert werden, zum Beispiel in den Bereichen Jugendhilfe, Bildungsförderung,
Integration und zwar zusätzlich und nicht als Ersatz für ohnehin geplante Fördermaßnahmen.

...

-2c) Eine ausreichende Ausstattung der bestehenden Quartiersmanagementstrukturen in
Gorbitz und Prohlis mindestens auf dem bisherigen Niveau ist zu sichern und dafür
bei Bedarf Mittel aus dem Gagfah-Vergleich zur Verfügung zu stellen. Für den
Stadtteil Johannstadt ist möglichst noch 2014, spätestens aber 2015, ein
Quartiersmanagement einzurichten.
4.) Das Konzept ist bis zum September 2014 dem Stadtrat vorzulegen. Die Mittel für die
sozialen Projekte sind im nächsten Haushaltsplan klar auszuweisen.
Abstimmung:

Detlef Sittel
Vorsitzender

Ablehnung
Ja 3 Nein 5 Enthaltung 2

