LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 1. Juli 2014

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/086/2014)

in der öffentlichen Sitzung am 25. Juni 2014

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:

TOP 1 V2940/14
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen/
TOP 2 V2955/14
Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die Beschlussnummer zum Masterplans bekannt zu
geben oder die Unterlage dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zukommen zu
lassen.
Zuständigkeit: SG Stadtratsangelegenheiten

Termin: sofort

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau die Präsentation von GB 7, Hr. Dr. Korndörfer, zur Verfügung zu stellen.
Zuständigkeit: SG Stadtratsangelegenheiten/GB 7 Termin: sofort

TOP 4 V2932/14
Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die weitere Planung eng mit dem AK Barrierefreie
Infrastruktur abzustimmen.
Zuständigkeit: GB 6 wird im weiteren Planungsprozess (Offenlage etc.) erfüllt

...

-2TOP 8 Sonstiges V2566/13
Herstellung von Radverkehrsanlagen im Zuge der Bürgerwiese und der Parkstraße
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, in der nächsten Sitzung die Auswirkungen dieser
Maßnahme auf die Leistungsfähigkeit des Georgplatzes insgesamt und auf die westliche
Zufahrt darzustellen.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, in der nächsten Sitzung zur Möglichkeit der
Kreuzungsquerung, Gret-Palucca-Straße/Blüherstraße in Richtung Großer Garten zu berichten.
Zuständigkeit: GB 6 Termin: 17.09.2014

TOP 8 Sonstiges
Denkmalschutzgebiete Striesen
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, in der nächsten Sitzung Möglichkeiten darzulegen,
um zukünftig gebietsprägende Gebäude vor dem Abriss zu schützen.
Zuständigkeit: GB 4/GB 6

Termin: 17.09.2014

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, kurzfristig bis zum nächsten Stadtrat zu prüfen, ob
mit einem Eilantrag des Stadtrates ein Abriss der Villen
- Loschwitzer Straße 26
- Loschwitzer Straße 22
- Glasewaldstraße 14
verhindert werden könnte.
Zuständigkeit: GB 6

Jörn Marx
Vorsitzender

Termin: 10.07.2014

