Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.2

2 4. JUNi 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2800/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)

Änderungsbeschluss zum Beschluss „Bauliche Erweiterung des Gymnasium DresdenBühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für den (auf den Flurstücken 272a und 272d der Gemarkung Bühlau) entfallenden
Park-and-Ride-Platz Bühlau ist in räumlicher Nähe unverzüglich Ersatz zu schaffen.

Dafür ist insbesondere das laufende Bebauungsplanverfahren für das mit Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
definierte Gebiet zwischen Sohlander Straße und Neukircher Straße fortzuführen und
zu bewerten, um baldmöglichst Ersatzstellplätze schaffen zu können. Die für den Er
satz des Parkplatzes notwendigen Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem be
schlossenen Budget für Schulbauten und Schulsanierungen noch aus dem Budget für

Straßenbau und -Instandhaltung zu entnehmen."

Gegenwärtig wird der Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+RPlatz Bühiau erarbeitet. Die Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfes ist im Herbst 2014 vor

gesehen. Ein Satzungsbeschluss kann frühestens im Frühjahr 2015 erreicht werden. Ein
Baubeginn ist erst nach Satzungsbeschluss sowie Genehmigungsplanung und Ausschrei

bung, demzufolge frühestens im Frühjahr 2017 möglich.
Die weitere Information des Stadtrates zu diesem Beschlussteil erfolgt mit den Beschlusskon
trollen bzw. mit weiteren Vorlagen zum o. g. Bebauungsplan.
s,Weil die Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau zu einem sechszügigen Gym
nasium zur Sicherung der vom Schulträger gemäß Schulgesetz für den Freistaat Sach
sen bereitzustellenden Schulkapazitäten eine höhere Bedeutung hat als der Erhalt der
öffentlichen Stellplätze auf den Flurstücken 272a und 272d der Gemarkung Bühlau,

wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, entsprechend dieser Abwägung zugunsten
des schulischen Bedarfes die Entwidmung unverzüglich umzusetzen, trotzdem Ersatz
stellplätze noch nicht geschaffen werden konnten."

Nach Abschluss des Entwidmungsverfahrens wurde am 10. Juni 2014 mit dem Bau begon
nen. Die Nutzungsaufnahme ist mit Beginn des zweiten Schulhalbjahres 2015/2016 geplant.
Die weitere Information des Stadtrates zum Erweiterungsbau für das Gymnasium Bühlau

erfolgt mit den Beschlusskontrollen zu „Bauliche Erweiterung des Gymnasium DresdenBühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden" (Beschluss zu Vorlage V1973/12 in der Stadt
ratssitzung SR/052/2013 am 21. März 2013).

Seite 1 von 2

Mitfireundlichen Grüße

>J

/in ried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
ma ürosz

O erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

