Anfrage Nr.: AF2998/14
Datum: 30.06.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grenzsteine an der Verweilinsel Klosterteichplatz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor einigen Jahren gestaltete die Landeshauptstadt an der Ostseite des Klosterteichplatzes
eine zuvor verwilderte Rasenfläche zu einer kleinen „Verweilinsel“, die von den Anwohnern
und sonstigen Gästen sehr gut angenommen wird.
Der angelegte Weg, die neu gepflanzten Bäume, Sitzbänke und Abfallbehälter sind eingefriedet durch Grenzsteine, auf denen unterschiedliche Inschriften und Zahlenangaben zu
sehen sind. Anwohner und Gäste gleichermaßen interessieren sich immer wieder für die
Geschichte und den Hintergrund dieser Steine.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer hat die Steine dort aufgestellt und warum ist es genau dort geschehen?
2. Welche Bedeutung haben die Steine (generell bzw. konkret für Leubnitz)? Befanden sich
die Steine vor ihrer Verwendung am Klosterteichplatz an einem anderen Ort in Leubnitz?
3. Was genau steht auf den Steinen geschrieben?
4. Hat die Esche, welche inmitten der „Insel“ steht, eine besondere Bedeutung für den Ortskern in Leubnitz? Gibt es einen besonderen historischen Hintergrund?
5. Ist es denk- und realisierbar, eine Informationstafel (analog zu der des Sühnekreuzes)
aufzustellen, um interessierten Besuchern und Gästen die Bedeutung der Steine nahezubringen?

Anke Wagner

