Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

86.36-1000/1/556#40
24427/14

Datum:

2 4

2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1655/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012)

Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen
zum Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von
Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis."

Erfüllt.

2.

„Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulich
technischen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meußlitz/Klein
zschachwitz realisiert werden."

Erfüllt.

3.

„Die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dres
den als Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) beste
hen und für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur
Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind."

Noch nicht erfüllt:

Die Kennzeichnung erfolgt im Rahmen der Fortschreibung des PHD in 2015.

4.

„Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind
abzuschreiben."

Erfüllt.

5.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Förderung von
Hochwassereigenvorsorge zu untersuchen und dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen."

Zum Teil erfüllt.

Aufgrund der kapazitiven Belastung infolge des Hochwassers 2013 musste diese zurückge
stellt werden.

Seite 1 von 2

Zwischenzeitlich wurde ein Faltblatt veröffentlicht, in dem Informationsportale der Kommunen
und Länder sowie Zugänge zu einer Vielzahl von allgemeinen und speziellen Merkblättern
und Publikationen zusammengestellt sind (vgl. http://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/HWEigenvorsorge.pdf).

6.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, durch eine regelmäßige Öffent
lichkeitsarbeit in den Ortsteilen Meußlitz/Kleinzschachwitz das Gefahrenbewusstsein zu schärfen und öffentlich bekannt zu machen, ab welchen Pegelständen die
Ortsteile aufgegeben werden."

Erfüllt.
Zum Stand des Hochwasserschutzes wird regelmäßig in den Medien und auf der Internetsei
te der Landeshauptstadt (www.dresden.de/de/08/03/c_054.php?shortcut=hochwasser) be
richtet. Bürgeranfragen zu Hochwasserrisiken und zum Umgang mit diesen werden schriftlich
bzw. im persönlichen Gespräch beantwortet.
Basierend auf den Erfahrungen aus dem Hochwasserereignis im Juni 2013 sind die bereits
vorliegenden Erwägungen nochmals zu hinterfragen. Das Hochwasser 2013 hat gezeigt,
dass örtlich zum Teil deutlich höhere Wasserstände als berechnet beobachtet wurden. Hier

für bedarf es einer Überprüfung der Modellergebnisse, welche voraussichtlich Ende 2014
vorliegen wird. Die Ergebnisse werden in die Fortschreibung des Plans Hochwasservorsorge
einfließen und somit öffentlich zugänglich sein.
Des Weiteren ist festzuhalten, dass im Hochwasserabwehrplan zwar entsprechende Szena
rien und Maßnahmen, insbesondere im öffentlichen Interesse, vorgesehen sind, aber Eva
kuierungsentscheidungen etc. vom Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden immer in
Abschätzung der besonderen Lage getroffen werden. Das heißt, eine pauschale Festlegung
von Pegelständen, ab dem Ortsteile aufgegeben werden, ist weder vorgesehen noch sinnvoll,
da jedes Ereignis eine eigene Charakteristik aufweist.

nächste Beschlusskontrolle: März 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert
Beigeordneter für Wirtschaft

Seite 2 von 2

