Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3000/14
Datum: 01.07.2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zum Blitzer auf der Radeburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zum im letzten Jahr neu installierten stationären Blitzer an der Radeburger Straße möchte
ich gern aktuelle Zahlen abfragen. Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Unfälle wurden auf der Radeburger Straße im Jahr 2013 insgesamt und im
Jahr 2014 bisher gezählt?
I. Wie viele Unfälle davon waren leichte bzw. schwere Auffahrunfälle?
II. Wie viele Unfälle mit Personenschäden wurden dabei festgestellt?
Bitte unterteilen Sie die statistischen Angaben zu Unfällen auf der Radeburger Straße
stadtwärtige Richtung nach Abschnitten: 1. Autobahnabfahrt bis Meinholdstraße und
2. Meinholdstraße bis Stauffenbergallee.
2. Wie viele Grenzwertüberschreitungen wurden im gesamten Jahr 2013 am Blitzer Radeburger Straße festgestellt und in wie vielen Fällen wurden Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet?
3. Wie viele Grenzwertüberschreitungen wurden im bisher im Jahr 2014 am Blitzer Radeburger Straße festgestellt und in wie vielen Fällen wurden Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet?
4. Welche Einnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden durch den Blitzer im Jahr
2013 gesamt gehabt? Welche Einnahmen gab es bisher im Jahr 2014?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

