Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3002/14
Datum: 01.07.2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Unterstützung Dynamo Dresden aufgrund des Stadtratsbeschlusses vom April 2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 16. April 2014 beschloss der Stadtrat Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für
den Spielbetrieb 2014/2015 zu unterstützen. Dabei wurde ebenfalls beschlossen, dass gemeinsam mit der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden eine Lösung für die Stadionproblematik entwickelt werden soll. Bis zum 30. Oktober 2014 soll die Lösung unter den in der Vorlage
V2808/14 genannten Bedingungen dem Stadtrat vorgelegt werden. Dazu habe ich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Erarbeitung einer Lösung der Stadionproblematik unter den Bedingungen einer dauerhaften Vermeidung zusätzlicher Zuschüsse
durch die Landeshauptstadt Dresden zum laufenden Betrieb der Stadionprojektgesellschaft und der Schaffung einer verlässlichen Wirtschaftsgrundlage für die SG Dynamo Dresden, die jährlich neu zu fassende Beschlüsse vermeidet?
2. Welche der drei benannten Lösungsansätze (Übernahme der Mehrheit der Anteile
(oder aller Anteile) der Projektgesellschaft durch die SG Dynamo Dresden, Anpassung des bestehenden Vertragswerkes oder Heimfall) wurden bereits geprüft, bzw.
wie ist dort jeweils der aktuelle Stand und welche Erkenntnisse gibt es bereits?
3. Wir der Termin 30. Oktober 2014 zur Präsentation der Lösung eingehalten?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

