Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2999/14
Datum: 01.07.2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Rundfunkgebühren der Landeshauptstadt Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit dem 1. Januar 2013 gilt der neue Rundfunkbeitragsstaatsvertrag. Dabei hängt bei Kommunen die Rundfunkgebühr von der Anzahl der Betriebsstätten und Beschäftigten sowie der
Anzahl der Kraftfahrzeuge ab. Im Gegensatz zur alten Regelung hat das bei der öffentlichen
Hand zu einer Steigerung der Abgaben geführt, da die Gebühr jetzt nicht mehr nach der Anzahl der Geräte berechnet wird. Nach meinem Kenntnisstand hat die Stadt Dresden 2012
einen Rundfunkbeitrag von 68.291 Euro bezahlt. Dazu habe ich einige Fragen:
Fragen:
1. Wie hoch war die Rundfunkgebühr für die Betriebsstätten der Dresdner Stadtverwaltung für das Jahr 2013 insgesamt? Wie viele Betriebsstätten und Angestellten wurden als Grundlage zur Berechnung der Rundfunkgebühr genommen?
2. Wie hoch wird die Rundfunkgebühr für die Betriebsstätten der Dresdner Stadtverwaltung für das Jahr 2014 voraussichtlich sein? Gab oder gibt es Veränderungen bei der
Anzahl der Betriebsstätten und Angestellten?
a) Wie hoch waren die Rundfunkgebühren in den Jahren 2012 und 2013 und
wie hoch werden sie voraussichtlich 2014 in den einzelnen Eigenbetrieben
der Stadt sein? (Bitte in Tabellenform für jeden städtischen Eigenbetrieb
angeben.)
b) Wie hoch waren die Rundfunkgebühren in den Jahren 2012 und 2013 und
wie hoch werden sie voraussichtlich 2014 in den Ortsämtern, Schulen
(einschließlich Berufsschulen), städtischen Museen, städtischen Kultureinrichtungen und Friedhöfen der Stadt sein? (Bitte in Tabellenform angeben.)
3. Wie hoch waren die Rundfunkgebühren der städtischen Unternehmen in den Jahren
2012 und 2013? Wie hoch werden sie voraussichtlich im Jahr 2014 sein? (Bitte in

Tabellenform für jedes städtische Unternehmen angeben.)

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

