LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschluss zu:

V0814/10

Geqenstand:

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshaupt
stadt Dresden

Beschluss:

1. Die Beschlusspunkte 3 bis 5 des Beschlusses vom 25. Juni 2009, Beschluss-Nr.
V3271-SR83-09, werden aufgehoben.

2. Der Stadtrat bestätigt das Konzept zum Veranstaltungsmanagement in der Landeshaupt
stadt Dresden, insbesondere die zukünftige Zusammenführung der Aufgabenbereiche der
Messe Dresden GmbH und der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpa
last/Schloß Albrechtsberg unter dem Dach der Messe Dresden GmbH sowie deren Fort
entwicklung hin zu einer Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft.

3. Dem Stadtrat ist bis zum 31. März 2011 ein belastbares Konzept für den Umgang mit dem
bisherigen Personal der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Alb
rechtsberg vorzulegen.

4. Der Stadtrat beschließt die Einstellung des Geschäftsbetriebes der Konzert- und Kon
gressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg zum 31. Dezember 2012 sowie
die Auflösung der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechts
berg zum 31. Dezember 2012.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat auf der Basis des Beschlusspunk
tes 2 bis zum IV. Quartal 2011 ein Unternehmenskonzept für die zukünftige Dresdner
Veranstaltungs- und Messegesellschaft vorzulegen. Neben Aussagen zur mittelfristigen
Struktur sowie der Betreibung und Finanzierung der Veranstaltungsorte soll das Unter
nehmenskonzept auch die Eckpunkte und Inhalte eines zwischen den langfristigen Nut
zern des Kulturpalastes, der zukünftigen Dresdner Veranstaltungs- und Messegesell
schaft und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließenden Rahmenvertrages, in wel
chem insbesondere organisatorische und betriebswirtschaftlichen Zuständigkeiten sowie
Einfluss- und Mitwirkungsrechte aller Beteiligten zu regeln sind, beschreiben.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschluss zu:

V0846/10

Geqenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung mit dem Hauptzweck: Konzertsaal der Dresdner
Philharmonie, Städtische Zentralbibliothek und Kabarett "Die Herkuleskeule" - Entscheidung
über den Umfang der Baumaßnahme/Vorplanung
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die in der Leistungsphase 2 (Vorplanung) erarbeitete Baukonzepti
on einschließlich des konkretisierten Raumprogramms und der damit verbundenen Funk
tionsplanung als Grundlage für den weiteren Planungs- und Durchführungsprozess (vgl.
Punkt 3 der Begründung und Anlagen 02 bis 06).

2. Der Stadtrat bestätigt die im Rahmen der Leistungssteuerung vorgelegten Nutzungsziele
für den künftigen Konzertsaal als Grundlage für den weiteren Planungs- und Durchfüh
rungsprozess (vgl. Punkt 3.1.1.3 der Begründung).
3. Der Stadtrat nimmt die Fortschreibung der Rahmentermine vor Planungsbeginn zur
Kenntnis und bestätigt die damit verbundene Anpassung des bisherigen Kostenrahmens
von 65,0 Mio. EUR um + 4,7 Mio. EUR aufgrund von Zeitverzügen und damit verbunde
nen Indexänderungen der Baupreisentwicklung zwischen den Jahren 2007 und 2009 so
wie der Einführung der Neuen HOAI 2009 (vgl. Punkt 3.2.1 und 3.3.1 der Begründung).
4. Der Stadtrat nimmt die Kostenermittlung der Vorplanung (Kostenschätzung auf dem Kos
tenstand 2009) und das Finanzierungskonzept zur Kenntnis (vgl. Punkt 3.3.2.2 und
3.3.7.2 der Begründung) und beschließt für die damit ausgewiesenen Leistungen (Quali
täten und Quantitäten) im weiteren Planungs- und Durchführungsprozess ein Projekt
budget mit Basiskosten in Höhe von 70,5 Mio. EUR (brutto) und einem zzgl. ausgewie
senen Risikorahmen in Höhe von 11,0 Mio. EUR (brutto) (Punkt 3.3.3.1 und 3.3.3.2 der
Begründung).

5. Der Stadtrat nimmt die Risikoanalyse und Risikobewertung der Vorplanungsphase zur
Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Hinblick auf eine kostensichere
Umsetzung des Bauvorhabens ein wirksames Risikomanagement-System in die Projekt
aufbauorganisation zu implementieren (vgl. Punkt 3.3.2.3 und 3.3.2.4 der Begründung).

6. Der Stadtrat nimmt die vorläufige Kostenrahmenplanung der projektbezogenen, nutzer
spezifischen Ausstattung in Höhe von 7,4 Mio. EUR (brutto) zur Kenntnis (Punkt 3.3.4.1
der Begründung).

7. Der Stadtrat beschließt, den festen Einbau einer Konzertsaalorgel nicht aus dem Projekt
budget zu finanzieren. Ein verbindliches Vorgehens- und Finanzierungskonzept für den
Orgelbau ist dem Stadtrat zum frühestmöglichen Zeitpunkt vorzulegen (Punkt 3.1.1.3 und
3.3.4.3 der Begründung).

8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Finanzierung maximal mögli
che Fördermittel zu beantragen.
9. Der Stadtrat nimmt die Kostenschätzung der Baunutzungskosten zur Kenntnis und bestä
tigt, dass diese laufenden Kosten langfristig (mindestens 15 Jahre) für die Gemeinbe
darfseinrichtung bestimmt und in der Haushaltsplanung eingestellt werden (Punkt 3.3.6
der Begründung).

10. Der Stadtrat nimmt den fortgeschriebenen Rahmenterminplan für den weiteren Planungs
und Durchführungsprozess zur Kenntnis (Punkt 3.2.2 der Begründung).

11. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis zum IV. Quartal 2011 die Fachausschüsse
für Kultur, für Stadtentwicklung und Bau sowie für Finanzen und Liegenschaften über die
Ergebnisse der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) zu informieren. Dieser Sachstands
bericht zum Hochbauprojekt soll insbesondere folgende Inhalte umfassen:

a. Übersicht zur vollständig durchgearbeiteten, baulichen und technischen Integrations
planung (Leistungsphase 3),
b. Fortschreibung der Kostenermittlung und des Finanzierungskonzeptes mit dem Pla
nungsstand einer verbindlichen Kostenberechnung,
c. Fortschreibung des Ausstattungsprogramms und der dafür erforderlichen Kostener
mittlung,
d. Fortschreibung der Baunutzungs- und Bewirtschaftungskosten entsprechend dem
Planungsfortschritt und
e. Fortschreibung des Rahmenterminplanes entsprechend dem Planungsfortschritt.

12. Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der
Stadtverwaltung und der Projektleitung eine paritätisch besetzte Lenkungsgruppe zur ge
genseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projek
tes zu bilden (vgl. Punkt 4.4 der Begründung).
13. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat bis zum IV. Quartal 2011 ein ab
gestimmtes „Freiraumkonzept" für die Vorplatzgestaltung am Altmarkt einschließlich der
dafür erforderlichen Investitions- und Folgekosten vorzulegen (vgl. Punkt 4.3 der Begrün
dung).

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1548/12

Geqenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung - Entscheidung über den Variantenvergleich und das
neue Rnanzierungskonzept
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, der Variante 2A - Instandsetzung, Modernisierung und Umbau
des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal der Dresdner Philharmo

nie, Zentralbibliothek und Kabarett „Die Herkuleskeule" - den Vorzug zu geben und den
zuletzt 2011 konkretisiert beschlossenen Projektplan ohne zeitliche Unterbrechung zügig
umzusetzen, (vgl. Teil 1/Abschnitt 8 der Begründung)

Die Vergabe der Bauleistungen steht unter dem Vorbehalt der Erfüllung des ergänzten
Beschlusspunktes 4.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Betriebsfähigkeit der Dresd
ner Philharmonie und des Besucherzentrums der Stiftung Frauenkirche die Ausweich
standorte gemäß Begründungzur Vorlage vertraglich zu binden und die damit zusam
menhängenden Mehrkosten in Höhe von insgesamt1.127.500 Euroaußerplanmäßig im
Haushalt 2012 aus Mehreinnahmen bei der Konzessionsabgabe Wässer bereitzustellen,
(vgl. Teil 1/ Abschnitt 9.4 der Begründung sowie Teil II, Abschnitt 6.4)

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vereinbarung zur Errichtung einer Konzert
orgel gemäß Anlage2 abzuschließen und die projektbezogenen investiven Mittel für den
Orgelbau gemäß § 1 der Im Beschlusspunkt3 genannten Vereinbarung in der fünfjähri
gen Finanzplanung zu gleichen Anteilen in den Haushaltsjahren 2014 und 2015 zu ver
anschlagen, (vgl. Teil 1/Abschnitt 9.5 der Begründung sowie Teil II, Abschnitt 6.4)

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gesellschafts-, stiftungs- und steuerrechtli
chen Voraussetzungen zu entwickeln, um das Vermögen der „Stadtstiftung Dresdner
Kreuzchor" und der „Sozialstiftung Dresden" zur Finanzierung des Bauprojektes Kulturpa
last einzusetzen.

2-

Die beiden genannten Stiftungen dürfen dabei durch das angestrebte Finanzierungskonstrukt nicht schlechter gestellt werden als bisher. Dies bedeutet, dass das Stiftungsver
mögen durch die Stadt abgesichert wird (etwa in Form einer Bürgschaft) und die Erträge
den Stiftungen zweckentsprechend und als echter Mehrwert zufließen. Die Einlagen der
„Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor" und der „Sozialstiftung Dresden" sind marktgerecht
zu verzinsen.

5. Die Nachzahlungen der DREWAG aus der Nachberechnung Konzessionsabgabe Was
serder Jahre 2001 bis 2005 (4,6 Mio. Euro) werden zur Finanzierung des Kulturpalastes
sowie der Interimskosten 2012 eingesetzt.

6. Die vom Freistaat Sachsen zusätzlich im Jahr 2012 zur Verfügung gestellte Investitions

pauschale in Höhe.von 2,6 Mio. Euro wird zur Finanzierung des Kulturpalastes einge

setzt.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verbleibende Finanzierungslücke im Dop
pelhaushalt 2013/2014 zu schließen.

8. Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresdenverstoßen werden.

{elma Orosz
>rsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1811/12

Geqenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:

a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschafts
vertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.
b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Im
mobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinla
ge und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH &Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anla
ge 2 beschlossen.

2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Ge
sellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbe
darfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Siche
rung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.

3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertra

gung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle beste
henden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist - unter Beibehaltung

-2

der bestehenden Projektorganisation - vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.

4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanie
rung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investi
tionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5.

Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus

7 Mitgliedern.

6. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesell

schafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.
7. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kom
munale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Ge

sellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dres
den sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zah
lungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindli
chen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher

redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2013)

Sitzung am:

24.01.2013

Beschluss zu:

A0637/12

Geqenstand:

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE
DRESDEN
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2013 ein Konzept
vorzulegen, das verbindliche Aussagen zum kulturpolitischen Zusammenwirken der künfti
gen Nutzer des Kulturpalastes formuliert und die Verantwortungsbereiche und Zuständigkei
ten für Philharmonie, Bibliothek, Schloss Albrechtsberg und Messe definiert. Insbesondere
sollen in dieser Konzeption folgende Punkte enthalten sein:
1. Konkrete Aussagen zu Veränderungen gegenüber den bisherigen Verantwortungsberei
chen;

2. personelle Konsequenzen aus den veränderten Verantwortungsbereichen - Vorlage ei
nes Personalkonzeptes für die Philharmonie (nicht künstlerische Stellen), die Betreibung
des Kulturpalastes, des Schlosses Albrechtsberg und der Messe;
3. konkrete, auch zahlenmäßig aussagekräftige Vorstellungen zu den Veranstaltungsfor
men der Unterhaltungsmusik im Kulturpalast und in der Messe;

4. mögliche Rechtsformänderungen aufgrund des Umstandes, dass im Kulturpalast künftig
Einrichtungen unterschiedlicher Rechtsformen eng miteinander arbeiten werden - ein
Dachkonzept für Werbestrategie und finanzpolitische Verantwortung des ganzen Hauses;
5. betriebswirtschaftliche Planungen der Stadt für den Kulturpalast;

6. Rolle des Schlosses Albrechtsberg innerhalb der kulturpolitischen Gesamtstrategie der
Landeshauptstadt Dresden;

7. eine verbindliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Frei
staat Sachsen über die angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals durch die Sächsische
Staatskapelle Dresden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschluss zu:

V2567/13

Geqenstand:

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Dienstvertrag mit Frau Frauke Roth als Intendantin der Dresd
ner Philharmonie vom 1. Januar 2015 bis zum 31. Juli 2018.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2016 einen

Vorschlag über die Inanspruchnahme/Nicht-Inanspruchnahme des Widerspruches nach
§ 2 des Dienstvertrages zur Entscheidung vorzulegen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2014, unter Ein
beziehung der Intendantin der Dresdner Philharmonie sowie der Messe Dresden GmbH

und der Dresdner Musikfestspiele, ein Betreiber- und Veranstaltungskonzept für den
Konzertsaal des Kulturpalastes vorzulegen.

Dresden,

1 7. DEL 2013

}i^M

Helma Orosz \ J
Vorsitzende

Detlef Sitte)
Zweiter Bürgermeister

