Anfrage Nr.: AF3001/14
Datum: 01.07.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Entwicklungsmaßnahme Dresden-Nickern, TB 1.1, 1.2 und 1.3 der STESAD GmbH,
Satzungsbeschluss Bebauungsplan 35.3

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch das stadteigene Unternehmen STESAD GmbH wird in Dresden-Nickern eine Entwicklungsmaßnahme zur Wohnbebauung an der Heinz-Bongartz-Straße/am Nickerner Weg im
Zuge eines Bauleitplan-Änderungsverfahrens zur Plangenehmigung geführt. Dazu erfolgte
bereits die öffentliche Auslegung und die Auswertung der Stellungnahmen der TÖB und der
BürgerInnen zum Entwurf des Bebauungsplanes. Die Stellungnahme des Umweltamtes liegt
ebenfalls vor. Es bestehen keine Bedenken oder Auflagen aus der gültigen Genehmigung
zur Regenwassereinleitung. Auch ein Artenschutzgutachten wurde erarbeitet und liegt vor.
Laut Zeitplan soll in der Sitzung des Stadtrates am 10.7.2014 die Satzung zum B-Plan 35.3
beschlossen werden. Alternativ dazu ist grundsätzlich die Bestätigung der Erschließung nach
§125 BauGB durch die Stadt aufgrund vorliegender Planreife nach §33 BauGB möglich und
zielführend. Damit wären ein Beginn der Erschließungsarbeiten sowie die Vermarktung der
zu bebauenden Grundstücke noch in diesem Jahr möglich. Vor dem Hintergrund des hohen
Wohnungsbedarf in Dresden ist es unverständlich, dass trotz Vorlage aller Unterlagen bisher
keine Behandlung und Beschlussfassung im Ortsbeirat sowie im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau erfolgte.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.
Welche Gründe gibt es für die entstandene Verzögerung und wann wird die Verwaltungsvorlage über den Satzungbeschluss vorgelegt?
2.
Wenn in der Stadtratssitzung am 10.7.2014 keine Beschlussfassung über die Satzung
erfolgt, wann ist eine Beschlussfassung frühstmöglich zu erwarten?
3.
Würde die Stadtverwaltung eine Bestätigung der Erschließung nach §125 BauGB erteilen und somit einem Erschließungsbeginn für die o. g. Entwicklungsmaßnahme vor
Satzungsbeschluss zum B-Plan zustimmen und wenn ja, unter welchen Bedingungen
und wann würde diese Genehmigung vorliegen?
4.
Welche finanziellen Folgen entstehen der Landeshauptstadt Dresden aus der entstandenen Verzögerung?

Torsten Schulze

