Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/056/2014)
am Montag, 23. Juni 2014,

19:33 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/11
ö NS OSR SW/056/2014 23. Juni 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:33 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:06 Uhr
21:36 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Holger Walzog

ab 19:48 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Bernd Schröder

ab 19:42 Uhr anwesend

3/11
ö NS OSR SW/056/2014 23. Juni 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Sitzungsverlauf
Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 55. Sitzung vom 19.05.2014

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 55. Sitzung
vom 19.05.2014

6

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

6.1

Antrag - Ergänzung des Beschlusses V2938/14

7

Sitzungsverlauf
Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017
BE: Vertreter der Städtischen Bibliotheken

8

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
BE: Vertreter Umweltamt

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10

Infovorlage

10.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014
Vorlage V2854/14

11

Informationen

11.1

Wanderweg An der Kucksche
Sitzungsverlauf
OV

V2938/14
beratend

A-SW0023/14
beschließend
V2715/14
beratend
V2756/14
beratend

V-SW0208/14
beschließend

V-SW0209/14
beschließend

4/11
ö NS OSR SW/056/2014 23. Juni 2014

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 55. Sitzung vom 19.05.2014

13

Vorlage V2697/14 Abschluss eines Mietvertrages zwischen der
LHD (EB Sportstätten Dresden) und der SG Weißig e. V. zur Überlassung der Sportanlage "Sportpark Weißig"

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/11
ö NS OSR SW/056/2014 23. Juni 2014

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:33 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die Beschlussfähigkeit wird mit 15 Räten festgestellt. Die
TO wird verlesen; TOP 12 wird vertagt; der Nachtrag wird als TOP 13 in die nicht öffentliche
Sitzung eingeordnet; die Räte stimmen einstimmig der TO zu.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Sitzungsverlauf
Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a. auf
folgende Themen ein:
- Ergebnis der Kommunalwahl; OR verlesen, 18 besetzte Sitze
- Sitzung OR am 22.09.2014 gemeinsam mit neuem OR
- 12.06.2014 Spielplatz Heinrich-Lange-Straße
- 14.06.2014 Feuerwehrwettkampf in Eschdorf
19:42 Uhr - Herr Prof. Dr. von Rheinbaben anwesend (16 Räte)
- 20.06.2014 20. Dorf- und Kinderfest Schullwitz
- 25.06.2014 Anbau Feuerwehr Eschdorf; Übergabe mit Herrn Bgm. Sittel
- 28.06.2014 9. Hoffest der AGRI
Der OV
schlägt die Vertagung der nächsten ORS vor und bringt dies zur Abstimmung.
Der OV
bemerkt zum Beschluss der Straßenreinigungsgebührensatzung, dass im Nachgang festgestellt wurde, dass die Reinigung der Pirnaer Straße in Eschdorf - 3 x jährlich - eine Sonderleistung ist und aus dem Beschluss zu entfernen sei. Er bringt die Korrektur zur Abstimmung.
SW 56/01/2014
Die für den 07. Juli 2014 geplante Sitzung des Ortschaftsrates wird auf den 14. Juli 2014 verschoben.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0
SW 56/02/2014
Die im Beschluss SW/55/02/2014 vom 19.05.2014 geforderte Aufnahme der Straßenreinigung der Pirnaer Straße in Eschdorf - 3 x jährlich - ist dahin gehend zu korrigieren, dass von
der o. g. Aufnahme in die Straßenreinigung abzusehen ist; alles weitere bleibt unberührt.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3

Bürgerfragestunde

Herr Mitzenheim, Borsberg
fragt nach dem Stand zur Prüfung der Umsetzung der Buslinie nach Pillnitz.
Der OV
antwortet, dass der Baubeginn der Hochlandstraße mit dem 01.09.2014 datiert sei; allerdings
sei die Pillnitzer Flur noch offen. Herr Mitzenheim wird eine schriftliche Antwort erhalten.

6/11
ö NS OSR SW/056/2014 23. Juni 2014

Herr Vetters, Weißig
bittet um Rederecht zu TOP 6.
Es wird über diese Möglichkeit diskutiert und als Option zum TOP 6 zugelassen.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 55. Sitzung vom
19.05.2014

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 55. Sitzung vom 19.05.2014.
Frau Schott
erkundigte sich nach dem aktuellen Stand zum Dachverband der Feuerwehren.
Der OV
antwortet, dass weitere Informationen folgen werden; aufgrund einer Terminüberschneidung
findet die nächste diesbzgl. Zusammenkunft erst im Juli statt.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 55.
Sitzung vom 19.05.2014

Der OV
gibt den Beschluss SW 55/23/2014 bekannt.
6

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum Bebauungsplan
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

V2938/14
beratend

Um 19:59 Uhr übergab der OV aufgrund seiner Befangenheit die Sitzungsleitung an den
Stellvertretenden Ortsvorsteher Herrn Friebel; Herr Behr nahm im Publikum Platz (16 Räte).
Herr Friebel
begrüßte Herrn Harmel als Vertreter des Stadtplanungsamtes und Frau Windelband vom
Planungsbüro.
Herr Harmel und Frau Windelband
stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Sie verweisen auf die Vorstellung im OR
am 04.12.2013 und die Offenlage vom 10.02. bis 10.03.2014. Es sind keine Einwendungen
eingegangen, die eine erneute Offenlage notwendig gemacht hätten.
Die Inhalte sind der beigefügten Präsentation zu entnehmen.
Herr Friebel
dankt für die Ausführungen.
Frau Schott
beantragt das Rederecht für Herrn Vetters; zustimmendes Nicken der Räte.
Herr Vetters
bemängelt, dass wesentliche Punkte der Hutberggruppe nicht berücksichtigt wurden; so die
Ausgleichsmaßnahmen. Er fragt, warum diese in Trachenberge und nicht in SchönfeldWeißig durchgeführt werden sollen.

7/11
ö NS OSR SW/056/2014 23. Juni 2014

Herr Harmel
erläutert, dass erst nach Beschlussfassung im Stadtrat der Hutberggruppe das Abwägungsergebnis zur Stellungnahme mitgeteilt wird; dies sei ein üblicher Verlauf. Zu den Ausgleichsmaßnahmen sagt er, dass diese im Raum Schönfeld-Weißig nicht zeitnah umsetzbar wären,
auch Eigentümerfragen stehen dazu im Raum; aus diesem Grund wurde Trachenberge gewählt. Abschließend dazu teilt er mit, dass verschiedene Varianten geprüft werden und dass
das Umweltamt immer erst Möglichkeiten in der unmittelbaren Umgebung prüft.
Frau Große, Weißig - Bürgerinitiative Wohnen am Querweg
erkundigt sich nach den Parkplätzen - 2 Parkplätze pro Grundstück seien zu wenig; es entstehen auch Doppelhäuser. Auch müsse die Baustraße abgesichert werden.
Herr Harmel
bemerkt, dass pro Wohneinheit 2 Stellplätze festgeschrieben sind; also nicht pro Grundstück.
Die Baustraße wird - wie ausgeführt - nicht mehr gebaut; der Bauverkehr findet über die neu
zu errichtende Erschließungsstraße statt.
Frau Schott
fragt nach der Grundstücksentwässerung und erkundigt sich, wer mögliche Schäden hinsichtlich des Tagesbaues bei einem Einbruch trägt.
Herr Harmel
antwortet, dass die Entwässerung in einem Regenrückhaltebecken erfolgt; Planung und Ermittlung lagen dabei bei der IPRO, gebaut wurde diese durch den Vorhabenträger. Bzgl. des
Tagebruchs verweist er auf eine Stellungnahme des Oberbergbauamtes; der Tagebau wird
auf eine Probebohrung im 19. Jh. für Kohle definiert; es gab keinen Bergbau, sondern Probeschächte; die Lage ist dem Oberbergbauamt nicht bekannt, zielt aber in Richtung Lindenberg;
es sind keine Karten vorhanden. Aus diesem Grund wurde der Hinweis in den B-Plan aufgenommen, in der Regel gegutachtet ein sachverständiger Gutachter die Baugrube auf Reste
von Schächten. Die Wahrscheinlichkeit sei sehr gering; bei entstandenen Schäden, bspw.
durch „Übersehen“, fällt dies auf den Gutachter zurück.
Frau Schott
stellt den Antrag, die Vorschläge der Bürger aufzugreifen und in die Beschlussfassung eine
Prüfung für Ausgleichsmaßnahmen im Raum Schönfeld-Weißig mit aufzunehmen (Einfügung
TOP 6.1)
Die Räte diskutieren; Herr Friebel bringt den Antrag zur Abstimmung.
6.1

Antrag - Ergänzung des Beschlusses V2938/14

A-SW0023/14
beschließend

Sitzungsverlauf
SW 56/03/2014
Abstimmung, ob eine Zustimmung zur Vorlage mit Ergänzung erfolgen soll.
Die Ergänzung lautet:
Es ist zu prüfen, ob Möglichkeiten für Ausgleichsmaßnahmen im Raum Schönfeld-Weißig
bestehen.
Herr Behr war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 1

8/11
ö NS OSR SW/056/2014 23. Juni 2014

Herr Friebel
bringt die Vorlage V2938/14 zur Abstimmung.
Herr Friebel
übergibt um 20:30 Uhr die Sitzungsleitung an den OV.
Der OV
übernimmt um 20:31 Uhr wieder die Sitzungsleitung (17 Räte).
SW 56/04/2014
Dem Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg (Vorlage
V2938/14) wird zugestimmt.
Herr Behr war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 1

7

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017
BE: Vertreter der Städtischen Bibliotheken

V2715/14
beratend

Der OV
begrüßt Herrn Prof. Dr. Flemming als Vertreter der Städtischen Bibliotheken.
20:32 - Frau Schott abwesend (16 Räte)
Herr Prof. Dr. Flemming
stellt den Bibliotheksentwicklungsplan vor.
20:33 Uhr - Frau Schott anwesend (17 Räte)
Herr Prof. Dr. Flemming
gibt einen Überblick über den Zeitraum und das Erfolgsmodell mehrerer Bibliotheken
deutschlandweit. Er teilt den Jahresbericht 2013 aus und analysiert die verschiedenen Ausleihen in Dresden.
20:39 Uhr - Frau Franz anwesend (Anm.: Abwesenheit wurde nicht bemerkt)
Herr Prof. Dr. Flemming
zieht Bilanz der Bibliothek in Weißig; von 2010 bis 2013 erfuhr diese eine Leistungssteigerung von 16 %, Erhöhung der Neuanmeldungen und Veranstaltungen von 30 %. Er bezeichnet die Veröffentlichungen im Hochlandkurier als sehr fördernd und sinnvoll und lobt diese.
Er bemerkt, dass in den Folgejahren Fördersummen auslaufen werden, so auch der Transport der Kindertagesstätten zur Bibliothek im Projekt „Lesestark“; vielleicht könne man dann
auf Unterstützung durch den OR hoffen. Weiterhin äußert er die Bitte, dass für den Bücherhausdienst genügend ehrenamtliche Helfer zur Verfügung stehen, aber Leute fehlen, die diesen Bücherhausdienst in Anspruch nehmen; vielleicht könne durch die Räte eine entsprechende Veröffentlichung erfolgen.
Der OV
dankt für die vielseitige Information und nimmt die Themen Fahrtkosten und Bücherhausdienst auf.
Frau Schott
erkundigt sich nach der Höhe der Transportkosten.

9/11
ö NS OSR SW/056/2014 23. Juni 2014

Herr Prof. Dr. Flemming
antwortet, dass diese zwischen 80 Euro und 200 Euro liegen (2013 insgesamt 2.500 Euro);
dies beinhalte aber alle Transporte, nicht nur eine Fahrt.
Der OV
bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW 56/05/2014
Dem Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017 (Vorlage V2715/14) wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge
BE: Vertreter Umweltamt

V2756/14
beratend

20:50 Uhr - Herr Quast abwesend (16 Räte)
Der OV
verweist auf die stattgefundene Veranstaltung in der LHD und den dazugehörigen Erläuterungen.
Frau Schott
ergänzt, dass sie bei der Veranstaltung gewesen sei; Herr Dr. Korndörfer anregte hinsichtlich
wild abfließendem Wasser bei Starkregen (Bsp. Kita Reitzendorf) freiwillige Vereinbarungen
zu treffen, damit es nicht zu Eigentumsschädigungen kommt.
Der OV
weist auf das qualifizierte Hochwassermanagementprogramm (Schullwitz, Eschdorf) hin, was
gesondert vorgestellt wird.
20:53 Uhr - Herr Quast anwesend (17 Räte)
Auf die Nachfrage von Herrn Brockpähler zum Keppgrund verweist der OV auf den weiteren
Sitzungsverlauf.
Der OV
gibt bekannt, dass Frau Schott den Termin bei der LHD zur Hochwasservorsorge wahrgenommen hatte. Er bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW 56/06/2014
Der Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 (Vorlage
V2756/14) wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

10/11
ö NS OSR SW/056/2014 23. Juni 2014

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0208/14
beschließend

SW 56/07/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Eschdorf, Andreas Marbach, als Unterstützung für die Durchführung der Kirmes
und Dorffest Eschdorf 2014 in Höhe von 3.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 56/08/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternbeirat der
Kindertagesstätte Am Hutberg als Unterstützung für die Durchführung des Sommerfestes
2014 in Höhe von 150,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 56/09/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Dorfklub Pappritz
e. V. als Unterstützung für die Durchführung Pappritzer Kirschenfestes mit 10. Sächsischer
Meisterschaft im Kirschkernweitspucken am 05.07.2014 in Höhe von 1.330,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Infovorlage

10.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014
Vorlage V2854/14

Der OV
bemerkt zu der Info-Vorlage, dass 2018 eine zentrale Feuerwehrstelle in Schönfeld installiert
werden soll (Tagesbereitschaft); weiterhin bemerkt er den starken Einsatz von Herrn Bgm.
Sittel und Herrn Rümpel.
zur Kenntnis genommen
11

Informationen

11.1

Wanderweg An der Kucksche

V-SW0209/14
beschließend

Sitzungsverlauf
OV
Der OV
verweist auf die Anfragen zum Keppgrund; Beleuchtung , öffentliche Widmung.
Eine Begehung ist dann möglich, wenn der Weg in einem ordentlichen Zustand ist, folglich
könne dann die Beleuchtung beibehalten werden.
Herr Walzog
äußert, dass eine Begehung möglich sei, aber ein Schild „für Fußgänger gesperrt“ angebracht sei. Er fragt, warum der Wanderweg gesperrt sei, wenn nur der Handlauf defekt ist.
Herr Dr. Brauns
äußert, dass durch die Beschädigung des Handlaufs die Verkehrssicherungspflicht nicht gegeben sei.

11/11
ö NS OSR SW/056/2014 23. Juni 2014

Der OV
bringt den Beschluss zur Abstimmung.
SW 56/10/2014
Das zuständige Straßen- und Tiefbauamt der LHD wird beauftragt, die Begehbarkeit des öffentlich gewidmeten Wanderweges „An der Kucksche“ zu sichern; folglich ist die Straßenbeleuchtung zur Begehbarkeit wieder herzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Der OV
schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 21:05 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

