Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/065/2014)
am Donnerstag, 26. Juni 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS SG/065/2014 26. Juni 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther

bis 17:20 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

ab 16:50 Uhr

FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler

Verwaltung:
Frau Dr. Ferse
Frau Maatz
Frau Haase
Herr Opitz
Herr Bauer
Frau Winkler

Suchtbeauftragte
Gesundheitsamt
Büro GB 5
Büro GB 5
Sozialamt
Projektkoordinatorin Bildungsmanagement II

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/5
ö NS SG/065/2014 26. Juni 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des ersten Dresdner Suchtberichtes

2

Crystalspezifische Präventionsstrategie für Dresden

A0883/14
beschließend

3

Anhörung zur crystalspezifischen Präventionsstrategie für Dresden

A0884/14
beschließend

Nicht öffentlich
4

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend
(federführend)

5

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Absatz 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsGemO (Sächsische Gemeindeordnung) im Objekt "Leipziger Straße 169" in 01139 Dresden, Gemarkung Trachau, Flurstück Nr. 99

V2755/14
beratend
(federführend)

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in
Höhe von 7.559.397 EUR für die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern einschließlich der Aufwendungen für
Betreuung und Sozialarbeit in den Unterbringungsobjekten sowie
für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im
Haushaltsjahr 2014

V2785/14
beratend

7

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt
348.418 EUR für den Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) an
den Gesamtverwaltungskosten des Jobcenters Dresden im Jahr
2014

V2848/14
beratend

8

Gewährung eines mobilen Begleitservice im Rahmen des DresdenPasses

V2893/14
beratend

9

Informationen/Sonstiges

4/5
ö NS SG/065/2014 26. Juni 2014

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (9 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß.
Herr Stadtrat Hoffsommer vertagt im Namen der einreichenden Fraktion den TOP 2 mit der
Begründung, zuerst die Expertenanhörung zu beschließen und durchzuführen.
Der Ausschuss einigt sich einvernehmlich auf die so geänderte Tagesordnung.

1

Vorstellung des ersten Dresdner Suchtberichtes

Frau Dr. Ferse stellt anhand einer Präsentation den ersten Dresdner Suchtbericht vor.
Die Präsentation wird der Niederschrift als Anlage beigefügt. Ein Exemplar des Suchtberichts
wird allen Ausschussmitgliedern übergeben.
Herr Bürgermeister Seidel bedankt sich für Vorstellung des Dresdner Suchtberichtsund
informiert, dass dieser kontinuierlich weiterentwickelt werden soll. Zielsetzung sei eine Fortschreibung in drei Jahren, um eine Entwicklung abbilden zu können. Auch in anderen Bereichen werde es eine Berichterstattung geben, wie z. B. im Stadtgesundheitsprofil.
Er finde die Präventationsarbeit sehr wichtig. Es sei auch ein Thema bei der Ausgestaltung
des Jugendhilfeplanes, wie auch Jugendhäuser bei diesem Thema Präventionsarbeit verstärkt agieren können.
Herr Stadtrat Hoffsommer äußert die Bitte, weitere Exemplare des Suchtberichts an die
Fraktionen zu geben. Auch sollte seiner Meinung nach die Thematik noch einmal im neu gewählten Ausschuss aufgerufen werden. Er finde das Thema zu wichtig, um es einfach vor der
Sommerpause als Information hinzunehmen.

2

Crystalspezifische Präventionsstrategie für Dresden

A0883/14
beschließend

Vertagung

3

Anhörung zur crystalspezifischen Präventionsstrategie für
Dresden

A0884/14
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den Antrag ein und begründet ihn.
Die Anhörung sollte in einer der ersten Ausschusssitzungen stattfinden und man sollte sich
vorher beraten, wer wen einlädt. Ziel der Anhörung sollte sein, zu überlegen, wie man aktiv
Strategien der Prävention entwickeln könne.

5/5
ö NS SG/065/2014 26. Juni 2014

Es gibt keine Diskussion seitens der Ausschussmitglieder. Der Antrag wird zur Abstimmung
gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Zusammenhang mit der Behandlung des Antrags A0883/14 „Crystalspezifische Präventionsstrategie für Dresden“ sowie des aktuellen Suchtberichtes der Landeshauptstadt Dresden
1. eine Anhörung nach § 21 Geschäftsordnung des Stadtrates zum Thema „Drogenprävention bei der Droge Crystal“ im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen durchzuführen. Schwerpunkte der Anhörung sollen sein:
- grundsätzliche Strategien bei der Prävention bei Crystal,
- Kinder- und Jugendprävention vor dem Hintergrund immer jüngerer Konsumenten,
- Empfehlungen für die Präventionsarbeit in der LH Dresden.
Die Anhörung ist öffentlich.
2. Die Ergebnisse der Anhörung werden ausgewertet. Dem Stadtrat wird berichtet, wie die
Verwaltung diese aufgegriffen hat.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dr. Frank Kroschinsky
Stadtrat

Anita Köhler
Stadträtin

