Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 0215

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Datum:

SB. JUKI 20K

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2662/13 (Sitzungsnummer: KK/056/2014)
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Plastische Chirurgie am
Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

beschließt die Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Plastische
Chirurgie am Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt."

Die Gründung als eigenständige Klinik und die Schaffung der dafür erforderlichen Strukturen
am Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt wird mit der Einstellung der/des zukünftigen
Chefärztin/arztes dieser Klinik erfolgen. Das dafür notwendige Besetzungsverfahren der
Chefarztposition für die neu zu gründende Klinik für Plastische Chirurgie wurde eingeleitet
und wird zur abschließenden Entscheidung im Stadtrat behandelt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.01.2015
Mit freundlichen Grüßen,

Detlef Sitte) \

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

