Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2924/14
Datum: 2. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße zwischen Knappestraße und
Wehlener Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der angepassten Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße entsprechend der Anlage 2 zu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.NEU – Marienberger Str.
68110000 – Invest-zuw. v. Land
78210000 – Auszahlungen für GE
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2017/2018
700.000 Euro/2017 bis 2018
(noch nicht in Haushalt eingeordnet)
2.072.000 Euro/2015 bis 2018
(noch nicht in Haushalt eingeordnet)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 – Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

23.333 Euro/a – Erträge a. d. Auflsg. SoPo
69.067 Euro/a – Abschreibung
23.532 Euro/a – Betrieb + Unterhaltung
92.599 Euro/a – Summe
6 Euro/2018 außerordentliche AfA

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/6

Begründung:
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden
Belange thematisiert.
1. Ausgangssituation
Städtebauliche Ausgangssituation
Die Straßenzüge Marienberger Straße und Salbachstraße werden beidseitig durch Wohngebäude (teilweise mit gewerblicher Nutzung) begrenzt. In Höhe der Einmündung
Wilischstraße/Theodorstraße befindet sich ein Gartenbaucenter. Östlich der Kipsdorfer Straße liegt die Bethlehemkirche Tolkewitz sowie die 44. Grundschule mit Zugang zur
Salbachstraße.
Durch das in Erarbeitung befindliche Rahmenkonzept Seidnitz/Tolkewitz sind langfristig Veränderungen in der Netzstruktur möglich. Im Zuge der Wettbewerbserarbeitung sind ableitbare Auswirkungen zu berücksichtigen und Vorschläge zur Einordnung des ruhenden Verkehrs
aufzuzeigen. Im direkten Planungsgebiet sind keine Änderungen in der Bebauungsstruktur
angrenzender Grundstücke abzusehen.
Verkehrliche Ausgangssituation
Der Straßenzug Marienberger Straße – Salbachstraße verbindet im Osten des Dresdner
Stadtgebietes als Hauptsammelstraße die Bodenbacher Straße mit der Wehlener Straße.
Die angrenzenden Wohngebietsstraßen sind durchgängig als Tempo-30-Zonen ausgeschildert (siehe Anlage 1).
Die Baumaßnahme umfasst eine Gesamtlänge von ca. 950 m. Die durchschnittliche tägliche
Verkehrsbelastung (DTV) liegt bei ca. 8.400 Kfz/24 h und einem Schwerverkehrsanteil (SVAnteil) von ca. 2,5 v. H. Langfristig ist eine Abnahme des DTV auf ca. 4.500 Kfz/24 h und ein
SV-Anteil von ca. 3,0 v. H. prognostiziert. Im Bereich der Salbachstraße liegt der DTV aufgrund der getrennten Anbindung der Verkehrsströme von und zur Wehlener Straße sowohl
im Bestand als auch in der Prognose niedriger.
Im Zuge der Marienberger Straße – Kipsdorfer Straße verkehrt die Buslinie 87 im Tagesverkehr im 20-Minutentakt (wochentags) bzw. im 30-Minutentakt (Wochenende und Feiertage).
Das Planungsgebiet umfasst die Haltestellen „Wilischstraße“ und die Haltestelle „Kipsdorfer
Straße“ in Richtung Striesen. Perspektivisch sind mit der Baumaßnahme keine Änderungen
in der Linienführung geplant.
Für den Radverkehr stellt die Marienberger Straße eine wichtige Radverbindung dar. Sie
dient neben der Verknüpfung der angrenzenden Hauptverkehrsstraßen auch der Anbindung
an den linksseitigen Elbegeh- und -radweg. Fußgängerverkehre finden hauptsächlich zum
Zwecke der nahräumlichen Besorgungen sowie zur Erschließung der Bus- und Straßenbahnhaltestellen im Umfeld statt.

...

4/6

Im Bestand ist entlang der Marienberger Straße und Salbachstraße das beidseitige Längsparken am Fahrbahnrand erlaubt. Die verbleibende Restfahrbahnbreite von ca. 5,0 m ermöglicht lediglich das behinderungsfreie Begegnen zweier Pkws. Die als maßgeblich einzuschätzenden Begegnungsfälle Bus/Bus bzw. Bus/Pkw sind nur an Ausweichstellen möglich.
Im Rahmen der Planung wird eine Verstetigung des Verkehrsflusses unter Berücksichtigung
der Bustauglichkeit angestrebt. Für den ruhenden Verkehr sind nach Möglichkeit im Bereich
der angrenzenden Wohnbebauung weiterhin Stellflächen im öffentlichen Straßenraum vorzuhalten.
Der bauliche Zustand der Marienberger Straße wird unter anderem im Hinblick auf die vorhandene Busbelegung als kurzfristig sanierungsbedürftig eingeschätzt. Mit einer weiteren
Verschlechterung des Fahrbahnzustandes ist voraussichtlich eine Tonnagebeschränkung mit
Auswirkungen auf die Busführung erforderlich.
2. Zielstellung
Entsprechend der im Aktionsplan zur Umsetzung UN-Behindertenrechtskonvention festgeschriebenen Ziele, ist die selbständige und sichere Benutzbarkeit von Verkehrsräumen durch
mobilitätseingeschränkte Menschen zu gewährleisten. Darüber hinaus werden mit der geplanten Baumaßnahme folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•
•
•
•

Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer,
Sanierung der Fahrbahn und der Seitenräume,
Verstetigung des Verkehrsablaufes unter Berücksichtigung der Bustauglichkeit,
Herstellung barrierefreier Bushaltestellen,
Stadträumliche Aufwertung des Straßenzuges im Wohngebiet,
Wiederherstellung der bestehenden Baumallee sowie
Berücksichtigung von Stellflächen im öffentlichen Straßenraum.

3. Planungskonzept
Vorzugsvariante (siehe Anlage 2)
Die Straßenraumaufteilung der Straßenzüge Marienberger Straße und Salbachstraße im
Planungsgebiet erfolgt unter besonderer Berücksichtigung der barrierefreien Nutzbarkeit und
Bustauglichkeit. In Abhängigkeit der eingeordneten Stellflächen im öffentlichen Straßenraum
variieren die gewählten Fahrbahnbreiten zwischen 6,50 bis 7,0 m. Der Radverkehr wird weiterhin im Mischverkehr auf der Fahrbahn geführt. Die Gehwegbreiten schwanken zwischen
2,50 bis 3,0 m. Im Zuge der Marienberger Straßen werden Baumstandorte im Seitenbereich
bzw. im Versatz mit Längsparkständen als Baumscheiben eingeordnet. Die Integration der
öffentlichen Beleuchtung erfolgt wie im Bestand.
Es ist vorgesehen die Bushaltestellen „Wilischstraße“ und Kipsdorfer Straße stadteinwärts
barrierefrei als Kaphaltestellen sowie die Bushaltestelle „Wilischstraße“ stadtauswärts als
Haltestelle am Fahrbahnrand auszubauen.
Der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Blasewitz zur Vorlage V1844/12 folgend, wurde
im Zuge der Planung eine Verdichtung der Stellflächen im öffentlichen Raum angestrebt. Die
Einordnung beidseitiger Stellflächen ist aufgrund der vorhandenen Straßenraumbreite und
unter Berücksichtigung funktionaler Fahr- und Seitenraumbreiten nicht möglich. Verfügbare
kommunale Flächen zur Ausweisung weiterer Stellflächen stehen im direkten Umfeld ebenfalls nicht zur Verfügung. Die vorliegende Vorzugsvariante beinhaltet daher Grunderwerb
(Flurstück 100a, Gemarkung Tolkewitz) zur Schaffung beidseitiger Stellflächen im Bereich
der größten Parkraumnachfrage. Zur Maximierung der integrierbaren Stellplätze wurde eine
...

5/6
Senkrechtaufstellung gewählt.
Im Bestand stehen dem ruhenden Verkehr im gesamten Planungsgebiet ca. 200 Stellflächen
zur Verfügung. Die Parkraumnachfrage konzentriert sich aufgrund der Zeilenbebauung vor
allem im Bereich zwischen Knappestraße und Wilischstraße. In der Vorzugsvariante reduziert sich die Stellflächenanzahl auf ca. 120 Stellflächen. Eine Verdrängung des ruhenden
Verkehrs in das angrenzende Nebennetz ist aufgrund der dort bestehenden Belegung nur
begrenzt möglich. Zur weiteren Entlastung wird die Errichtung privater Stellflächen im Rahmen von Baugenehmigungen zukünftig stärker forciert werden müssen.
Alternativvariante (Anlage 3)
Neben der Vorzugsvariante wurden im Rahmen der Vorplanung verschiedene Planungsansätze zur Straßenraumgestaltung in unterschiedlicher Planungstiefe untersucht.
Der Planungsschwerpunkt dieser Alternativvariante liegt in der Berücksichtigung funktionaler
Verkehrsräume für den fließenden Straßen- und Fußgängerverkehr unter Ausschluss von
Grundstückseingriffen.
Bedingt durch die in dieser Variante begrenzte Einordenbarkeit von Stellflächen im öffentlichen Raum reduziert sich die Stellflächenanzahl auf ca. 70. Die Berücksichtigung der Stellflächen erfolgt durchgängig als Längsparker im Seitenraum.
4. Verfahrensbeteiligte
In die Erarbeitung und Abstimmung der Vorplanung waren folgende Ämter und Einrichtungen
einbezogen:
•
•
•
•
•
•

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Ortsamt Blasewitz
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

5. Sicherheitsaudit
Im Rahmen der Vorplanung ist vor der Überarbeitung der Vorzugsvariante ein Sicherheitsaudit durchgeführt worden. Im Text wird auf die in Abschnitten mit beidseitigen Parkbuchten
untermaßigen Gehwegbreiten (< 2,50 m) hingewiesen. Im Hinblick auf zusätzliche Einengungen durch Einbauten (z. B. öffentlichen Beleuchtung) ist diese Gestaltung für eine als
Schulweg ausgewiesene Straße nicht empfehlenswert.
Für die vorhandene Querungsinsel in Höhe der 44. Grundschule wird eine Verbreiterung auf
mindestens 2,50 m gefordert. Alternativ regt das Sicherheitsaudit an dieser Stelle die Prüfung eines Fußgängerüberweges (FGÜ) an. Diese Hinweise werden in den folgenden Planungsphasen berücksichtigt.
6. Kostenschätzung/Finanzierung/Umsetzung
Die Kosten der Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße betragen
nach einer Grobkostenschätzung (brutto) im Rahmen der Vorplanung:

...

6/6
Vorzugsvariante

Alternativvariante

Straßenbau

ca. 1.505.000 Euro

ca. 1.456.000 Euro

Ausstattung

ca. 271.000 Euro

ca. 271.000 Euro

Grunderwerb

ca. 77.000 Euro

ca. 0 Euro

ca. 121.000 Euro

ca. 121.000 Euro

ca. 98.000 Euro

ca. 92.000 Euro

ca. 2.072.000 Euro

ca. 1.940.000 Euro

Ausgleichsmaßnahmen
Sonstiges
Gesamtkosten (brutto)

Kostenträger der Baumaßnahme ist die Landeshauptstadt Dresden. Aufgrund der bestehenden Busbelegung ist das Vorhaben dem Grunde nach förderfähig. Die Förderhöhe kann
derzeit noch nicht beziffert werden.
Die erforderlichen Eigenmittel sind bisher im Haushalt nicht gesichert. Die finanzielle Einordnung wird in Abhängigkeit der Haushaltssituation mit einer separaten Vorlage erfolgen.
Die Baumaßnahme ist gegenwärtig im mittelfristigen Finanzplan des Straßen- und Tiefbauamtes bis 2015 nicht eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lageplan Marienberger Straße – Salbachstraße – Vorzugsvariante mit
Regelquerschnitten
Lageplan Marienberger Straße – Salbachstraße – Alternativvariante mit
Regelquerschnitten

geplante Verkehrsbaumaßnahme

12/2013
Maßstab 1 : 7500

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 15.03.2010, DRESDEN\FISCHERE

