Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2949/14
Datum: 2. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Standortverlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD), Hahnebergstraße
6, 01069 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Hahneberstraße Straße 6, 01069
Dresden, Außenstelle der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben“, wird zum
1. Februar 2015 auf die Hamburger Straße 15, 01067 Dresden, verlagert.
2. Das Objekt Hamburger Straße 15, 01067 Dresden, wird über einen Zeitraum von 10
Jahren zur Nutzung durch die BALD angemietet.
3. Die Liegenschaft Hahnebergstraße 6, 01069 Dresden, wird dem Liegenschaftsamt zur
weiteren Verwertung übergeben.
4. Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind einmalige Aufwendungen 2015 in Höhe von 77.500 Euro und zusätzliche, laufende Aufwendungen in Höhe von jährlich 88.950 Euro zu veranschlagen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V 3090-SR82-09 vom 28. Mai 2009
V 1282-01/11 vom 12. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.22.1.5.01
siehe Anlage
77.500 EUR
136.000 EUR

entfällt

Begründung:
Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) wurde im Jahr 2009 durch Beschluss
V3090-SR82-09 des Stadtrates als eigenständige Schule aufgehoben und als Außenstelle
an die Schule zur Lernförderung „Am Landgraben“ angegliedert. Mit der Fortschreibung der
Schulnetzplanung 2012 wurde der langfristige Bedarf an diesem Angebot fortgeschrieben.
Die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, hat mit Schreiben vom 25. November 2013 ebenfalls den langfristigen Bestand der BALD bestätigt (Anlage 2).
Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte Dresden (BALD) besuchen Schülerinnen und
Schüler aus den allgemein bildenden Förderschulen der Landeshauptstadt Dresden. Der
Unterricht erfolgt in Gruppen an einem Schultag/Woche und ist überwiegend praktisch orientiert. Folgende Arbeitsfelder werden angeboten:
...

3/4

•
•
•

Arbeitslehre (14 Arbeitsbereiche),
Wirtschaft/Technik/Hauswirtschaft (WTH) sowie
Garten- und Landschaftsbau.

Die an der BALD praktizierte Vermittlung berufspraktischer und lebenspraktischer Kompetenzen für benachteiligte Schülerinnen und Schüler ist besonders wichtig für deren Ausbildungschancen. Im Schuljahr 2013/2014 lernen an der BALD lt. Schuljahresanfangsstatistik
(Stand: 20. September 2013) 339 Schülerinnen und Schüler in 47 Gruppen.
Die räumlichen und sächlichen Bedingungen für die Durchführung des Unterrichts in den
Fächern Arbeitslehre und WTH sind in dieser Form in den Dresdner Förderschulen nicht
vorhanden.
Die Nutzung im Gebäude auf der Hahnebergstraße stößt mehr und mehr an räumliche
Grenzen. Der Bauzustand, insbesondere der bauliche Brandschutz, ist äußerst mangelhaft.
Eine Angleichung an die baurechtlichen Forderungen würde umfangreiche Baumaßnahmen
nach sich ziehen, deren Wirtschaftlichkeit nicht gegeben ist. Insbesondere wegen der hohen
Anzahl von Räumen mit erhöhter Brandgefahr, der schmalen Zuwegungen zu den Räumlichkeiten sowie das Fehlen eines zweiten baulichen Rettungsweges ist das Gebäude für
eine weitere Schulnutzung nicht geeignet. Diese Einschätzung berücksichtigt vor allem den
speziellen Nutzerkreis sowie die besonderen Anforderungen an den Betrieb der Werkstätten.
Im Ergebnis wird vorgeschlagen, dass Gebäude am Standort Hahnebergstraße 6 nicht für
die spezielle schulische Nutzung zu ertüchtigen, sondern eine Verlagerung der BALD an
einen geeigneteren Standort zu realisieren.
An den bestehenden Schulen, besonders den Förderschulen sowie den Beruflichen Schulzentren bestehen keine ausreichenden räumlichen Kapazitäten, die sächlichen Bedingungen
einzuordnen.
Weiterhin wurde daher folgende Liegenschaften aus dem Bestand der Landeshauptstadt
Dresden geprüft:
-

Am Werk 1, Sporbitz, Flurstücksnr. 60c, Baujahr 1900 (ehemaliges BSZ für Agrarwirtschaft);
Friedrich-Wolf-Str. 7, Langebrück, Baujahr 1972 (Bauschäden, Abriss);
Ginsterstraße 1 und 3, Baujahr 1987 (ehemaliger Doppelstandort 140. Grundschule/141.
Mittelschule);
Uthmannstraße 28, Baujahr 1905 (ehemalige 74. Mittelschule);
Urnenstraße 22, Baujahr 1900 (ehemalige 79. Mittelschule);
Georg-Palitzsch-Straße 42, Baujahr 1979 (ehemalige 123. Mittelschule).

Die genannten Gebäude kommen aus Gründen der ungünstigen territorialen Lage und/oder
fehlender Tragfähigkeit der Decken (Maschinenpark) nicht in Betracht. Lediglich das derzeit
leer stehende ehemalige Schulgebäude, Georg-Palitzsch-Straße 40, 01239 Dresden, konnte
in die Betrachtung einbezogen werden, scheidet jedoch aufgrund der vergleichsweise hohen
Kosten (rd. 6 bis 9 Millionen Euro) für die Reaktivierung des (für die BALD deutlich zu großen) Gebäudes aus.
Nach umfassender Prüfung wird daher die Anmietung des Objektes Hamburger Straße 15
favorisiert. Folgende Gründe sind dafür ausschlaggebend:
-

Anmietung zu einem günstigen monatlichen Mietpreis (Gebäude: 7 Euro/m² kalt, Außenbereich: 1,50 Euro/ m²), Miete pro Jahr von ca. 100.000 Euro zzgl. Betriebskosten
bei einer Mietfläche von ca 1.000 qm innen und ca. 1.000 qm außen;
...

4/4
-

zentrale Lage, gute Erreichbarkeit und Verkehrsanbindung;
große Außenfläche für Pausenhof und Arbeitsfeld Garten-/Landschaftsbau vorhanden;
Gutachten des Dresdener Ingenieurbüros Jeschke über die Tragfähigkeit der Decken
liegt vor;
Bezug ist ohne größere Umbauten möglich.

In Anbetracht der nachgewiesenen Schadstoffbelastung im benachbarten ehemaligen Technischen Rathaus hat das Schulverwaltungsamt beim Vermieter vorsorglich ein Schadstoffgutachten angefordert. Der Vorschlag für das Objekt Hamburger Straße 15 erfolgt nach Abfrage bei 122 in Dresden aktiven Immobilienverwaltungen und Auswertung der Angebote im
Hinblick auf Eignung, Preis, Lage und Erreichbarkeit. Gerade letzteres ist ein wichtiges Kriterium für die verteilt im Stadtgebiet liegenden Förderschulen.
Mit der Anmietung der Liegenschaft Hamburger Straße 15 entstehen für die Landeshauptstadt Dresden jährliche Aufwendungen in Höhe von ca. 136.000 Euro. Für den derzeitigen
Standort Hahnebergstraße 6 sind im Doppelhaushalt 2013/2014 und der Finanzplanung Betriebskosten in Höhe von 47.050 Euro veranschlagt. Somit sind im Doppelhaushalt
2015/2016 und der Finanzplanung jährlich 88.950 Euro zusätzlich einzuordnen. Für den Umzug werden einmalige Kosten von 77.500 EUR kalkuliert.
Durch den Verkauf der Liegenschaft auf der Hahnebergstraße 6 kann lt. Information des Liegenschaftsamtes ein Erlös von ca. 170.000 Euro erzielt werden.
Wirtschaftlichkeit der Anmietung: Es entstehen jährliche Mietaufwendungen von ca. 100.000
Euro. Der jährliche Mehrbedarf gegenüber der gegenwärtigen Unterbringung in eigenen
Räumen beträgt ca. 89.000 Euro jährlich. Für 10 Jahre sind das 1.000.000 Euro bzw.
890.000 Euro. Dem steht vorerst nur ein einmaliger Erlös von ca. 170.000 Euro entgegen.
Dies relativiert sich, wenn man die notwendige Sanierung des derzeitigen Gebäudes auf der
Hahnebergstraße oder eines anderen kommunalen Gebäudes betrachtet. Das Gebäude
Hahnebergstraße hat 1.433 qm, bei Sanierungskosten von ca. 1.520 Euro/qm BGF (Bruttogrundfläche, Vergleichswert aus Bedarfsplanung Gymnasium Plauen) gibt es einen Sanierungsbedarf von ca. 2.200.000 Euro. D. h. die vorgeschlagene Anmietung ist für den Zeitraum von ca. 20 Jahren wirtschaftlich, es erfolgt vorerst aber eine Bindung der Landeshauptstadt Dresden für nur 10 Jahre.
Mit der Verlagerung der BALD trägt der Schulträger der Fortschreibung der Schulnetzplanung (Beschluss-Nr. V1282-01/11 vom 12. Juli 2012) Rechnung, wonach die BALD in der
Schullandschaft der Landeshauptstadt Dresden als Schulstandort mit einem speziellen Ausbildungscharakter geführt wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Berechnung der Aufwendungen
Anlage 2 - Schreiben der Sächsischen Bildungsagentur vom 25. November 2013

Helma Orosz

Anlage 1

Anlage zur Vorlage Berechnung der Aufwendungen
Produkt 10.100.22.1.5.01

Förderschulen für Lernförderung

1. Einmaliger Aufwand im Jahr 2015 / in EUR
Kostenart

Bezeichnung

44318000 sonstige Geschäftsausgaben
42410000 Aufw. zur Bewirtschaftung Grundstücke
gesamt

Aufwand
75.000 Umzugskosten
2.500 Sperrmüll
77.500

2. Laufender Aufwand / Jahr in EUR
Kostenart

Bezeichnung

42310000 Mieten und Pachten
Kaltmiete ca.
Betriebskosten
gesamt

Aufwand
1.000 m² Gebäude, 1.000m² Außenbereich
100.000
36.000 1,50 /m²
136.000

3. In Haushaltsplan eingeordnete Betriebskosten Standort Hahnebergstraße 6 / in EUR
Kostenart
42113000
42410100
42410300
42411000
42413000
42413100
42417100
gesamt

Bezeichnung
Unterhaltung Gebäude/Räume
Strom
Fernwärme
Frischwasser
Abwasser
Niederschlagswasser
Reinigungskosten durch Dritte

Aufwand
5.750
5.200
23.100
550
400
1.800
10.250
47.050

Zusätzlich in den Doppelhaushalt 2015/2016 und die Finanzplanung einzuordnende jährliche
Aufwendungen in Höhe von 88.950 EUR

Anlage 2

