Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2951/14
Datum: 2. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2).
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und
2 innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individual-rechtliche Vereinbarung mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist sicherzustellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine Schlechterstellung zu
den bis dato getroffenen Regelungen erfolgt.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfahrungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschreibungsbedarfen vorzulegen.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0710/13
aufzuhebende Beschlüsse:
V 650-17-2000
V3535-SR03-04

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen vom 2. Mai 2013 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, aufgrund des OVG
Urteils zur Nichtigkeit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen einen „Runden Tisch“ zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse im Bereich Kindertageseinrichtungen einzuberufen.
Am 26. August 2013 fand die erste Sitzung des „Runden Tisches“ statt, an welchem entsprechend des Beschlusses die benannten Interessengruppen paritätisch vertreten waren.
Nach einer Expertenanhörung im Januar 2014 wurden Unterarbeitsgruppen (AG I und AG II)
gegründet, welche an den jeweiligen Zielstellungen arbeiteten.
...

3/3

In Orientierung an der Mustervereinbarung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages
und eines Diskussionsentwurfes von der LIGA der Wohlfahrtsverbände wurde von der AG I
nach erfolgter Analyse und Bewertung der aktuellen Vereinbarung, die vorliegende Rahmenvereinbarung mit Blick auf die Zielstellung der Verwaltungsvereinfachung, Nachhaltigkeit und
Transparenz fortgeschrieben.
Die Mitglieder der AG II befassten sich intensiv mit der Ausgestaltung des Auftrages gemäß
§ 79a Sozialgesetzbuch (SGB) VIII. Unter Kenntnisnahme der aktuellen Arbeitspapiere der
Landesjugendämter und des Deutschen Vereins erfolgte die Bewertung des Dresdener Konzeptes zur Trägerqualität, welches unter wissenschaftlicher Begleitung von Herrn Dr. Drößler
(Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gemeinnützige
GmbH) entsprechend fortgeschrieben wurde (siehe Anlage zur Rahmenvereinbarung). Das
Dresdner Konzept zur Qualitätsentwicklung wurde um die Qualitätskriterien ergänzt, welche
sich aus der Gesetzesnovellierung ergeben.
Die vorliegende Rahmenvereinbarung wurde dialogisch zwischen den Mitgliedern des „Runden Tisches“ und den Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und am
13. Mai 2014 als konsensualer Entwurf verabschiedet.
Sie bildet die Grundlage für die mit den freien Trägern von Kindertageseinrichtungen abzuschließenden individual-rechtlichen Vereinbarungen, welche ab dem 1. Januar 2015 in Kraft
treten sollen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen
Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung

Rahmenvereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch die
Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den
Beigeordneten für Soziales,
(im Folgenden Stadt)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
(im Folgenden Träger)
vertreten durch
..........................................
Präambel
Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a
und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dresden in die Lage
zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79 und 79a SGB VIII zu erfüllen und im
Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und
gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

III.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung der Kinder in
der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren Sinn.
1.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.

2
2.

Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kostenarten zur Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten
Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a, b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen
anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden können, sind die für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2 SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend
in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII.
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:








Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst
(Ost) anerkannt. Hinweis: Verfügt der Träger über einen eigenen Tarifvertrag so sind diese Regelungen in einer Anlage zur
Vereinbarung aufzunehmen.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen
Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:




Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:













Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 EUR Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

3
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert auszuweisen. Damit
wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Aufwendungen werden nur auf der
Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt anerkannt.
Kaltmiete
Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.
Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 EUR pro m² Nettogeschossfläche als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich im Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.
Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich
um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung
zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom Land oder der Stadt
gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.
3.

Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 EUR anerkannt.
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers geboten ist.
Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger seine Leistungsfähigkeit
durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.
4.

Kommunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß § 17 SächsKitaG in Verbindung
mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1.
2.
3.

Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
Eigenanteil des Trägers
sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5.

Verfahren zur Finanzierung

5.1 Finanzierungsgrundsätze
Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durchschnittlich betreuten
Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.

4
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt I.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu begründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden.Über die Deckung von erheblichen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet
der Jugendhilfeausschuss auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung,
Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger
die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht
übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung
zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den Haushaltsplan
des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für das folgende
Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je einem Zwölftel
auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern innerhalb von zwei Monaten
nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haushaltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Betriebskosten und legt
der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht über die angemeldeten Kinder
zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 05. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1. April (Formblatt).
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:




Die Abschlagszahlungen werden entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum 15. eines Monats gezahlt.
Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages, in der Regel bis zum 1. Werktag
des Monats an den Träger.
Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des übernächsten Monats
nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal

5
6.

Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder, die ihren Wohnsitz nicht
im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung möglich ist.
Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbeiträge an den
Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu
beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse
sind der Stadt zu melden.
Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März / 15.Juni / 15.September / 1.Dezember
eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
7.

Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur Überprüfung angefordert
werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.
II.

Leistung und Leistungssicherstellung
1.

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen Betriebserlaubnis
angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung
sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.
2.

Qualitätsentwicklung und -sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß II.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das “Dresdner Konzept zur
trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung“ - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur Gewährleistung der Qualität
im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung“ Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten
der jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der freien Träger, der
Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte
werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

6
III.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum ...... abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlichen bis
30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurchführungen haben
könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das
Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere
dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen
3.2 Schlussbestimmungen
Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den Träger kann nur
erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung
gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen, bleibt die Gültigkeit
dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlage ist Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage
Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung
Dresden, den ..........................

......................., den......................

Für die Stadt
................................................
Beigeordneter Soziales

Für den Träger
.............................................................

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung
Präambel
Die Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern in Tageseinrichtungen hat zum Ziel, das körperliche, geistige
und emotionale Wohl von Kindern zu befördern, sie in ihrer aktuellen und zukünftigen Entwicklung zu fördern
sowie deren Familien bei der Wahrnehmung ihrer Erziehungs- und Bildungsverantwortung zu begleiten und zu
unterstützen. Kinder wachsen heute in einer komplexen gesellschaftlichen Umwelt auf. Ihre Erziehung und
Bildung stellt hohe Anforderungen an die damit befassten Personen – Familien und Fachkräften in
Tageseinrichtungen gleichermaßen.
Um den aus dem Bildungs- und Erziehungsauftrag resultierenden Aufgaben und Anforderungen in angemessener
Art und Weise Rechnung tragen zu können, sorgen die Träger von Kindertageseinrichtungen für die dafür
erforderlichen institutionellen und fachlichen Voraussetzungen. Dazu zählen insbesondere die Beachtung der
jeweils geltenden gesetzlichen Regelungen eine Orientierung an den pädagogischen Grundsätzen des
Sächsischen Bildungsplans sowie die Berücksichtigung aktueller fachlicher Entwicklungen.
Die Träger sichern die Gewährleistung und Weiterentwicklung der Qualität in ihren Einrichtungen mittels
geeigneter Maßnahmen. Qualitätssicherung wie Qualitätsentwicklung gehen von den fachlichen und
konzeptionellen Leitorientierungen der Träger aus und sind in der Konzeption festgeschrieben.
Qualitätsentwicklung wird dabei als ein Prozess kontinuierlicher Überprüfung und Weiterentwicklung der
pädagogischen Arbeit sowie ihrer Voraussetzungen und Rahmenbedingungen verstanden. Maßnahmen und
Ziele der Qualitätsentwicklung sowie ihre Evaluation erfolgen unter Berücksichtigung der strukturellen und
personellen Spezifika der Träger.

Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität
Qualitätskriterien des Öffentlichen Trägers
1. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft Rahmenbedingungen für eine frühzeitige Beteiligung in allen
planungsrelevanten und strukturellen Fragen.
2. Der öffentliche Jugendhilfeträger sorgt für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und unterstützt die
Träger in ihrer Leistungserbringung, bietet kompetente und ausreichende Beratung an.
3. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft transparente Verfahren im Rahmen der Strukturierung einer
pluralen Trägerlandschaft.
4. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert und schafft Arbeitsforen für den fachlichen Austausch; die
Berichterstattung zu aktuellen bundesweiten Projektergebnissen und schafft ein Podium für die
Bündelung vorhandener Projektergebnisse im Kita-Bereich Politik.
5. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert ein Verfahren zur regelmäßigen Verständigung über die
Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene
(„Qualitätsdialog“) und gewährleistet die Ausgestaltung dieses Verfahrens nach dialogischen
Grundsätzen. Er ist verantwortlich für die Evaluation und Weiterentwicklung des Verfahrens.

1

Qualitätskriterien für Träger von Kindertageseinrichtungen
I. Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
1. Der Träger verfügt über ein Leitbild seiner Arbeit. Der Träger bildet Grundsätze und Leitziele zur
Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit transparent ab.
2. Der Träger stellt die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen zwischen Träger,
Einrichtungsleitung und Mitarbeiter/innen transparent dar.
3. Der Träger nutzt Verfahren der Evaluation für die Überprüfung seiner Arbeit und der Einrichtungsarbeit.
II. Qualitätsmanagement
1. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und dokumentiert seine Qualitätsprozesse
in Kindertageseinrichtungen.
2. Der Träger sorgt für die Vereinbarung verbindlicher Standards in den verschiedenen Arbeitsbereichen
und ihre regelmäßige Reflexion und Weiterentwicklung.
3. Der Träger schafft Rahmenbedingungen für fachlichen Austausch.
4. Jeder Träger verfügt über ein eigenes Beschwerdemanagement für Kinder und Eltern.
5. Der Träger vereinbart in Zusammenarbeit mit den beteiligten Mitarbeiter/innen Qualitätsgrundsätze und ziele der Einrichtungsarbeit sowie zu Schritten ihrer Umsetzung, Überprüfung, Bewertung und
Fortschreibung/ Fortentwicklung.
6. Der Träger gewährleistet in jeder Kindertageseinrichtung qualifizierte Fachberatung als Bestandteil der
Qualitätssicherung und -entwicklung.
III. Konzept-und Konzeptionsentwicklung
1. Die Konzeption des Trägers gibt Auskunft zur Förderung von Kindern zu eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten.
2. Der Träger überprüft die Konzeptionsschrift der Kindertageseinrichtung auf trägerspezifische und andere
relevante Vorgaben (Leitbild, Leitlinien des Trägers, Grundsätze des Bildungsauftrages, sozialintegrative
Aufgaben, Beschreibung des Leistungsangebotes der Kindertageseinrichtung etc.).
3. Der Träger achtet auf die Weiterentwicklung und Aktualisierung der Konzeption (in Orientierung an den
Bedürfnissen von Familien im Einzugsgebiet sowie neueren fundierten wissenschaftlichen
Erkenntnissen).
4. Die Konzeption wird regelmäßig auf Fortschreibungsbedarf überprüft und entsprechend
weiterentwickelt.
5. Der Träger gewährleistet, dass die Eltern die Konzeption jederzeit einsehen können.
6. In der Konzeption sind die Formen der Elternmitwirkung konkret festgeschrieben.
7. Der Träger sorgt für die konzeptionelle Gestaltung der Übergänge in den einzelnen
Betreuungsangeboten und der Institution Schule.
8. Der Träger unterstützt innovative Projekte in den Einrichtungen.
9. Der Träger unterstützt die gesellschaftliche und sprachliche Integration von Kindern mit und ohne
Migrationshintergrund in den Kindertageseinrichtungen.

2

10. Der Träger trägt mittels geeigneter Maßnahmen dafür Sorge, dass die Rechte von Kindern in seinen
Einrichtungen gewahrt und befördert werden. Dazu zählen insbesondere die Entwicklung und
Anwendung geeigneter Verfahren der Beteiligung sowie solchen, die Kindern die Möglichkeit zur
wirksamen Äußerung von Kritik und Beschwerde einräumen.
11. Der Träger ist sich der Bedeutung einer geschlechterbewussten Förderung von Jungen und Mädchen
bewusst und trägt dieser durch geeignete Maßnahmen Rechnung.
12. Der Träger sichert, dass Kinder mit und ohne Behinderung, sofern der Hilfebedarf es zulässt, in Gruppen
gemeinsam gefördert werden. Hierzu zählen die Gewährleistung, Gestaltung und Weiterentwicklung der
dafür erforderlichen räumlichen und personellen Voraussetzungen in Zusammenarbeit mit dem
öffentlichen Träger. Der Träger sorgt für die Festschreibung der entsprechenden konzeptionellen
Grundlagen sowie Qualifizierung der Fachkräfte in den betreffenden Einrichtungen.
IV. Vernetzung, Kooperation, Öffentlichkeitsarbeit und Gestaltung von Übergängen
1. Der Träger verfügt über ein Vernetzungs- und Kooperationskonzept für Tätigkeiten im Gemeinwesen.
2. Der Träger fördert aktiv die Zusammenarbeit mit Schulen, um den Kindern einen guten Übergang in die
Schule zu sichern und um die Arbeit mit Schulkindern in Horten und altersgemischten Gruppen zu
unterstützen.
3. Der Träger unterstützt die Zusammenarbeit mit anderen kinder- und familienbezogenen Institutionen und
Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere solchen der Familienbildung und -beratung, durch geeignete
Maßnahmen und schafft die Rahmenbedingungen für die Erfüllung der damit verbundenen Aufgaben.
4. Der Träger befördert die Zusammenarbeit der Kindertagespflegepersonen mit den pädagogischen
Fachkräften der Kindertageseinrichtung und den Eltern zum Wohl der Kinder und zur Sicherung der
Kontinuität des Erziehungsprozesses.
5. Der Träger unterstützt die ehrenamtliche Tätigkeit.
6. Der Träger sorgt für die Vertretung der Angelegenheiten seiner Kindertageseinrichtungen in
kommunalen und fachpolitischen Gremien und trägerübergreifenden Arbeitskreisen.
7. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit.
V. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
1. Der Träger sichert die Beteiligung der Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen Angelegenheiten
der Erziehung, Bildung und Betreuung.
2. Der Träger sorgt für die Gewährleistung bedarfsgerechter Partizipationsformen für Kinder und Eltern und
für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit.
3. Der Träger ermöglicht eine gewählte Elternvertretung und unterstützt deren Arbeit hinreichend.
4. Der Träger informiert Eltern über die Möglichkeiten der Beteiligung im Elternbeirat.
5. Der Träger achtet auf ein wirksames Kommunikationssystem zwischen Einrichtung und Familien, schafft
Rahmenbedingungen für Aushandlungsprozesse und sichert, dass alle Eltern regelmäßig über die
Entwicklung der Kinder informiert werden.

3

VI. Personalmanagement
1. Der Träger verfügt über ein Personalentwicklungskonzept und unterstützt Maßnahmen der
Teamentwicklung.
2. Der Träger sichert die Qualifizierung und Fortbildung des Personals.
VII. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
1. Der Träger beteiligt sich aktiv an der Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung.
2. Der Träger pflegt und aktualisiert einrichtungsbezogene Daten.
3. Der qualitative und quantitative Bedarf zur Ausgestaltung des Leistungsangebotes der
Kindertageseinrichtung wird unter Berücksichtigung einer besseren Vereinbarung von Erwerbstätigkeit
und Kindererziehung vom Träger in Zusammenarbeit mit der jeweiligen Kindertageseinrichtung jährlich
ermittelt. Er bringt Vorschläge zur Bedarfsdeckung in den Prozess ein. Dabei sichert der Träger
entsprechende Beteiligungsformen.

VIII. Finanzmanagement
Der Träger setzt innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten entsprechend
seiner Spezifika.

Stand: 30. Mai 2014

4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des

Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 31. August 2000
Beschluss-Nr.:

V

650-17-2000

Rahmenvertrag zum Betrieb von Kindertageseinrichtungen
in freier Trägerschaft

Der Stadtrat beschließt den in der Anlage der Vorlage beigefügten
Rahmenvertrag zum Betrieb von Kindertageseinrichtungen in freier
Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
1. Rahmenvertrag

- S 3, 2. Alternative, Absatz 2 b, 3. Abschnitt (Seite 3)
Änderung im Satz 1: "300.000 DM" in "50.000 DM"

Einfügen als neuen Satz 2: "Die Grundbucheintragung resultiert aus
der Zweckblndung Im Zuwendungsbescheid."

Änderung

im

Satz 3:

"Eintragungskosten"

in

"Ein-

und Austra

gungskosten"

- § 3, 4. Alternative, Absatz 4c, 3. Abschnitt (Seite 4)
Änderung im Satz 1: "300.000 DM" in "50.000 DM"

Einfügen

als neuen Satz 2: "Die Grundbucheintragung resultiert aus

der Zweckbindung im Zuwendungsbescheid."

Änderung

im

gungskosten"

Satz 3:

"Eintragungskosten"

in

"Ein-

und Austra

-

2

-

- S 4, Absatz 8 (Seite 5)
Zusammenfassung der Sätze 1 und 2 wie folgt:

"Ist
des

ein Minderverbrauch infolge der sparsamen Wirtschaftsführung
freien Trägers eingetreten, besteht die Möglichkeit der

Rücklagenbildung für investive und instandhaltende Maßnahmen in der
Kindertageseinrichtung. "

- § 5 (Seite 5)

Änderung wie folgt:
"Kinder anderer

Kommunen können

nur aufgenommen werden, wenn zwi

schen der Wohnortgemeinde des Kindes und der Landeshauptstadt Dres
den eine schriftliche Regelung über die Aufbringung der Kosten er
folgt. Das Gleiche gilt für die Erstattung der Differenzbeträge zu
den Elternbeiträgen. "

- § 6, Absatz 4 (Seite 6)
Anfügen an den Satz:

... zurückzugeben, "sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt
wurden."

2. Mietvertrag

- S 18, Absatz 1 (Seite 15)

Einfügen in Satz 1: ... steht "nach Terminvereinbarung" die Besich
tigung ...

-

3

-

3. Anlage Personal Ergänzungsblatt 1 - päd. Personal
- Basisdaten (Seite 19)
Anfügen einer Spalte: "VG-Gruppe + Lebensalters-Stufe"
Ergebnis: angenommen mit 59 : 0 Stimmen

gez.

Dr.

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführerin

Seite 1
Rahmenvertrag
zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister,

(im Folgenden "Stadt" genannt)

und

f^

vertreten durch
(im Folgenden "freier Träger" genannt)
§1

Betriebsverpflichtung

1

Der freie Träger übernimmt die Trägerschaft für die / betreibt* folgenden) Kindertagesstätten):
Straße
Straße

2

01... Dresden,
, 01... Dresden.

Der freie Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung nach den geltenden Rechtsvorschrif
ten des Freistaates Sachsen sowie der Landeshauptstadt Dresden zu betreiben. Der freie Träger

unterhält die Einrichtung in eigener Verantwortung. Die inhaltliche Führung der Kindertageseinrich
tung ist in einer Konzeption dargelegt (Anlage K).

3

Die Vertragspartner verpflichten sich, zur Erfüllung des Vertragszweckes in bestmöglicher Weise
und in gegenseitigem Vertrauen nach Maßgabe dieses Vertrages zusammenzuarbeiten.

4

Die Nutzung des Objektes erfolgt zweckgebunden alsKindertageseinrichtung gem. § 22 SGB VIII.

5

Der freie Träger bekennt sich zu den Grundsätzen der Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit in der Betriebsführung.

§2

Betriebsträgerschaft

Betriebsträger der Einrichtung ist mit dem Beschluss des Stadtrates Nr
vom
ab
dem
der freie Träger. Er ist zugleich Anstellungsträger der in der Einrichtung tätigen
Mitarbeiter und übernimmt am Tage der Übernahme der Trägerschaft die bis zum
bei

der Stadt beschäftigten Mitarbeiterinnen) gemäß § 613a BGB. Zwischen den Parteien kann ein
gesonderter Personalüberleitungsvertrag abgeschlossen werden.

anzutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 2

§ 3 Gebäude und Anlagen

a 1. Alternative

1a

Die Stadt stellt dem freien Träger langfristig die sich in ihrem Eigentum befindlichen und zum
Zwecke des Betriebes der Kindertageseinrichtung benötigten Gebäude sowie Anlagen zur Nutzung
zur Verfügung.

Grundlage für diese Nutzung ist der Mietvertrag(Anlage M).

Bedingung für eine langfristige Bereitstellung ist die Aufnahme der Einrichtung in den langfristigen
Bedarfsplan.

1b

Den jeweiligen Mietzins laut Mietvertrag trägt die Stadt.

1c

Die Stadt übernimmt für Gebäude und Anlagen den Bauunterhalt entsprechend der Regelungen im
Mietvertrag. Die Sachkosten des freien Trägers gemäß § 4 Abs. 4 des Rahmenvertrages
werden um den nicht für den Bauunterhalt benötigten Betrag entspechend der konkreten
Mietvertragsbedingungen wie folgt
1.- keine Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung

- keine Verpflichtung des Mieters fürSchönheits- u. Kleinstreparaturen =29,00 DM/m2 BGF
2.- keine Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung

- Verpflichtung des Mieters für Schönheits- u. Kleinstreparaturen

= 20,00 DM/m* BGF

3.- Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung

- Verpflichtung des Mieters für Schönheits- u. Kleinstreparaturen

= 0,00 DM/m* BGF

gekürzt
Für Kindertageseinrichtungen mit erhöhtem und dringend zu realisierendem Sanierungsbe
darf werden zusätzlich bis zu 20,00 DM/m2 BGF und Jahr für den Bauunterhaft kalkuliert

Der freie Träger ist verpflichtet, für erforderliche Baumaßnahmen und Investitionen alle Fördermög
lichkeiten auszunutzen, um eine Finanzierung sicherzustellen und die Kosten der Stadt maximal zu
reduzieren. Die Stadt sichert die Bereitstellung des Fehlbetrages an Fördermitteln entsprechend der
Förderrichtlinie und im Rahmen der jeweiligen Haushaltspläne zu.
1d

Erforderliche bauliche Maßnahmen, die im Foigejahr durchgeführt werden sollen, sind mit der Stadt
bis zum 31.05. des laufenden Jahres abzustimmen.

a 2. Alternative

2a

Der freie Träger stellt langfristig die sich in seinem Eigentum befindlichen Gebäude und Anlagen
zum Zwecke des Betriebes einer Kindertageseinrichtung bereit.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

* Seite 3

2b

Die Stadt bezuschusst außerhalb der Betriebskosten den Bauunterhalt von Kita-Einrichtun

gen die einen erhöhten und dringend zu realisierenden Sanierungsbedarf haben, bis zu
20,00 DM/m2 BGF und Jahr (maximal 13m*/Klnd). Der Bedarf Ist bis zum 31.05. des laufenden
Jahres für das Folgejahr abzustimmen. Diese Mittel können vom freien Träger einer zweckge
bundenen Rücklage für längerfristig geplante größere Instandhaltungsvorhaben zugeführt werden.
Es besteht eine Nachweispflicht über diese Zuweisung. Investive Maßnahmen fördert die Stadt
vorhabenkonkret.

Derfreie Träger ist verpflichtet, für erforderliche Baumaßnahmen und Investitionen alle Fördermög
lichkeiten auszunutzen, um eine Finanzierung sicherzustellen und die Kosten der Stadt maximal zu
reduzieren. Die Stadt sichert die Bereitstellung des Fehlbetrages an Fördermitteln entsprechend der
Förderrichtlinie und im Rahmen der jeweiligen Haushaltspläne zu.

Die Übernahme von investiven Maßnahmen durch die Stadt setzt die Eintragung einer Belastung in

Höhe der kommunalen Förderung ab 50.000 DM im Grundbuch voraus. Die Grundbucheintragung
resultiert aus der Zweckbindung im Zuwendungsbescheid. Die Ein- und Austragungskosten gehen
zu Lasten des freien Trägers.
Q 3. Alternative

Der freie Träger hat ein Objekt angemietet, das nicht im Eigentum der Stadt steht. Zur Finanzierung
der Kaltmiete erhält der freie Träger einen nach der ortsüblichen Miethöhe ausgerichteten Mietzu

schuß. Obersteigt die tatsächlich gezahlte Kaltmiete den gewährten Zuschuss, so bietet die Stadt
dem freien Träger städtische Objekte an, die der freie Träger gemäß Alternative 1 anstelle des
angemieteten Objektes nutzen kann.
Die Sachkosten des freien Trägers gemäß § 4 Abs. 4 des Rahmenvertrages werden um den
nicht für den Bauunterhalt benötigten Betrag entspechend der konkreten Mietvertragsbedin
gungen wie folgt

f.- keine Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung
- keine Verpflichtung des Mieters für Schönheits- u. Kleinstreparaturen = 29,00 DM/m2BGF
2.- keine Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung
- Verpflichtung des Mieters für Schönheits- u. Kleinstreparaturen
= 20,00 DM/m2 BGF
3.- Verpflichtung des Mieters für lfd. Instandhaltung/Instandsetzung
- Verpflichtung des Mieters für Schönheits- u. Kleinstreparaturen

= 0,00 DM/m2BGF

/*8^y

gekürzt
Q 4. Alternative

4a

Die Stadt überträgt dem freien Träger das Grundstück durch Erteilung eines Erbbaurechts. Eine
grundsätzliche Bedingung ist die Aufnahme der Einrichtung in den langfristigen Bedarfsplan.

4b

Den jeweiligen Erbbauzins laut Erbbaurechtsvertrag trägt die Stadt in voller Höhe, sofern das
Grundstück zweckentsprechend als Kindertageseinrichtung genutzt wird.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...ntchtzutreffendes Streichen

Seite 4

4c

Die Landeshauptstadt bezuschusst außerhalb der Betriebskosten den Bauunterhalt von
Kindertageseinrichtungen, die einen erhöhten und dringend zu realisierenden Sanierungs
bedarfhaben, bis zu 20,00 DM/m2 BGF und Jahr. Der Bedarf ist bis zum 31.05. des laufenden
Jahres für das Folgejahr abzustimmen. Diese Mittel können vom freien Träger einer zweckge
bundenen Rücklage für längerfristig geplante größere Instandhaltungsvorhaben zugeführt werden.

Es besteht eine Nachweispflicht über diese Zuweisung. Investive Maßnahmen fördert die Stadt
vorhabenkonkret.

Der freie Träger ist verpflichtet, für erforderliche Baumaßnahmen und Investitionen alle Fördermög
lichkeiten auszunutzen, um eine Finanzierung sicherzustellen und die Kosten der Stadt maximal zu
reduzieren. Die Stadt sichert die Bereitstellungdes Fehlbetrages an Fördermitteln entsprechend der
Förderrichtlinie und im Rahmen der jeweiligen Haushaltspläne zu.

Die Übernahme von investiven Maßnahmen durch die Stadt setzt die Eintragung einer Belastung in
Höhe der kommunalen Förderung ab 50.000 DM im Grundbuch voraus. Die Grundbucheintragung
resultiert aus der Zweckbindung im Zuwendungsbescheid. Die Ein- und Austragungskosten gehen
zu Lasten des freien Trägers.

§4

Finanzierung

Der freie Träger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestimmungen
des § 14 (1) SäKitaG durch Zuschüsse der Stadt, Zuschüsse des Freistaates Sachsen, Leistungen
des örtlichen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe, durch Elternbeiträge, sonstige Einnahmen und
einen Eigenanteil von mindestens 5 vom Hundert.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Zuschüsse des Freistaates die bewilligende und auszah
lende Behörde. Als Nachweis für die Richtigkeit der Anträge könnenzu den vier Stichtagen der
Landeszuschüsse namentliche Aufstellungen über die in der Einrichtung angemeldeten Kinder
(Name, Vorname, Geburtsdatum, Wohnanschrift und Betreuungsart) gefordert werden.
Die Elternbeiträge werden im Rahmen einer Gebührenordnung auf der Grundlage des § 14 (3)
SäKitaG festgelegt, die mit der Stadt abgestimmt wird.
Von der Stadt werden folgende Betriebskosten gemäß Anlage B anerkannt:
— Personalkosten gemäß § 13 (2) SäKitaG.
—

Sachkosten in Höhe von maximal 45 vom Hundert der durchschnittlichen Personalkosten

aller Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden, die jährlich an die Tarifentwicklung
beim pädagogischen Personal angepasst werden. Innerhalb der Sachkosten sollten die Ver
waltungspersonalkosten 15 % der Sachkosten nicht überschreiten.

Als weitere Sachkosten werden Personalkostenumlagen in Höhe von 0,5 % der Personaikosten
gemäß § 13 (3) SäKitaG gegen Nachweis erstattet. Personalkostenumlagen sind die Kosten für die
konzeptionelle Arbeit der Trägervereinigung zu übergreifenden, organisatorischen und inhaltlichen
Fragen für die unterschiedlichen Einrichtungen. Nicht zu diesen Kosten gehört die allgemeine
Fachberatung von Kindertageseinrichtungen nach § 5 SäKitaG.
Der freie Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres den Haushalts
plan der Kindertageseinrichtung für das Folgejahr vor (Muster Anlage H).
Die Stadt verpflichtet sich, den im bestätigten Haushaltsplan ermittelten und nachgewiesenen
Fehlbedarf bis zu den Höchstbeträgen nach Absatz 2 zu finanzieren.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

'

Seite 5

Der freie Träger rechnet gemäß § 3 (2) der AzVO bis zum 30.06. den Haushaltsplan des Vorjahres
ab. Als Nachweis werden Buchungslisten je Einnahme- und Ausgabeposition mit der Aufstellung

der Einzelbeträge sowie deren Verwendungszwecke beigefügL Die aus der Abrechnung resultieren
den Überzahlungen werden in der Regel zurückgefordert, Minderzahlungen werden gemäß § 3 (2)
AzVO ausgeglichen.

Ist ein Minderverbrauch in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung des freien Trägers eingetreten,
besteht die Möglichkeit der Rücklagenbildung für investive und instandhaltende Maßnahmen in der
Kindertageseinrichtung. Mit der Abrechnungzum 30.06. ist ebenfalls der Bestand und die Mittelver
wendung der Rücklage zu dokumentieren.
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
—
Landeszuschüsse gemäß § 1 (6) AzVO in monatlichen Raten
— Kommunale Abschläge: am 01.02., 02.05., 01.08., 01.11.

—

Differenzzahlung Eltembefträge: gem. § 2 (2) AzVO am 15.02., 15.05., 15.08., 15.11. Bei
Überschreitung des Abgabetermins um mehr als 3 Monate verfällt der Anspruch auf Erstat
tung für das entsprechende Quartal.

—

Differenzzahlung Essengeld: analog Differenzzahlung Elternbeiträge. Bei Überschreitung des
Abgabetermins um mehr als 3 Monate verfällt der Anspruchauf Erstattung für das entspre
chende Quartal.

—

§5

Erstattung Eigenanteil: am 01.02., 02.05., 01.08., 01.11. nach Vortage der Leistungsunfähigkeitsbescheinigung durch das Landesjugendamt im laufenden Haushaltsjahr.

—

Mietzuschüsse: am 02.01., 01.04., 01.07., 01.10.

—

Zuschüsse für Instandsetzungen fürTräger gemäß §§ 3 (2b und 4c) dieses Vertrages: einma
lige Zahlung am 02.05.

Kinder anderer Gemeinden

Kinder anderer Gemeinden können nur aufgenommen werden, wenn zwischen der Wohnortgemeiende des Kindes und der Landeshauptstadt Dresden eine schriftliche Regelung über die Aufbrin

gung des kommunalen Betriebskostenanteileserfolgt.
Die Differenzbeträge zu den Eltembeiträgen auswärtiger Kinder werden von der Stadt nicht getra

gen. Ermäßigungen oder Erlässe der Elternbeiträge sind von den Personensorgeberechtigten beim
örtlich zuständigen Jugendamt zu beantragen.

§6

Vertragsdauer, Kündigung

1

DasVertragsverhältnis beginnt am

2

Eine ordentliche Kündigung kann unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 12 Monaten
zum Ende eines Kalenderjahres erfolgen.

3

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner schwerwiegend oder anhaltend
gegen seine Vertragsverpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu
können.

•...zutreffendes Ankreuzen / V.nichtzutreffendes Streichen

und wirdauf unbefristete Zeit abgeschlossen.

Seite 6

Wird das Vertragsverhältnis mitder Stadt beendet, sind Gebäude und Grundstückin betriebsfähi
gem Zustand zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügunggestellt wurden.

§7

1

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform und der
Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsunwirksam sein
oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten
sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden des vorlie
genden Vertrages außer Kraft.
>45S!V

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Rahmenvertrag ist Dresden.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:
Anlage B Definitionen Betriebskosten
Anlage H Formular zum HH-Plan-Entwurf
Anlage K Konzeption des freien Trägers
Anlage M Mietvertrag*

Dresden, den

Für die Stadt

den.

Für den freien Träger

Beigeordneter für Kultur, Jugend und Sport

i. V. d. Oberbürgermeisters

Q...zutreffendes Ankreuzen/ V.mdit/utreffendes Streichen

^

• Seite 7

Anlage B
gemäß § 4 Abs. 4 des Rahmenvertrages

—

Personalkosten sind die Aufwendungen gemäß § 13 (2) i.V.m. § 12 (4) SäKitaG.

—

Sachkosten im Sinne des SäKitaG und der nachfolgend vorgenommenen Spezifikationen sind:
1. Personalkosten für Wirtschaftspersonal
-

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile fürKranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung und Zusatzver
sorgung

-

Berufsgenossenschaftsbettrage

-

Personaikosten für ZivikfienstJeistende

-

Personaikosten für FSJ-Lestende

2. Pädagogisches Material
-

Spiel- und BeschSftigungsmaterial
kulturelle Betreuung der Kinder

3. Verwaltungsautwand der Kindertageseinrichtung
-

r -

Buchführung

Erstellung des Haushaltplanes und der Jahresrechnung
PersonaJverwattung

-

Beantragung und Abrechnung vonZuschüssen und Eltembeiträgen

-

BürornateriaJ, EDV-Aufwand

-

Fachliteratur(Bücher, Zeitschriften)
Porto, Bankgebühren, Telefon

-

Arbeits- und Gesundheitsschutz

4. Essen und Getränke

-

abzgl. Einnahmen aus Verpflegung

5. Aufwendungen für den Wirtschaftsbedarf
-

Putz- und Reinigungsmittel

-

Sanitärbedarf

•

Hausverbrauchsmaterial

6. Energie und Brennstoffe
-

Wasser/Abwasser

-

Gas, Elektro, Kohle, öl, Fernwärme

7. Dienstleistungen

C*

-

Frerndwäschereinigung

-

Fremdobjektreinigung

-

Müllabfuhr

-

Schornsteinfegergebühren

8. Erhaltungsaufwand
-

laufende Instandhaltung, Instandsetzung an Gebäude und Außenanlagen
Reparaturund Ersatzbeschaffung von Inventar

9. Steuern, Beiträge, Versicherungen
-

Grundsteuer (soweit keine Befreiungstatbestönde vorliegen)
Gebäude- und Sachversicherungen, Unfallversicherung

-

betriebsbedingteMitgliedsbeiträge

-

Straßenreinigungsgebühren

10. Fort- und Weiterbildung
11. Sonstige Aufwendungen
- z. B.Aufwendungen für pädagogische Initiativen undÖffentlichkeitsarbeit

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 8

Anlage M
Mietvertrag

über Objekte für anerkannte Träger der freien Jugendhilfe
gemäß § 3 Abs. 1a des Rahmenvertrages

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister,

(im Folgenden "Vermieter" genannt)

und

vertreten durch

(im Folgenden "Mieter" genannt)

§1

Mietobjekt

1

Vermietet wird folgendes Grundstück:
Straße:
Hausnummer
PLZ:
Ort:

Dresden

Flurstücksnummer(n):
Gemarkung:
Das Objekt besteht aus:
m2
m2

Nutzfläche (Räume)
Nebenfläche (Boden, Keller, Flur, Treppen)

m2

Freifläche

Beigefügt sind Gebäudegrundrisse und Lagepläne (Anlagen G und L).
2

Mitvermietet sind ein Teil der / die Außenanlagen* gemäß Anlage L.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

* Seite 9

Der Vermieter übergibt dem Mieter das Inventar der Kindertageseinrichtung (Inventarverzeichnis).
Der Mieter ist verpflichtet, das Inventar auf eigene Kosten in einem guten Zustand zu erhalten und
Ersatzbeschaffungen vorzunehmen.*

Gleichzeitig werden sämtliche in der Kindertageseinrichtung befindlichen Bücher, Personalunterla
gen, Schriften und sonstige mit dem Betrieb der Kindertageseinrichtung in Verbindung stehende
Unterlagen dem Mieter übergeben.*

Die Schlüssel werden bei der Übergabe ausgehändigt. Die Beschaffung weiterer Schlüssel dieser
Art bedarf der Zustimmung des Vermieters.

4

Bei Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Vertragspartnern zu
unterzeichnen ist, angefertigt.

Dieses Protokoll wird zum Bestandteil dieses Mietvertrages (Anlage U).

§2

Vertragszweck

Das Objekt wird dem Mieter ausschließlich zur Nutzung als Kindertageseinrichtung, entsprechend

^

der Konzeption (Anlage Kzum Rahmenvertrag) sowie §1(4) des Rahmenvertrages, vermietet.
§3

Mietzeit

1

Das Vertragsverhältnis beginnt am
für

2

und wird auf unbefristete Zeit — mindestens jedoch

Jahre — abgeschlossen.*

Eine ordentliche Kündigung seitens des Mieters kann unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 12
Monaten zum Ende eines Kalenderjahres erfolgen.

3

Eine Aufhebung des Mietverhältnisses ist im Einvernehmen beider Vertragspartner insbesondere
dann anzustreben, wenn ein günstigeres Objekt als das Mietobjektvorhanden ist.

4

Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner schwerwiegend oder anhaltend gegen
seine Vertragsverpflichtungen verstößt, nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können oder
behördliche oder richterliche Anordnungen den Betrieb untersagen..

5

Eine Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Erklärung kommt es nichtauf
deren Absendung, sondern auf den Zugang beim Vertragspartner an.

6

Während der Kündigungsfrist hat der Mieter die Anbringung von Vermietungsplakaten an den
Fenstern und an anderen geeigneten Stellen zu gestatten.

7

Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt das Mietverhält
nis als nicht verlängert, § 568 BGB findet keine Anwendung.

8

Endet das Mietverhältnis oder der Rahmenvertrag wegen einer durch Verschulden des Mieters vom
Vermieter ausgesprochenen fristlosen Kündigung, so haftet der Mieter bis zum Ablauf der verein
barten Mietzeit für den Mietausfall, der durch das Leerstehen der Mieträume oder dadurch entsteht,

dass im Falle der Neuvermietung nicht der bisher festgelegte Mietzins erzielt werden kann. Die
Stadt trägt in diesem Fall den Mietzins gemäß § 4 Abs. 2 nicht, dieser ist vom Mieter zu entrichten.
Die Haftung entfällt, wenn der Vermieter den Abschluss eines Mietvertrages mit einem geeigneten
Nachmieter, der vom Mieter zu benennen ist, ohne trifftigen Grund ablehnt.

anzutreffendes Ankreuzen / *...nichtzirtreffendes Streichen

Seite 10

§4
1

Mietzins
Der monatlich zu zahlende Mietzins beträgt:

DM.

(in Worten:

DM)

Dieser setzt sich wie folgt zusammen:

m2 Nettogeschossfläche

x 12,00 DM/m2

•»

DM

m2

x

*

DM

Freifläche

0,50 DM/m2

mithin

2

DM

Den jeweiligen Mietzins, nicht die Bewirtschaftungskosten, trägt die Stadt als Vermieter im Zusam
menhang mit dem Rahmenvertrag.

3

Zur Anpassung der Miete an die ortsübliche Mietenentwicklung und zur Wahrung der Haushalts
grundsätze behält sich der Vermieter vor, eine Erhöhung des Mietzinses aller zwei Jahre nach
Vertragsabschluss um 5 vom Hundert vorzunehmen. Dies berührt nicht die Regelung nach Absatz
2.

§5

Betriebskosten*
/^5%v

1

DerVermieter ist berechtigt, alle Betriebskosten im Sinne der Anlage 3 zu § 27 (1) der jeweils gülti
gen II. Berechnungsverordnung auf den Mieter umzulegen. Eine aktuelle Anlage 3 liegt diesem
Mietvertrag als Anlage BV bei.

2

Die Betriebskostenvorauszahlung beträgtzum Zeitpunkt des Vertragsschlusses

DM.

3

Die Betriebskosten mit Ausnahme der Kosten für die direkt bezogenen Versorgungsmedien gemäß
Absatz 4 werden im Verhältnis der Mietfläche (§ 1 (1)) zur gesamten von den jeweiligen Betriebsko
sten erfassten Flächen umgelegt.

4

Vom Mieter auf eigene Rechnung werden direkt bezogen:

5

DerVermieter wird je nach Bedarf, jedoch mindestens jährlich einmal, über die Vorauszahlung der
Betriebskosten abrechnen. Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses während einer Abrech
nungsperiode erfolgt die Umlegung bei der nächstfälligen Abrechnung im Verhältnis der tatsächli
chen Nutzung zur Abrechnungsperiode.

6

Der Vermieter ist berechtigt, die Betriebskostenvorauszahlungen jeweils angemessen neu
festzusetzen.

7

Die jeweilige Betriebskostenvorauszahlung ist spätestens bis zum 3. Werktag eines jeden Monats
im Voraus auf das

Konto Nr.

148 000116

Bankleitzahl
cod. Zahlungsgrund

850 551 42

der Stadtsparkasse Dresden

kostenfrei zu zahlen.

Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung ist nicht die Absendung des Geldes, sondern die Ankunft, bei
Überweisung nicht der Überweisungsauftrag, sondern die Gutschrift auf dem Konto des Vermieters
maßgebend.

Eineverspätete Zahlung berechtigtden Vermieter, Mahnkosten sowie Verzugszinsen in Höhe von 2
Prozentpunkten über dem jeweils gültigen Diskontsatz der Deutschen Bundesbank in Rechnung zu
stellen, soweit der Vermieter nicht einen höheren Verzugsschaden nachweisen kann.

anzutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

' Seiten

§6

SchadensersatzansprOche des Mieters, Aufrechnung

Die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen durchden Mieter wegen Mängeln der Mietsa
che oder wegen Verzuges des Vermieters mit der Beseitigung eines Mangels ist ausgeschlossen,
sofern nicht der Vermieter vorsätzlich oder grob fahrlässig handelt.

Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Betriebskostenvorauszahlungen oder
Betriebskostenabrechnungen aufzurechnen. Dies gilt ebenso für rechtskräftig festgestellte Forde
rungen. Der Mieter hat diese gesondert bei dem Vermieter geltend zu machen.

§7

Zustand der Mieträume

Der Vermieter sichert nach seiner Kenntnis zu, dass sich Gebäude und Anlagen in einem für eine
Kindertageseinrichtung betriebseriaubnisfähigen Zustand befinden. Der Mieter übernimmt das
Objekt in dem von ihm eingehend besichtigten und ihm bekannten Zustand.
Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt mit allen Teilen pfleglich zu behandeln und in einem
ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.
Der Mieter hat sich bei weitergehender Nutzung zu vergewissem, dass die baubehördliche zuläs

sige Belastung der Stockwerke nicht überschritten wird. Bei Zuwiderhandlung hat er jeden, dem
Vermieter oder Dritten dadurch entstandenen Schaden zu ersetzen.

§8

Benutzung der Mieträume, Untervermietung

Der Mieterdarf die Mieträume nur zu den im § 2 genannten Zwecken benutzen. Bei Rückgang des
Bedarfes und rückläufigen Kinderzahlen kann der Mieter die Einrichtung oder einzelne Teile für
andere soziale Zwecke nutzen. Hierbei sind jedoch Möglichkeiten der werteren Nutzung für Kinder
vorrangig zu prüfen.

Bei einer teilweisen Änderung des Nutzungszweckes darf der Betrieb der Kindertageseinrichtung
nicht beeinträchtigt werden.

Jede beabsichtigte Nutzungsartänderung bedarf der vorherigen Bestätigung des Vermieters sowie

nach einer Probezeit von 3 Monaten einer Änderung dieses Vertrages. Die Zustimmung zur
Änderung des Nutzungszweckes kannwiderrufen werden.

Vereinsinteme Veranstaltungen, die den Betrieb der Kindertageseinrichtung sowie das Mietobjekt
nicht beeinträchtigen, darfder Mieter durchführen. Über solcheVeranstaltungen bestehtseitens des
Mieters eine Nachweispflicht.

Ändert sich die Rechtsform des Mieters oder treten sonstige Änderungen in der Leitung oder
Inhaberschaft ein, so hat der Mieter dies unverzüglich dem Vermieter schriftlich mitzuteilen.

Gleiches gilt bei Änderungen in der Betriebserlaubnis oder bei sonstigen, für dieses Mietverhältnis
wichtigen Umständen.

Bei Unternehmens- oder Betriebsveräußerungen gehen Rechte und Pflichten aus diesem Vertrag
nur auf Grund einer besonderen Vereinbarung mit dem Vermieter sowie einer Regelung im
Rahmenvertrag an den Rechtsnachfolger des Mieters über.

anzutreffendes Ankreuzen/ *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 12

Der Mieter ist weder zu einer Untervermietung der Mietsache noch zur sonstigen Gebrauchsüberiassung an Dritte berechtigt.

§9

Bauliche Veränderungen durch den Mieter
Bauliche Veränderungen oder Maßnahmen des Mieters sind mit Angaben zu Art des Umfanges,
Beginnund Dauer vom Vermieter rechtzeitig vor Baubeginn schriftlich genehmigen zu lassen.

Die Zustimmung darf verweigert werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Wichtige Gründe sind
insbesondere ein Zuwiderlaufen des Vertragszweckes sowie erhebliche Eingriffe in die
Bausubstanz.

DieKosten für Baumaßnahmen, die zum Betrieb der Einrichtung nichterforderlich sind,trägtgrund
sätzlich der Mieter. Er ist für die ordnungsgemäße Durchführung der Baumaßnahmen
eigenverantwortlich.

Will der Mieter Einrichtungen, mit denen er die Mietsache versehen hat, bei Beendigung des
Mietverhältnisses wegnehmen, hat ersiezunächst dem Vermieter zurÜbernahme anzubieten.
Wenn derVermieter die Einrichtungen übernehmen will, hat er dem Mieter die Herstellungskosten
abzüglich eines angemessenen Betrages für die Abnutzung, der jedoch mindestens dem Wert aus
den gültigen AfA-Tabeilendes Finanzamtesentspricht, zu erstatten.
Macht der Vermieter von seinem Übernahmerecht keinen Gebrauch, hat der Mieter die von ihm

geschaffenen und eingebrachten Einrichtungen zu entfernen, weiterhin ist der Mieter für die
Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes auf eigene Kostenverpflichtet.
DerMieter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm oder durch Dritte vorge
nommenen Baumaßnahmen entstehen.

§ 10 Bauliche Veränderungen durch den Vermieter

1

Von beabsichtigten Ausbesserungen und baulichen Veränderungen am Gebäude, die zu einer
Beeinträchtigung der Arbeit des Mieters führen können, hat der Vermieter den Mieter rechtzeitig zu
verständigen, so dass der Mieter in der Lage ist, Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Weiterführung seines Betriebes zutreffen.

Aufwendungen des Mieters, die ihm in Folge oder auf Grund der Maßnahmen entstehen, hat der
Mieter selbst zu tragen, eine Erstattung erfolgt durch den Vermieter nicht; sofern nicht die Aufwen
dungen zum Betrieb der Einrichtung uneriässlichsind.

2

Unteriässt der Vermieter die Benachrichtigung des Mieters, und entsteht dem Mieter daraus ein
Schaden, so bleibt dem Mieter ein Anspruch auf Schadensersatz. Bei Gefahr im Verzuge ist eine
Benachrichtigung des Mieters nichtzwingend notwendig.

3

Unteriässt es der Mieter, trotz Benachrichtigung entsprechende Vorkehrungen zu treffen, und
entsteht dem Vermieter aus diesem Grunde ein Schaden, so bleibt dem Vermieter ein Anspruch auf
Schadensersatz.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

'i

' Seite 13

§ 11 Instandhaltung, Instandsetzung des Mietobjektes
1

Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser, Elektrizität, die

Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kocheinrichtungen, Rolläden sowie alle
weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff des Mieters ausgesetzt sind (z. B. Wasserhähne,
Fensterwirbel, Ventile), aufeigene Kosten in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten (Kleinstrepara
turen). Diese Verpflichtung besteht bis zu einer jährlichen Gesamtsumme aller Kleinstreparaturen
bis zu 5% der Jahresmiete.

2

Beschädigte Glasscheiben hatder Mieter injedem Falle aufseineKosten zu ersetzen.

3

Schäden am Mietobjekt hat der Mieter auf seine Kosten beseitigen zu lassen, wenn diese schuld
haft durch ihn, seine Betriebsangehörigen, seine Kunden, die von ihm bestellten oder sonstige zu
ihm in Beziehung stehenden Personen verursacht wurden. Dem Mieter obliegt der Beweis, dassein
Verschulden nicht vorgelegen hat. Leistet derMieter Schadensersatz, so ist derVermieter verpflich
tet, dem Mieter etwaige Ansprüche gegen denVerursacher des Schadensabzutreten.

4

Kommt der Mieter der Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 auch nach schriftlicher Mahnung und

Fristsetzung nicht nach, kann der Vermieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters

vornehmen lassen.

5

Der Mieter ist verpflichtet, die auf dem Grundstück befindlichen Büsche, Bäume und anderen Pflan
zen unter Beachtung allgemeiner landschaftsgärtnerischer Grundsätze auf seine Kosten zu pflegen
und bei Schäden zu behandeln.

§ 12 Schönheitsreparaturen

1

Schönheitsreparaturen sind vom Mieter ab Beginn des Mietverhältnisses bzw. nach Abschluss von
Baumaßnahmen in einem Abstand von mindestens 4 Jahren auf seine Kosten durchzuführen.

2

3

Schönheitsreparaturen umfassen folgende Arbeiten:*
- Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der Wände und Decken,
- Streichen oder Belegen der Fußböden,
- Streichen der Türen, Innenfenster, Heizkörper und Versorgungsleitungen,
- sämtlicheandere Anstriche innerhalb des Mietgebäudes einschl. derjenigen an Einbaumöbeln.

Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und der Art der Mieträume entsprechend,
auszuführen. Die Schönheitsreparaturen sinddem Vermieter auf Verlangen nachzuweisen.

/•s

4

Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder anderen Textil-

belägen besteht, ister regelmäßig fachmännisch auf Kosten des Mieters zu reinigen.
§ 13 Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, Sorgfaltspflicht
1

Die Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, die aus dem Betreiben der Kindertageseinrichtung
erwächst, obliegt dem Mieter. Er hat Straßen und Wege in einem ordnungsgemäßen Zustand zu
erhalten. Des Weiteren ist der Mieter verpflichtet, die an das Mietobjekt angrenzenden Gehwege

und Zuwegungen in dem Umfange, wie es nach den gesetzlichen und städtischen Bestimmungen
dem Grundstückseigentümer obliegt, auf eigene Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee und Eis
zu beseitigen und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Gehwege und Gänge
zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Mieter von jeglichen Gegenständen freizuhalten.

2

Auftretende Mängel an der Mietsache hat der Mieter unverzüglich nach Entdeckung dem Vermieter
anzuzeigen. Dies gilt ebensofür nicht vorhersehbare Gefahren, dieaufdas Mietobjekt einwirken.

unzutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 14

Der Mieter hat dafür Sorge zu tragen, dass behördliche und technische Auflagen sowie gesetzliche
Bestimmungen, das Mietobjekt und seine Nutzung betreffend, erfülltwerden.

Der Mieter ist verpflichtet, Gebäude und Anlagen schonend und pfleglich zu behandeln. Er hat
insbesondere für ordnungsgemäße Reinigung sowie ausreichende Lüftung und Heizung der ihm
überiassenen Räume zu sorgen und diese auf seine Kosten von Ungezieferfreizuhalten.
Der Mieter hat den Vermieter von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung der Verpflichtun

gen der Absätze 1 bis 4 freizuhalten. Für Schadensersatzansprüche, die sich aus der Nutzung und
aus Pflichtverletzungendes Mieters ergeben, haftet allein der Mieter.

§ 10 (4) giltauch für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden Sorgfalts- und
Schutzpflichten entstehen, insbesondere, wenn er technische Anlagen und andere Einrichtungen
unsachgemäß behandelt, die überiassenen Räume unzureichend belüftet, heizt oder gegen Frost
schützt und das Objekt infolgeunzureichenderSicherungendurch unbefugte Drittebeschädigt wird.
Dies gilt für das mitvermietete Inventar entsprechend.

§ 14 Elektrizität, Gas, Wasser/Abwasser
*^h

Der Vermieter sichert nach seiner Kenntnis zu, dass sich die vorhandenen Leitungsnetze für Elektri
zität, Gas, Wasser und Abwasser in einem baulichen und technischen Zustand befinden, der für
den ordnungsgemäßen Betrieb als Kindertageseinrichtung geeignet ist.

Die vorhandenen Leitungsnetze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser dürfen vom Mieter nur

in dem Umfange in Anspruch genommen werden, dass keine Überlastung eintritt. Einen Mehrbe
darf kann der Mieter durch Erweiterung der Zuleitungen auf eigene Kosten nach vorheriger schriftli
cher Genehmigung des Vermieters decken. § 8 (4) gilt entsprechend.

Bei Störungen und Schäden an den Versorgungsleitungen hat der Mieter für die sofortige Abschal
tung zu sorgen und unverzüglich den Vermieter zu informieren. Bei Gefahr im Verzug hat der
MieterMaßnahmen zur Gefahrenabwehr und ggf. Schadenseindämmung einzuleiten.

§ 15 Versicherungen
y™?l\

Der Vermieter hat eine Gebäudeversicherung sowie eine Haus- und Grundbesitzerhaftpflichtversi
cherung abgeschlossen. Die Kosten hierzu werden dem Mieter über die Betriebskosten umgelegt.
Der Mieter verpflichtet sich, eine Vereinshaftpflichtversicherung abzuschließen und somit den
Vermieter aus allen Ansprüchen, die gegenüber dem Mieter als Träger der Kindertageseinrichtung
geltend gemacht werden, freizustellen.

§ 16 Werbemaßnahmen

Der Mieter hat Anspruch auf Anbringung seines Firmenschildes. Dieses muss dem Charakter des
Hauses entsprechen. Ist eine Sammelschildanlage vorhanden, so hat der Mieter sein Firmenschild
den anderen Schildern dieser Anlage anzupassen. Der Vermieter ist berechtigt, nachträglich eine
Sammelschildanlage einzurichten und die Anpassung des Firmenschildes an diese Anlage zu
verlangen.

•...zutreffendesAnkreuzen/ *...niclilaitreffendesStreichen

Seite 15

Im Übrigen bedarfder Mieter vor Anbringung von Schildern, Aufschriften und anderen Vorrichtun
gen zu Reklamezwecken sowie zur Aufstellung von Schaukästen undWarenautomaten der schriftli
chen Genehmigung des Vermieters. Diese kann von der Zahlung einer monatlichen Vergütung
abhängig gemacht werden.

Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Genehmigung aus wichtigem Grund
hat der Mieter auf Verlangen des Vermieters den ursprünglichen Zustand auf seine Kosten wieder
herzustellen.

Der Mieter hat die gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Anordnungen bezüglich der Außen
reklame zu beachten.

§ 17

Pfandrechte des Vermieters

Der Mieter verpflichtet sich, das gesetzliche Pfandrecht des Vermieters an eingebrachten Sachen
des Mieterszu erhalten und keine Handlungen ohne Zustimmung des Vermieters vorzunehmen, die
dem Pfandrecht zuwiderlaufen.

Jede Pfändung von eingebrachten Sachen ist dem Vermieter unverzüglich mitzuteilen. Das gilt
auch, wenn ein Dritter Herausgabeansprüche auf eingebrachteSachen des Mieters geltend macht.

§ 18 Betreten der Mieträume durch den Vermieter

Dem Vermieter oder seinem Beauftragten steht nach Terminvereinbarung die Besichtigung des
Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung dessen Zustandes frei. In Fällen dringen
der Gefahr ist das Betreten der Mieträume zu jeder Tages- und Nachtzeit zu gestatten.

Der Mieter hat die Besichtigung des Mietobjektes im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses
zwecks anderweitiger Vermietung oder bei beabsichtigtem Verkauf des Grundstückes täglich
während der Geschäftszeit, außerhalb dieser zu einem zu vereinbarenden Termin zu gestatten.

Der Mietermuss dafür Sorge tragen, dass die Mieträume auch während seiner Abwesenheit durch
den Vermieter oder seinen Beauftragten in den Fällen dringender Gefahr betreten werden können.

DerVermieterist berechtigt, die Mieträume bei Gefahr im Verzug auf Kosten des Mietersöffnen zu
lassen, wenn der Mieter abwesend ist und die Schlüssel nicht erreichbar sind.

§ 19 Beendigung der Mietzeit

Die Mieträume sind bei Beendigung des Mietverhältnisses vom Mieter im gereinigten und geräum
ten Zustand und mit allen, auch von ihm selbst beschafften Schlüssel ohne Anspruch auf Entgelt

dem Vermieter zu übergeben. Das Objekt muss sich in einem betriebsfähigen Zustand befinden.
Es ist ein Übergabeprotokoll anzufertigen und von beiden Vertragspartnernzu unterzeichnen.

Wurden die Mieträumegemäß Übergabeprotokoll (Anlage U) in renoviertem Zustand übernommen,
so sind sie bei Beendigung des Mietverhältnisses dem Vermieter renoviert zu übergeben.

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 16

§ 20

1

Personenmehrheit als Mieter

Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als
Gesamtschuldner.

2

Für die Rechtswirksamkeit einer Erklärung des Vermieters genügt es, wenn sie gegenüber eines
Mieters abgegeben wird. Dies gilt nicht für Kündigungen und Mieterhöhungen.

§ 21

Besondere Vereinbarungen

§ 22 Schlussbestimmungen
xSjk

1

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform und der
Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

2

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsunwirksam sein
oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten
sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

3

Bisherige schriftliche oder mündliche Mietvereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden des
vorliegenden Vertrages außer Kraft.

4

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.

5

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:
Anlage BV Anlage 3 zu § 27 (1) der II. BV
Anlage G Gebäudegrundrisse
Anlage GO Garagenordnung*
Anlage HO Hausordnung
Anlage I
Inventarverzeichnis*

Anlage L Lagepläne

^

Anlage U Übergabeprotokoll

Dresden, den
Für den Vermieter:

Amtsleiter des Amtes für Kindertageseinrichtungen
i. A. d. Oberbürgermeisters

Abteilungsleiter Betriebswirtschaft und Technik
i. A. d. Oberbürgermeisters

•...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

, den
Für den Mieten

* Seite 17

Anlage H

gemäß § 4 Abs. 5 des Rahmenvertrages
Haushaltjahr
Anschrift der Einrichtung:

1.

Strukturdaten

1.1
Anzahl der angemeldeten Kinder im Jahresdurchschnitt
1.1.1 bis zur Vollendung des 3. Lebensjahres
- bis 9 Stunden und darüber

- bis 4,5 Stunden
- bis 6 Stunden

1.1.2

von 2 Jahren 9 Monaten bis zum Schuleintritt
- bis 9 Stunden und darüber

- bis 4,5 Stunden
- bis 6 Stunden

1.1.3 vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
- 5 Stunden
- 6 Stunden

1.2

Anzahl der Integrationskinder
- bis zur Vollendung'des 3. Lebensjahres

- von Vollendung des 3. Lebensjahres bis Schuleintritt
- vom Schuleintritt bis zur 4. Klasse

1.3

Öffnungszeit von

1.4

Verpflegung

bis

=

Stunden

D eigene Küche
D Fremdanbieter, und zwar (Firma):

1.5

Nutzfläche des Gebäudes (mit Nebenräumen)

2.

Personaldaten (siehe Ergänzungsblatt 1 und 2)

3.

Betriebskosten

m2

3.1
Verpflegung
3.1.1 Essen und Getränke (Naturalersatz)
3.1.2 Essengeldeinnahme

(Essengeld pro Tag

DM für

Portionen)

3.2

Aufwendungen

3.2.1

Personalkosten der päd. tätigen Kräfte gemäß
Ergänzungsblatt 1

insgesamt:

DM

insgesamt:

DM

3.2.2 'Sachkosten

- Personalkosten für Wirtschaftspersonal gemäß

Ergänzungsblatt 2
- Päd. Material

DM

- Verwaltungsaufwand

DM

- Subventionen für Essen und Getränke für Kinder

DM

- Aufwendungen für Wirtschaftsbedarf

DM

Q...zutreffendes Ankreuzen / *...nichtzutreffendes Streichen

Seite 18

- Wasser/Abwasser
-Gas

DM
DM

- Elektroenergie

DM

-Kohle
-Öl
-Fernwärme

DM
DM
DM

- Wäschereinigung durch Firmen
- Müll und sonstige Dienstleistungen

DM
DM

- Erhaltungsaufwand

•Werterhaltung Gebäude/Außenanlagen
•Reparatur am Inventar

DM
DM

• Inventarbeschaffungen bis 800 DM Einzelwert

geplanteAnschaffungen
- Steuern, Beiträge und Versicherungen
- Fort- und Weiterbildung
- sonstige Aufwendungen
3.2.3

DM
DM
DM
DM

Aufwendungen für Integration
DM

- davon Personalkosten aus 3.2.1
- davon Sachkosten aus 3.2.2
3.3
3.3.1

DK/I

Erträge
Eltembeiträge gemäß Satzung

Summe

zusätzliche Eltembeiträge
3.3.2

3.3.3

3.3.4

4.

DM
DM
DM
DM

DM

Zuschüsse
• Landeszuschüsse

DM

• Eingliederungshilfe bei Integration

:dm

•Zuschuss für Zivildienst vom BAZ

DM

Sonstige Erträge
(private Telefongeb., kommunaler Anteil
anderer Gemeinden)

DM

Eigenanteil

- erbringbare Eigenmittel (auch Spenden)
- Eigenmittel (Erstattung beantragt)

DM
DM

Summe der Ausgaben

DM

Summe der Einnahmen

DM

Differenz = Anspruch an die Gemeinde

DM

Datum

•..zutreffendes Ankreuzen / *...ntchtzutreffendes Streichen

Unterschrift der Zeichnungsberechtigten

>

Seite 19

Ergänzungsblatt 1 - päd. Personal

Basisdaten (komplette Angaben nur bei Anwendung des BAT-0 notwendig)
Qualifi
kation

Geburts
datum

beim Träger Familien
beschäftigt stand

wenn verheiratet,

seit

öffentl. Dienst

sofern Kinder

ja/nein

geldbezug

Ehepartner im

Angabe

Anzahl Kinder

unter 18 J.

über 18 J.,

der
Kranken
kasse

Anzahl
der
Wochen
stunden

VG-Gruppe
+Lebens
alters-Stufe

Erzieher A
Erzieher B
Erzieher C

Erzieher D
Erzieher E
Erzieher F

D BAT

Ermittlung der Personalkosten

(Tarifsteigerung eingeplant? G nein
monatl. Brutto

Erzieher A
Erzieher B

Erzieher C
Erzieher D
Erzieher E

Erzieher F
Praktl
Prakt 2

BGW-Beitrag
Summe

D Zutreffendes bitte ankreuzen

D ja,

x 12 Monate

%)
Urlaubsgeld

D vergl. Vergütungsregelung

D nicht tarifgebunden

bitte benennen:

Weihnachtsgeld

AG-anteilz. SV

AG-anteil z. ZV

Summe PK

Seite 20

Ergänzungsblatt 2 - Wirtsch.-Personal/zusätzl. Kräfte
Basisdaten für Wirtschaftspersonal (komplette Angaben nur bei Anwendung des BMT-G-0 notwendig)
Art der

Geburts

Tätig

datum

keit

beim Träger Familien
beschäftigt stand

wenn verh.,

seit

öffentl. Dienst

Anzahl Kinder

Ehepartner im

unter 18 J.

über 18 J., sofern

Kindergeldbezug

Angabe d.
Kranken

Anzahl der
Wochenstd.

kasse

ja/nein
Beschäftigter A
Beschäftigter B

Beschäftigtere
Beschäftigter D

Ermittlung der Personalkosten
(Tarifsteigerung eingeplant? D nein

D ja,

monatl. Brutto x 12 Monate

Beschäftigter A
Beschäftigter B
Beschäftigter C
Beschäftigter D

Ausgaben f. Zivis
ohne Abzug d. Einn.
(Anzahl
)
Ausgaben f. FSJ
(Anzahl
)
BGW-Beitrag
Summe

D Zutreffendes bitte ankreuzen

D BMT-G-0
%)

• vergl. Vergütungsregelung

D nicht tarifgebunden

bitte benennen:

Urlaubsgeld Weihnachtsgeld Arbeitgeberanteil z. SV Arbeitgeberanteil z. ZV Summe PK

J>o

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

23.09.2004

Beschluss-Nr.:

V3535-SR03-04

Gegenstand:

Trägerübergreifende Qualitätsentwicklung im Bereich der Dresdner Kindertagesbetreuung

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität für alle Träger,
die in Dresden innerhalb des Bedarfsplanes Kindertageseinrichtungen betreiben.
2. Der Stadtrat beschließt das Verfahren zur trägerübergreifenden Qualitätsentwicklung
im Bereich Kindertageseinrichtungen auf der Grundlage der in der Anlage genannten
Leitgedanken und Grundsätze.

3. Der Stadtrat erklärt die gemeinsame Vereinbarung des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus

zur Kooperation von Kindergarten und Grundschule zur verbindlichen
Arbeitsgrundlage für alle Dresdner Kindertageseinrichtungen.

Anlage

Trägerübergreifende Qualitätsentwicklung im Bereich
der Dresdner Kindertagesbetreuung
erarbeitet von der Steuerungsgruppe zur trägerübergreifenden Qualitätsentwicklung
Präambel

Die Qualität der Umsetzung des Bildungs- und Erziehungsauftrages in Kindertagesstätten
bestimmt schon seit einigen Jahren die bundesweite Fachdiskussionen in diesem Bereich.
Im Vergleich mit einigen anderen EU-Ländern wird für Deutschland ein Nachholebedarf
übereinstimmend festgestellt.

Der zweite Sächsische Kinder- und Jugendbericht weist ausdrücklich darauf hin, dass
Kindertageseinrichtungen ein Kernbereich der Kinder- und Jugendhilfe sind. „Dies bedeutet
auch, dass sie (Kindertagesstätten) von fast allen Kindern eine bestimmte Zeit lang besucht
werden."

Angesichts dieser Ausgangslage hat die Landeshauptstadt Dresden in Abstimmung mit
freien Trägern, Elternvertretern und Vertretern der Politik beschlossen, die systematische
Qualitätsentwicklung in allen Dresdner Kindertageseinrichtungen intensiv zu befördern. Ziel
ist insbesondere, dass Kinder schon vom frühen Kindesalter an Schlüsselqualifikationen
erwerben, um Eigenverantwortung für ihr Lernen übernehmen zu können. Soziale Integration
ist notwendige Voraussetzung für die Entwicklung einer eigenen Identität und damit auch für
erfolgreiche Lernprozesse. Auf der Basis der Grundhaltungen emotionale Zuwendung,
gleichberechtigter Umgang und soziale Wertschätzung soll der Bildungs- und
Erziehungsprozess für Kinder organisiert werden (siehe gemeinsame Vereinbarung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und des Sächsischen Staatsministeriums für

Kultus zur Kooperation von Kindergarten und Grundschule).
Um eine derartige Qualitätsentwicklung in allen Dresdner Kindertagesstätten zu erreichen, ist
dieses trägerübergreifende Projekt entwickelt worden. Es ist ein partnerschaftliches Modell,
das sowohl Verbindlichkeiten schafft als auch die Träger und damit die Einrichtungen in ihren
Bemühungen um Qualitätsentwicklungen unterstützt sowie ihnen weite Spielräume in der
Ausgestaltung eröffnet. Trägervertreter, Elternvertreter, Eigenbetrieb Kita und Politik haben
in intensiver Diskussion Qualitätsanforderungen an Träger und ihre Einrichtungen, an
Eigenbetrieb und an Politik erarbeitet. Nur ein dialogorientiertes, verbindlich geregeltes
Zusammenspiel aller beteiligten Gruppen wird letztendlich eine nachhaltige
Qualitätsentwicklung ermöglichen.
Im Rahmen einer Vereinbarung wird unter Beachtung der Qualitätsdimensionen mit jedem
Rechtsträger, der in der Stadt Dresden eine oder mehrere im Bedarfsplan erfassten
Kindertageseinrichtungen betreibt, eine Qualitätsentwicklungsvereinbarung abgeschlossen.
Die Qualitätsvereinbarung dient der Reflexion und Weiterentwicklung der eigenen Arbeit und
trifft Festlegungen im Konsensverfahren. Sie ist kein Bestandteil der Vereinbarung zur
Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung.

Regelmäßige Reflexion über sowie Auswertung der Erfahrungen und Erfolge des Modells
soll die stetige Verbesserung unserer Bemühungen um Qualität gewährleisten. Zusätzlich
wird die Qualitätsentwicklung in allen Dresdner Kindertagesstätten durch den vom
öffentlichen Träger organisierten, fachlichen Austausch im Rahmen der Veranstaltungsreihe
„Träger im Dialog" unterstützt.

Grundsätze und Leitgedanken zum Verfahren
•

Qualitätsentwicklung ist ein kooperativer Aushandlungsprozess zwischen dem
öffentlichen Träger, den politischen Vertretern des Jugendhilfeausschusses, den
Trägervertretern (vertreten durch einen Dachverband), ElternVertretern und Vertretern
der Wissenschaft.

•

•

Die Qualitätsentwicklungsvereinbarung ist ein Instrument zur Reflexion, zur Anregung
des fachlichen Dialoges, zur Leistungsüberprüfung und somit zur Stärkung der
Innovationsbereitschaft eines jeden Trägers.

Die Rahmenbedingungen und die Spezifika der einzelnen Träger werden im Prozess
der Qualitätsentwicklung berücksichtigt.

•

Das Verfahren wird einmal jährlich auf Aktualität überprüft und ggf. nach Konsens in
der Steuerungsgruppe fortgeschrieben.

•

Durch den öffentlichen Jugendhilfeträger erfolgt eine jährliche Berichterstattung an
den Jugendhiifeausschuss.

•

Das Instrument der Qualitätsentwicklungsvereinbarung dient ausschließlich der
Weiterentwicklung der Kita-Arbeit. Sie ist kein Bestandteil der Vereinbarung zur
Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung.

•

Die Qualitätsentwicklungsgruppe führt zu Beginn einen Workshop durch und
erarbeitet sich einen standardisierten Gesprächsleitfaden auf der Grundlage des
Verfahrens. Zu den Arbeitsgrundsätzen gehören u. a. Sicherung einer
kontinuierlichen Arbeit (durch Vertreterregelung) und das Ausschalten von
Befangenheiten.

Verfahren

1. Jeder Träger beschreibt den IST-Stand der Qualitätsentwicklung auf der Grundlage
der Dimensionen zur Trägerqualität in den nächsten 3 Jahren.

2. Danach findet ein erstes Entwicklungsgespräch mit jedem Träger und der
Qualitätsentwicklungsgruppe (QE-Gruppe) statt. Dabei werden Bedarfe für die
Weiterentwicklung der Trägerarbeit ausgehandelt. Diese werden in eine
Qualitätsentwicklungsvereinbarung integriert.

3. Nach einem jeweils vereinbarten Zeitraum reflektiert der Träger den Prozess und
beschreibt die Qualitätsentwicklung.

4. Weiterführung des Entwicklungsgespräches mit dem Träger und der QE-Gruppe Fortsetzung siehe Punkt 2.

Qualitätsentwicklungsgruppe
Zusammensetzung

• Trägervertreter
• Elternvertreter

• Vertreter der Politik
• Vertreter der Wissenschaft

• Vertreter des Öffentlichen Trägers
Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität

Qualitätskriterien des Öffentlichen Trägers
1. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft Rahmenbedingungen für eine frühzeitige
Beteiligung in allen planungsrelevanten und strukturellen Fragen.

2. Der öffentliche Jugendhilfeträger unterstützt die Träger in ihrer Leistungserbringung,
bietet kompetente und ausreichende Beratung an.
3. Der öffentliche Jugendhilfeträger sorgt für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit.

4. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft transparente Verfahren im Rahmen der
Strukturierung einer pluralen Trägerlandschaft.
5. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert und schafft Arbeitsforen für den fachlichen
Austausch; die Berichterstattung zu aktuellen bundesweiten Projektergebnissen und
schafft ein Podium für die Bündelung vorhandener Projektergebnisse im Kita-Bereich.
Politik

1. Der Jugendhilfeausschuss sorgt gemeinsam mit dem öffentlichen Jugendhilfeträger
für transparente Verfahren insbesondere hinsichtlich

- der Übergabe von Einrichtungen in freie Trägerschaft,
- Ausbau und Reduzierung des Kindertagesstätten-Netzes,
- zielorientierter Bedarfsplanung,
- eines Beschwerdemanagements,
- der Steuerung der finanziellen Entwicklung.

2. Mittels der Verfahren werden Kompetenzen und Zuständigkeiten klar festgelegt,
Beteiligungsregeln erarbeitet sowie die frühzeitige und ausreichende Information von

Beteiligten und der Öffentlichkeit gewährleistet.
3. Die Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt die durch den
Stadtrat beschlossenen und im Bedarfsplan beschriebenen Ziele und Bedarfe.
Qualitätskriterien für Träger von Kindertageseinrichtungen
I. Organisations- und Dienstleistungsentwicklung

1. Der Träger verfügt über ein Leitbild seiner Arbeit.
2. Der Träger bildet Grundsätze und Leitziele zur Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsarbeit transparent ab.

3. Der Träger stellt die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen
zwischen Träger, Einrichtungsleitung und Mitarbeiter/-innen transparent dar.

4. DerTräger nutzt Verfahren der Evaluation für die Überprüfung seiner Arbeit und der
Einrichtungsarbeit.

II. Qualitätsmanagement

1. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und dokumentiert seine
Qualitätsprozesse in Kindertagseinrichtungen.
2. Der Träger sorgt für die Vereinbarung verbindlicher Standards in den verschiedenen
Arbeitsbereichen und ihre regelmäßige Reflexion.
3. Der Träger schafft Rahmenbedingungen für fachlichen Austausch.
4. Jeder Träger verfügt über ein eigenes Beschwerdemanagement für Kinder und
Eltern.

5. Der Träger vereinbart in Zusammenarbeit mit den beteiligten Mitarbeiter/-innen
Qualitätsgrundsätze und -ziele der Einrichtungsarbeit.

III. Konzept- und Konzeptionsentwicklung

1. Der Träger überprüft die Konzeptionsschrift der Kita auf trägerspezifische und andere
relevante Vorgaben (Leitbild, Leitlinien des Trägers, Grundsätze des
Bildungsauftrages, sozialintegrative Aufgaben, Beschreibung des
Leistungsangebotes der Kita etc.).
2. Der Träger achtet auf die Weiterentwicklung und Aktualisierung der Konzeption (in
Orientierung an den Bedürfnissen von Familien im Einzugsgebiet sowie neueren
fundierten wissenschaftlichen Erkenntnissen).

3. Die Konzeption wird regelmäßig auf Fortschreibungsbedarf überprüft und
entsprechend weiterentwickelt.
4.

Der Träger gewährleistet, dass die Eltern die Konzeption jederzeit einsehen können.

5. In der Konzeption sind die Formen der Elternmitwirkung konkret festgeschrieben.

6. Der Träger sorgt für die konzeptionelle Gestaltung der Übergänge in den einzelnen
Betreuungsangeboten und der Institution Schule.
7. Der Träger unterstützt innovative Projekte in den Einrichtungen.

IV. Vernetzung, Kooperation und Öffentlichkeitsarbeit
1. Der Träger verfügt über ein Vernetzungs- und Kooperationskonzept für Tätigkeiten im
Gemeinwesen.

2.

Der Träger unterstützt die ehrenamtliche Tätigkeit.

3. Der Träger sorgt für die Vertretung der Angelegenheiten seiner
Kindertageseinrichtungen in kommunalen und fachpolitischen Gremien und
trägerübergreifenden Arbeitskreisen.

4. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit.
V. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
1. Der Träger sorgt für die Gewährleistung bedarfsgerechter Partizipationsformen für
Kinder und Eltern und eine partnerschaftliche Zusammenarbeit.
2.

Der Träger ermöglicht eine gewählte Elternvertretung und unterstützt deren Arbeit
hinreichend.

3. Der Träger informiert Eltern über die Möglichkeiten der Beteiligung im Elternbeirat.

4. Der Träger achtet auf ein wirksames Kommunikationssystem zwischen Einrichtung
und Familien, schafft Rahmenbedingungen für Aushandlungsprozesse und sichert,
dass alle Eltern regelmäßig über die Entwicklung der Kinder informiert werden.

VI. Personalmanagement

1. Der Träger verfügt über ein Personalentwicklungskonzept und unterstützt
Maßnahmen der Teamentwicklung.
2.

Der Träger sichert die Qualifizierung und Fortbildung des Personals.

VII. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
1. Der Träger beteiligt sich aktiv an der Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung.
2.

Der Träger pflegt und aktualisiert einrichtungsbezogene Daten.

3. Der qualitative und quantitative Bedarf zur Ausgestaltung des Leistungsangebotes
der Kindertageseinrichtung wird vom Träger in Zusammenarbeit mit der jeweiligen
Kindertageseinrichtung ermittelt.
4.

Der Träger entwickelt Vorschläge zur Bedarfsdeckung und bringt diese in den
Prozess ein. Der Träger sichert entsprechende Beteiligungsformen.

VIII. Finanzmanagement

Der Träger setzt innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten
entsprechend seiner Spezifika.

Mitgeltende Unterlagen:
Kinder- und Jugendhilfegesetz

Sächsisches Kindertagesstättengesetz

Satzung der LHD^zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege

'/oßberg

" 0. SEP. 200*

)berbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiter: Frau Ulrich
Tel.:
488 2117
Sitz:
II/128
Datum:

8. Mai 2014

Beigeordneter für Soziales
Herrn Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2951/14
Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

Sehr geehrter Herr Seidel,
die Vorlage nehme ich mit folgenden Hinweisen zum Punkt 6. Aufnahme von Kindern aus
Fremdgemeinden (Seite 5) zur Kenntnis:
2013 hat der Gesamtpersonalrat eine Befragung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von
Stadtverwaltung und Eigenbetrieben durchgeführt. Das Thema des Fragebogens war „Bedarf
an Betreuungsmöglichkeiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf“. In der Auswertung
wurde die Nähe zum Arbeitsplatz von insgesamt 57 % als wichtig angesehen. 93 % der Befragten gaben an, dass ihnen bei der Betreuung die Öffnungszeiten der Kitas wichtig sind.
Dies ist im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und hier bezogen auf die Abdeckung der zwei langen Tage der Stadtverwaltung bedeutend.
Ein Teil der Kollgeninnen und Kollegen kommt aus Fremdgemeinden, um bei der Landeshauptstadt Dresden zu arbeiten. Daher möchte ich in diesem Zusammenhang auf die Information vom 24. August 2007 hinweisen, die vom Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung
an alle Geschäftsbereiche verteilt wurde (Einzelfallentscheidung zur Unterbringung von Kindern auswärtig wohnender Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter).
Mit freundlichen Grüßen

Frauenbeauftragte

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte

GZ:

INAUSLB

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 23 76
Sitz:
II/132
Datum:

11.06.2014

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Beigeordneter
Herrn Martin Seidel

Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
(V2951/14)
Sehr geehrter Herr Seidel,
ich stimme der o.g. Vorlage zu und gebe folgenden Hinweis bezüglich des beigefügten Dresdner Konzeptes zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung:
In Kapitel III. Konzept- und Konzeptionsentwicklung sollte unter Punkt 9 eine Ergänzung eingefügt werden. Der Punkt sollte lauten: "Der Träger unterstützt die gesellschaftliche und sprachliche Integration von
Kindern mit und ohne Migrationshintergrund in den Kindertageseinrichtungen." Alternativ kann das
Anliegen der Förderung und Integration von Kindern aus zugewanderten Familien analog der gewählten
Verfahrensweise zur geschlechterbewussten Arbeit und zur Inklusion von behinderten Kindern auch in
einem separaten Punkt (vgl. Punkte 11; 12) aufgeführt werden.
Die vorgeschlagene Präzisierung steht im Einklang mit allen planerischen Grundlagendokumenten des
Fachbereichs. Der kommunalpolitisch und vor allem fachlich hohe Stellenwert der Integration von Migrantinnen und Migranten sollte auch im Bereich Kindertagesbetreuung in Zusammenarbeit des Eigenbetriebes mit den freien Trägern entsprechende Würdigung und formale Verankerung erfahren. Dies gilt auch,
weil die Herausforderungen zur sprachlichen und gesellschaftlichen Integration von Kindern aus zugewanderten Familien in den nächsten Jahren hohe Aufmerksamkeit und unser aller Engagement erfordern
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
in Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftragten

