Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0366/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am ........2009 abgeschlossen wurde, in
dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.

2/7
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk in der Fassung vom
27. Februar 2009, zuletzt geändert am 1. Oktober 2009, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-V1688-SB51-07
-V3096-SB87-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Glaxo Smith Kline Biological hat am 15. Dezember 2006 die Einleitung
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 28. März 2007 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit
Beschluss Nr. V1688-SB51-07 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans
beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde am 2. April 2008 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
10. März 2008 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
25. März 2008 bis zum 8. April 2008 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
12. März 2008 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. Mai 2009 mit Beschluss-Nr.
V3096-SB87-09 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans in der Fassung vom 27. Februar 2009 hat
nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 25. Mai 2009 bis 25. Juni 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 18. Mai 2009 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Aufgrund des Fehlens der wesentlich bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen in dieser öffentlichen Auslegung war ein rechtlich beachtlicher Mangel und somit eine
Verletzung der Verfahrens- und Formvorschriften gemäß § 214 Baugesetzbuch (BauGB)
aufgetreten. Deshalb wurde der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes noch-

4/7
malig vom 3. August 2009 bis einschließlich 3. September 2009 gemäß § 3 Absatz 2 BauGB
öffentlich ausgelegt.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 667, Dresden Altstadt I, „Erweiterung Serumwerk“ ersetzt mit seinem räumlichen Geltungsbereich Teile des rechtskräftigen
Bebauungsplans Nr. 85 Dresden Altstadt I Nr. 11 „Terrassenufer/Pirnaische
Vorstadt“. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde wegen der veränderten Nutzungsziele erforderlich.
Die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung wurden in einer Umweltprüfung untersucht
und bewertet. Sie sind im Umweltbericht dargestellt. Als Bewertungsmaßstab für eventuelle
erhebliche Umweltauswirkungen der Planung wurde der rechtskräftige Bebauungsplan Nr.
85 herangezogen. Bezogen auf die einzelnen Schutzgüter kommt die Prüfung zu folgendem
Ergebnis:
Mensch: Im Rahmen eines Schalltechnischen Gutachten wurden für die einzelnen Baufelder
immissionswirksame flächenbezogene Schallleistungspegel ermittelt und entsprechende
Festsetzungen in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen. Damit wird sichergestellt, dass die Grenzwerte gemäß TA Lärm an den maßgeblichen sensiblen Immissionsorten überprüfbar sind und eingehalten werden.
Tiere und Pflanzen: Die im Bebauungsplan Nr. 85 festgesetzten Bäume werde soweit als
möglich beachtet. Zu fällende Bäume sind gemäß Gehölzschutzsatzung zu betrachten und
entsprechend auszugleichen.
Boden: Die Kennzeichnung einer Altlastenverdachtsfläche ist analog dem Bebauungsplan
Nr. 85 in den VB-Plan übernommen worden.
Wasser: Die Inhalte des Bebauungsplanes Nr. 85 zum Schutz des Grundwassers und zum
Hochwasserschutz sind in den VB-Plan übernommen worden.
Luft und Klima: Unzulässige Emissionen aus Forschung und Produktion werden durch den
Vorhabenträger ausgeschlossen, die geltenden Standards und Schutzmechanismen sind im
Umweltbericht dargestellt. Unzulässige Emissionen durch die Nutzung Serumwerk sind bei
der geplanten Lösung mit den vorgesehenen geringen Frequenzen (Anlieferung und Parken
im UG bei Zufahrten von der Ziegelstraße und Steinstraße) nicht zu erwarten, auf die
Erstellung einer Luftschadstoffprognose wurde daher verzichtet.
Landschaft: Die geplanten Gebäude wirken aufgrund ihrer Größe und Höhe in den
Landschaftsraum der Elbe. Die Gebäude bedürfen daher einer sensiblen und angemessen
qualitätvollen Gestaltung. Dies soll über die Durchführung eines Architektenwettbewerbs zur
äußeren Gestaltung (festgeschrieben im Durchführungsvertrag) gesichert werden.

5/7
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.
Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Örtliche Situation
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 3,03 ha. Der nördliche Grundstücksteil beherbergt
das Ambulatorium der Pirnaischen Vorstadt – ein 1970/72 in Montagebauweise errichteter 3geschossiger Atriumsbau, welcher teilweise mit strauch- und gehölzbestandenen Wiesenflächen umgeben ist. Genutzt wird das Gebäude als Ärztehaus inklusive Apotheke. Südlich
daran anschließend befindet sich ein Kaufhallengebäude ebenfalls aus den 1970er Jahren.
Das Gelände an der Pillnitzer Straße liegt teilweise brach, Teile dienen als Parkplatz. Im
westlichen Teil des Geltungsbereichs liegt an der Ziegelstraße ein öffentlicher Parkplatz. In
den Geländesprung, welcher sich am südlichen Rand des Parkplatzes als hohe Stützmauer
darstellt, ist eine Wärmeübertragestation der DREWAG integriert. Südlich davon findet sich
das Gebäude der ehemaligen Schwimmhalle Steinstraße. Dieses wird zurzeit durch das Serumwerk Dresden als Lager genutzt. Die Bestandsgebäude weisen allgemein keinen guten
Bauzustand auf, da Investitionen in Instandhaltung/Sanierung in den letzten Jahren in Hinblick auf eine Neubebauung nur noch in geringem Maße getätigt wurden.
Ziel des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•

Sicherung von Erweiterungsflächen für den benachbarten bestehenden Hauptstandort
des Sächsischen Serumwerkes Dresden an der Zirkusstraße;
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Büround Verwaltungsgebäudes, eines Laborgebäudes sowie eines Produktionsgebäudes;
Ausweisung eines alternativen Standortes für die dringend erforderliche Wohngebietsversorgung inklusive Ärztehaus
Sicherung öffentlicher Freiräume

6/7
Anlage zur Vorlagenbegründung - Übersichtsplan:

Übersichtsplan
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667
Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung

-

Öffentlichkeit, Behörden, Träger öffentlicher Belange
Liste der Öffentlichkeit, Behörden, Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden, Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 27. Februar zuletzt geändert
am 1. Oktober 2009
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Rechtsplan (Textliche Festsetzungen)
Blatt 3 - Vorhabenplan/Gestaltungsplan
Blatt 4 - Erschließungsplan. Öffentliche Verkehrsflächen
Blatt 5 - Erschließungsplan, Medien
Blatt 6 - Erschließungsplan, äußere Erschließung
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur
Ausschuss-/Stadtratssitzung im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung incl. Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des BebauungsplanEntwurfs liegen während der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom … 2009

Helma Orosz

