Anfrage Nr.: AF3003/14
Datum: 03.07.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Trassengenehmigungen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Deutsche Telekom AG hat sich im Rahmen ihrer Ausbauoffensive für Breitbandinternet
dazu bekannt, auch in Dresden weiter zu investieren. Die angekündigten Investitionen in den
Glasfaserausbau werden prioritär in den Stadtteilen Striesen und Blasewitz beginnen. Gegenwärtig laufen die Planungen, die Einholung von Trassengenehmigungen und es werden
Gespräche mit den Hauseigentümern geführt, um die notwendigen Zustimmungen und Erlaubnisse zu erhalten. Der Ausbau soll im Jahr 2014 beginnen und im Jahr 2015 für die genannten Stadtteile abgeschlossen werden.
Nach den mir vorliegenden Informationen werden die notwendigen Trassengenehmigungen
durch die Landeshauptstadt Dresden nur schleppend erteilt.
Hierzu habe ich folgende Anfragen:
Fragen:
1. Wie viele Anträge liegen von der Deutschen Telekom zu Trassengenehmigungen für
den Ausbau des Breitbandinternets vor?
2. Welches Eingangsdatum tragen diese Anträge? (Bitte einzeln für jeden Antrag aufführen.)
3. Wann ist mit einem Bescheid zu rechnen? (Bitte einzeln für jeden Antrag aufführen.)

Steffen Kaden

