Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohnerfragestunde zur Sitzung des Stadtrates am 19. Juni 2014
EWA 0148/14 88. Grundschule Hosterwitz

auf Ihre Anfrage zur 88. Grundschule kann ich wie folgt antworten:
„Wie ist der aktuelle Sachstand zur geplanten Verlagerung der 88. Grundschule Hosterwitz
auf den Plantagenweg in Niederpoyritz? Bitte stellen Sie insbesondere dar,
1. wie der aktuelle Sachstand zur Ausschreibung der Planungsleistungen ist,
2. wie die am 27. Januar 2014 von den Vertretern der Schule, des Horts und der Eltern der
88. Grundschule dem Schulverwaltungsamt gegenüber vorgebrachten Änderungsvorschläge zur Außenflächenplanung in die Bedarfsplanung eingeflossen sind bzw. noch einfließen können und
3. wie ein Einblick von Vertretern der Schule, des Horts und der Eltern der 88. Grundschule
in die Hort- und Schulflächenplanung innerhalb des Schulgebäudes am neuen Standort
kurzfristig gewährleistet werden kann.“
Zu 1. - Sachstand Planungsleistungen
Die Oberbürgermeisterin hat am 20. Mai 2014 die Vorlage zur Bedarfsplanung bestätigt. Im
nächsten Schritt wird nun das gesetzlich vorgeschriebene Verfahren zur Vergabe der Planungsleistungen (VOF-Verfahren) vorbereitet und durchgeführt. Es dient dazu, vergaberechtlich konform
ein Planungsbüro zu bestimmen. Wie in ähnlichen Verfahren erhalten Vertreter von Schulleitung
und Elternvertretung die Möglichkeit, als Gäste am VOF-Verfahren teilzunehmen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Zu 2. − Aufnahme der Änderungsvorschläge zur Außenflächenplanung in die Bedarfsplanung
Von den Eltern liegen Vorschläge und Hinweise zur Freiflächengestaltung vor. Bisher liegt aber
noch keine Freiflächenplanung vor. Im Rahmen der Bedarfsplanung wurde ein Plan der Freianlagen angefertigt, um die angestrebte Lösung für Erschließung und Frei- sowie Sportanlagen darzustellen. Eine Freiflächenplanung wird erst im auf das VOF-Verfahren folgenden Planungsprozess
erstellt. Die von den Vertretern der Schule, des Hortes sowie der Elternschaft eingebrachten Anregungen werden im weiteren Planungsprozess berücksichtigt.
Zu 3. − Einblick in die Schul- und Hortflächenplanung
Die Planunterlagen der Gebäude- und Freianlagenplanung werden erst nach Auswahl des Planungsbüros im genannten VOF-Verfahren erstellt. Es besteht die schon genannte Möglichkeit,
dass die Schulgemeinschaft Vertreter zum VOF-Auswahlverfahren entsendet. Im Planungsprozess selbst werden Anregungen der Schulgemeinschaft an die Planer weiter gegeben. In größeren Abständen, d. h. nach Abschluss von Planungsabschnitten, wird die Planung der Schulgemeinschaft vorgestellt. Die Vorstellung erfolgt i. d. R. vor der Schulleitung, häufig gemeinsam mit
der Hortleitung und der Elternvertretung.
Nachfrage:

„Ich halte fest, die Ausschreibung ist noch nicht gestartet. Gibt es eine Möglichkeit, dass
die Eltern bzw. die Schule Einblick in diese Bedarfsplanung vor Beginn der Ausschreibung
erhält?“
Dies ist kein Problem. Ich bitte Sie, mit dem Schulverwaltungsamt dazu einen Termin abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

