Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.32

—

3. JULI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Waldschiößchenbrücke - Nachträge
AF2986/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Nachträge wurden bisher bei der Landeshauptstadt Dresden für die
_ Reali-

sierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschiößchenbrücke" erfolgreich geltend
gemacht?

2. Welches Finanzvolumen hatten o. g. Nachträge jeweils?"

Wie aus nachfolgender Aufstellung ersichtlich ist, machen die durch die verzögerte Vergabe
und den verhängten Baustopp entstandenen Kosten einen wesentlichen Teil der Nachtrags
summe aus.

Nachträge Planungsabschnitt 1 - Elbebrücke

Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe
Nachträge verursacht durch Umplanung „Welterbeverträglichkeit"
sonstige Nachträge

23,011
0,684
1,364
2,263

Gesamt

27,322 Mio. Euro

Nachträge verursachtdurch Baugrund

Mio. Euro

Mio. Euro
Mio. Euro
Mio. Euro

Nachträge Planungsabschnitt 2 - Tunnel

Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe
Nachträge verursacht durch Baugrund
sonstige Nachträge
Gesamt

9,680 Mio. Euro
2,617 Mio. Euro
3,648 Mio. Euro

15,945 Mio. Euro

Seite 1 von 2

Nachträge Planungsabschnitt 4 - Straßenbau

Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe

1,346 Mio. Euro

sonstige Nachträge
Gesamt

0,483 Mio. Euro
1,829 Mio. Euro

Nachträge Planungsabschnitt 5- Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
Gesamt

3,714 Mio. Euro

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

^ermefeter

Seite 2 von 2

