Anfrage Nr.: AF3005/14
Datum: 04.07.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Protokoll Seniorenkonferenz
Einleitung:
Die Landeshauptstadt Dresden hatte am 4./5. September 2012 zur 4. Dresdner Seniorenkonferenz unter dem Titel „Nachdenken über Seniorenarbeit und Altenhilfe – Dresden, auch
ein Platz zum Altwerden!?“ ins Hotel „Elbflorenz“ eingeladen. Teilnahme und öffentliche Resonanz waren groß.
Mit Erstaunen müssen wir feststellen, dass bis heute kein Protokoll der Veranstaltung erschienen ist, wie es im Programmheft angekündigt war. Daher bitte ich um Beantworten der
folgenden Fragen:

Fragen:
1. Warum ist nach nunmehr fast zwei Jahren noch immer kein Protokoll der Veranstaltung, besonders der Arbeitsgruppen, zugänglich? Wann ist damit zu rechnen?
2. Wie würdigt die Landeshauptstadt das Engegement derjenigen, die sich freiwillig und
unentgeltlich für die Vorbereitung, Organisation, Gruppenmoderation und –
protokollierung zur Verfügung gestellt haben? Was bedeutet in diesem Zusammenhang für die Rathausspitze Wertschätzung bürgerschaftlichen Engagements der
DresdnerInnen?
3. Welche Schlüsse hat die Stadtverwaltung bisher aus dieser Veranstaltung gezogen –
vor allem hinsichtlich der Überarbeitung des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe?
4. Wie ist der Planungsstand zur 5. Seniorenkonferenz, falls die Verwaltung bei diesem
Format bleiben möchte?
5. Wie beurteilen Sie im Bezug auf die Kosten die Effektivität derartig großer Veranstaltungen im Verhältnis zu kleineren, möglicherweise effektiveren und sozial nachhaltigeren Formen der Senioreneinbeziehung und –aktivierung?

Jens Hoffsommer

