Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)51

Datum:

3. JULI 2014

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2406/13 (Sitzungsnummer: JHA/045/2013)
Aktualisierung der Mustervereinbarungen zur Umsetzung der §§ 8a, 72a SGB VIII

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. die Verfahrensweise zum Abschluss der Vereinbarungen zu § 72a Abs. 4 und
5 SGB VIII,

2. die Mustervereinbarung zum Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a
Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIII mit der Streichung der Klammer in Nummer 4.2 „(Emp
fehlungen Anlagen 1 bis 3),

die Mustervereinbarung zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen
gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII."

Es wurden allen Trägern der freien Jugendhilfe, die in Dresden Leistungen nach SGB VIII
erbringen und dafür eine Förderung erhalten, die Vereinbarungen zur Unterzeichnung zuge
stellt. Zurzeit liegen circa 75 Prozent der unterzeichneten Vereinbarungen im Jugendamt vor.

Freiwillige Abschlüsse der Vereinbarungen, insbesondere der Vereinbarung zum Tätigkeits
ausschluss einschlägig vorbestrafter Personen gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII, werden

mit anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe aus dem Bereich Sport und Kultur angestrebt.
Sie erhalten keine Förderung im Bereich der Jugendhilfe, arbeiten aber im Freizeitbereich mit
Kindern und Jugendlichen. In diesem Bereich kann es noch zu Aktualisierungen der Muster
vereinbarungen mit 18 Trägern kommen.
erneute Beschlusskontrolle: Januar 2015

0/,

&!*Srt

Mit freundlichen GrüBen

Qister
Kenntnisnahme:

i*

Martin Seidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

