Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

„3- JULI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0668/12 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Kommunale Wohnungsbauförderung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich umgehend gegenüber der Sächsischen
Staatsregierung und dem Sächsischen Landtag dafür einzusetzen, dass im Rahmen des
Wohnraumförderungsfonds Sachsen ,2013/2014' explizit auch Belange demografisch
wachsender Kommunen Beachtung finden und somit ein eigenes Investitionsprogramm
für den kommunalen Wohnungsbau in prognostisch auch mittel- bis langfristig wach
senden Kommunen finanziell abzusichern."

Am 24. Juli 2013 fand im Auftrag der Oberbürgermeisterin diesbezüglich ein Arbeitsgespräch im
Innenministerium, Abteilung Stadtentwicklung, Bau- und Wohnungswesen statt. In diesem Ge
spräch wurde der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt, dass auf Grund fehlender Haushaltmit
tel neben den bestehenden Förderprogrammen Wohneigentum, Mehrgenerationswohnen und
energetische Sanierung weitere Wohnungsbauförderprogramme des Landes Sachsen (Miet
wohnungsneubau) in 2013/14 nicht realisierbar sind. Dies trifft auch für eine eventuelle Beteili
gung des Landes an kommunalen Förderprogrammen zu.

Das Innenministerium schlägt vor, über ein entsprechendes Monitoring den Dresdner Wohnungsmarkt zu beobachten und bei gegebenem Erfordernis entsprechende Maßnahmen einzu

leiten. Über dieses Monitoring des Dresdner Wohnungsmarktes soll auch die Notwendigkeit der
Einführung von Mietobergrenzen beurteilt werden.

Mit der Erarbeitung des Wohnungsmarktberichtes schafft die Verwaltung dafür derzeit die
Grundlagen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2015

Mit freundlichen Grüßen

y~~

Jörn Marx

1/

Dirk Hilbsrt

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Helma Om?

Oberbü/6ermeisterin

Seite 1 von 1

