Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)GB3 02 14 1

Datum:

2. jüll Hft

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser
AF2987/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 24.05.2012 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Gegenstand „Umsetzung
Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser" (Beschluss zu V1668/12).
Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieser Entscheidung?"
Zunächst verweise ich auf die Ausführungen zur abschließenden Beschlusskontrolle zu

V1668/12 vom 31.01.2013, welche ich Ihnen als Anlage beifüge.

Ergänzend teile ich Ihnen mit, dass zwischenzeitlich weitere zentrale hausübergreifend ver

antwortliche Bereiche durch Umstrukturierung vorhandener Bereiche geschaffen wurden.
Diese Umstrukturierung betrifft die:

Abteilung Medizincontrolling,
Stabsstelle Recht/Organisation/Gremien,

Stabsstelle Medizinische Unternehmensentwicklung,
Stabsstelle Unternehmenskommunikation und
Stabsstelle Interne Revision.

Eine schrittweise Etablierung weiterer hausübergreifender Bereiche ist vorgesehen.
Die im Rahmen des umfassenden Change-Management-Prozesses etablierte hausübergrei
fende Lenkungsgruppe steuert auch weiterhin die drei verbleibenden Hauptproiekte, welche
jeweils paritätisch besetzt sind:

•

Medizinische Dienstleister,

•

Klinische Prozesse und Strukturen und

•

Medizinisches Zukunftskonzept.

Das Hauptprojekt Nichtmedizinische Infrastruktur ist in die Linienverantwortung der Abtei

lungsleiter übergegangen.

Seite 1 von 2

im^ÄofR^K9 berich*et «ffterhin regelmäßig abwechselnd mündlich und schriftlich
im zuständigen Be nebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtun

gen über die einzelnen Projekte und deren jeweiligen Stand.
Mitfreundlichen Grüßen

Helma Orosz

Anlage

Seite 2 von 2

fttot&f**
V
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung Sicherheit

GZ:

(GB3)02 15

Datum:

29.01.2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1668/12 (Sitzungsnummer: SR/041/2012)
Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Das systematische und umfassende Change Management hat in den beiden städtischen

Krankenhäusern mit der o. a. Beschlussfassung ohne zeitliche Verzögerung durch verschie
dene Projekte begonnen. Über die jeweiligen Projektstände wird fortlaufend im Betriebsaus-

schuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtung sowohl mündlich als auch
schriftlich berichtet.

Zum Aufbau einer einheitlichen Leitungsstruktur als grundlegende Erfolgsbedingung wurden
wesentliche Schritte eingeleitet und teilweise bereits umgesetzt. So wurde nach der Interims
leitung durch einen gemeinsamen Verwaltungsdirektor von Juni bis zum Ende des Jahres

2012 die Stelle eines des gemeinsamen Verwaltungsdirektors ab dem 1. Januar 2013 regulär
geschaffen und besetzt.

Innerhalb der Krankenhäuser wurde ein Konzept zur Umstrukturierung mit dem Ziel der Zu
sammenfassung und Zentralisierung wesentlicher Verwaltungsstrukturen erarbeitet. Dieses

Konzept befindet sich in der Umsetzungsphase. So wurde bereits beispielsweise die Stelle
der Leitung des Bereiches Finanzen, Rechnungswesen und Controlling als Leitungsstelle mit
zentraler Verantwortung für beide städtischen Krankenhäuser neu geordnet und ausge
schrieben. Es ist vorgesehen, weitere zentral verantwortliche Bereiche durch Umstrukturie
rung vorhandener Bereiche und gegebenenfalls in Einzelfällen mit möglichst bereits vorhan
denem Personal neu zu schaffen.

Zudem wurde auf Basis der Erkenntnisse des seitens der Firma BAB GmbH erstellten Gut

achtens der systematische und umfassende Veränderungsprozess begonnen, der in vier we

sentliche Hauptprojekte aufgeteilt ist:

Hauptprojekt 1: Nichtmedizinische Infrastruktur

Themen in diesem Bereich sind unter anderem das Investitionsmanagement, die Unterneh

menskommunikation, eine gemeinsame IT-Strategie, die Optimierung der inneren Dienstleis
tungsprozesse (z. B. Sterilisation, Instandhaltung, Energie) und die Optimierung der Verträqe
mit externen Dienstleistern.

-2-

innerhalb der Krankenhäuser wurde ein Konzept zur Umstrukturierung mit dem Ziel der Zu

sammenfassung und Zentralisierung wesentlicher Verwaltungsstrukturen erarbeitet. Dieses

Konzept befindet sich in der Umsetzungsphase. So wurde bereits beispielsweise die Stelle
der Leitung des Bereiches Finanzen, Rechnungswesen und Controlling als Leitungsstelie mit
zentraler Verantwortung für beide stadtischen Krankenhäuser neu geordnet und ausge-

schneben. Es ist vorgesehen, weitere zentral verantwortliche Bereiche durch Umstrukturie
rung vorhandener Bereichernd gegebenenfalls in Einzelfällen mit möglichst bereits vorhan

denem Personal neu zu schaffen.

Zudem wurde auf Basis der Erkenntnisse des seitens der Firma BAB GmbH erstellten Gut- .
achtens der systematische und umfassende Veränderungsprozess begonnen, der in vier we

sentliche Hauptprojekte aufgeteilt ist:

Hauptprojekt 1: Nichtmedizinische Infrastruktur

Themen in diesem Bereich sind unter anderem das Investitionsmanagement, die Unterneh
menskommunikation, eine gemeinsame IT-Strategie, die Optimierung der inneren Dienstleis
tungsprozesse (z. B. Sterilisation, Instandhaltung, Energie) und die Optimierung der Verträge
mit externen Dienstleistern.

Hauptprojekt 2: Medizinische Dienstleister

Aufgrund der Erkenntnisse ausder Bewertung der BAB GmbH besteht besonderes Hand
lungspotenzial hinsichtlich der Optimierung der Strukturen und Prozesse in den Bereichen
. Labor und in der Physiotherapie beider Krankenhäuser.
Hauptprojekt 3: Klinische Prozesse und Strukturen

Iri diesem Hauptprojekt gilt es, die Effizienz des Einsatzes der Ressourcen (Personal, Sach
mittel, Investitionen) zu überprüfen und soweit möglich zu optimieren.
Hauptprojekt 4: Medizinisches Zukunftskonzept

Schwerpunkt dieses Hauptprojektes ist die Entwicklung einer gemeinsamen perspektivischen
medizinischen Ausrichtung und Positionierung der beiden städtischen Krankenhäuser am
Markt.

Die Projektgruppen sind jeweils mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern beider Krankenhäuser

besetzt und werden zumTeil durch externen Sachverstand unterstützt. In einem genau fest
gelegten Verfahren berichten die Projektgruppen an die aus den Leitungen beider Häuser
gebildete Lenkungsgruppe, welche die notwendigen (Haupt-)Entscheidungen trifft und das
Bindeglied zum Träger Landeshauptstadt Dresden bildet.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SrtteIXJ
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

