Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

3. Juli 2014

E I N L A D U N G
zur 63. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/063/2014)
am Donnerstag, dem 10. Juli 2014,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Beschluss zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e.V.
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2014

V-MB0145/14
beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
4.

Freigabe von finanziellen Mitteln für die Ersatzbeschaffung eines
Rasentraktors/ Aufsitzrasenmähers für den Bauhof Mobschatz aus
der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz

V-MB0146/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Übertragung der finanziellen Mittel aus dem Verkauf des Radladers
für den Erwerb des Rasentraktors für den Bauhof Mobschatz

V-MB0147/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Auftragserteilung zur Erneuerung der Wegesäulen in Brabschütz,
Merbitz, Mobschatz und Rennersdorf

V-MB0148/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Beschluss zur Erstellung eines Gutachtens zu den Baumpflegemaßnahmen entlang der Merbitzer Straße in Mobschatz

V-MB0149/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8.

Finanzierung der Verkehrsleistungen auf den Buslinien 91 und 93
im Dresdner Westen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0150/14
beschließend

