Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten (SP/062/2014)
am Donnerstag, 3. Juli 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS SP/062/2014 3. Juli 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Abwesend:
Sachkundige Einwohner
Bernd Lommel
Jana Türke
Verwaltung:
Frau Straube
Herr Pötzschke
Herr Nestler
Herr Broll
Herr Krisch

Eigenbetrieb Sportstätten
dto.
dto.
dto.
Büro GB 1

Gäste:
Herr Horn
Herr Schnabel
Herr Augsburg

Schneider & Partner
BG ESCG GmbH
Elternvertreter, 117. GS

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 30, SG Stadtratsangelegenheiten

3/5
ö NS SP/062/2014 3. Juli 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Verlängerung des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem TSV
Cossebaude e. V. zur Überlassung der Sportanlage Cossebaude
aufgrund Bauvorhaben „Sanierung der Leichtathletikanlage Tennenlaufbahn"

V2906/14
beschließend

2

Verlängerung langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem BSV
Lockwitzgrund e. V. zur Überlassung der Sportanlage Lockwitzgrund 20 aufgrund Bauvorhaben „Sanierung des vorhandenen
Kunststoffrasenspielfeldes"

V2919/14
beschließend

Nicht öffentlich

3

Festlegung Abrisszeitpunkt der alten Sporthalle der 117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069
Dresden

4

Bericht des Betriebsleiters

4.1

Vorstellung der Schwerpunktsportarten gem. Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2384/13 vom 21. November 2013

4.2

Beschlusskontrolle Rankingliste Tennenplätze

5

Sonstiges

5.1

Berichterstattung der BG ESCD mit Beteiligung des Wirtschaftsprüfers, Herrn Horn

6

Abberufung und Entlassung des Eigenbetriebsleiters Sportstätten
Dresden

V2904/14
beratend
(federführend)

V2993/14
beratend

4/5
ö NS SP/062/2014 3. Juli 2014

öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung einschließlich Nachtrag wird bestätigt.

1

Verlängerung des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem
TSV Cossebaude e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Cossebaude aufgrund Bauvorhaben „Sanierung der
Leichtathletikanlage - Tennenlaufbahn"

V2906/14
beschließend

Frau Straube stellt die Vorlage vor. Es gibt keine Fragen dazu.
Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Betriebsausschuss Sportstätten stimmt der Verlängerung des als Anlage beigefügten
Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und dem TSV Cossebaude e. V. zur Überlassung der Sportanlage Cossebaude aufgrund
Bauvorhaben „Sanierung der Leichtathletikanlage - Tennenlaufbahn“ mit einer Laufzeit von
25 Jahren zu.

Abstimmung:8 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

2

Ergebnis:

Zustimmung

Verlängerung langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und
dem BSV Lockwitzgrund e. V. zur Überlassung der Sportanlage Lockwitzgrund 20 aufgrund Bauvorhaben „Sanierung des
vorhandenen Kunststoffrasenspielfeldes"

Frau Straube stellt die Vorlage vor. Es gibt keine Wortmeldungen dazu.
Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder ist beschließend tätig.

V2919/14
beschließend

5/5
ö NS SP/062/2014 3. Juli 2014

Beschluss:
Der Betriebsausschuss Sportstätten stimmt der Verlängerung des als Anlage beigefügten
Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und dem BSV Lockwitzgrund e. V. zur Überlassung der Sportanlage Lockwitzgrund 20 aufgrund Bauvorhaben „Sanierung des vorhandenen Kunststoffrasenspielfeldes“ mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.

Abstimmung:8 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

