Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3004/14
Datum: 04.07.2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Kulturpalast und Kraftwerk Mitte
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Projekt im Kraftwerk Mitte und dem Umbau des Kulturpalastes leistet sich Dresden
aktuell gleich zwei Kulturgroßprojekte mit zusammen über 170 Millionen Euro Baukosten.
2015 bzw. 2016 sollen die beiden Projekte fertiggestellt werden.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1.
Liegen die beiden Projekte aktuell im Zeitplan, wenn nein, warum nicht und
wie wirken sich eventuelle Verzögerungen insgesamt aus?
2.
Wann werden die Projekte Fertiggestellt? (Bitte mit Angabe jeweils eines Fertigstellungs- und eines Eröffnungstermins)
3.
Liegen die beiden Großprojekte im vom Stadtrat beschlossenen Kostenrahmen und wird das jeweilige Gesamtbudget eingehalten, wenn nein, mit welchen Mehrkosten sind zu rechnen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

