Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 96. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/096/2014)
am Montag, 30. Juni 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Angelika Malberg
Monika Schiemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
Thomas Trepte

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Frau Andrea Schubert

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Knauer
Herr Tauchert
Herr Wolff
Frau Dietze
Frau Peters
Frau Scholz

AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt

3/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

Herr Holzapfel
Frau Zimmermann
Herr Rietzschel

Gäste:
Frau Lord
Herr Winzer
Herr Schneider
Herr Weckbrodt
Herr Ullrich
Herr Pfeiffer
Herr Meier-Götz
Herr Lehmann
Herr Hansen
Frau Basshusen

Schriftführerin:
Frau Rülke

GB Wirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Bild
Sächsische Zeitung
Dresdner Morgenpost
Dresdner Neueste Nachrichten
Bieter
Bieter
K + M GmbH
K + M GmbH

SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Zahlung eines Gesellschafterdarlehens an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V2984/14
beschließend

2

Vermietung Pavillon auf dem Postplatz (Käseglocke) ab dem
01.07.2014

V2897/14
beschließend

3

Verkauf eines Grundstückes Buchnerstraße

V2900/14
beschließend

4

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V2953/14
beschließend

5

Übertrag konsumtiver Budgetüberträge vom Haushaltsjahr 2013
nach 2014

V2891/14
beschließend

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in
Höhe von 7.559.397 EUR für die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern einschließlich der Aufwendungen für
Betreuung und Sozialarbeit in den Unterbringungsobjekten sowie
für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im
Haushaltsjahr 2014

V2785/14
beschließend

7

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt
348.418 EUR für den Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) an
den Gesamtverwaltungskosten des Jobcenters Dresden im Jahr
2014

V2848/14
beschließend

Nicht öffentlich

8

Gewährung eines mobilen Begleitservice im Rahmen des DresdenPasses

9

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

10

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2015

V2926/14
beratend

V2893/14
beratend
(federführend)

5/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

11

Prüfung der Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um weitere fünf Jahre bis März 2021 im WTC im Vergleich
zur alternativen Unterbringung der Beschäftigten im Mietobjekt
Lingnerallee 3 durch Abschluss eines Mietvertrages über zehn
Jahre

V2850/14
beratend
(federführend)

12

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend
(federführend)

13

Informationen/Sonstiges

6/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

Herr Bürgermeister Sittel eröffnet und leitet die 96. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist
beschlussfähig.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen und Hinweise.

1

Zahlung eines Gesellschafterdarlehens an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V2984/14
beschließend

Herr Bürgermeister Sittel verweist auf das Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Herr Stadtrat Hille beantragt, das Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als
Grundlage für die Abstimmung zu nehmen.
Es gibt dazu Einvernehmen.
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Vorlage in der Fassung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2984/14
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, der NanoelektronikZentrum
Dresden GmbH ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von 983.000 Euro zur Verfügung zu
stellen. Der Zahlungsanspruch aus Verzinsung und Tilgung wird bis zur Erfüllung aus
künftigen Gewinnen, aus einem Liquiditätsüberschuss oder sonst freiem Vermögen der
Gesellschaft ausgesetzt.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur
Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der Nano
elektronikZentrumDresden GmbH eine Entscheidungsvorlage zu erarbeiten. Im Vorfeld
sind eine weitere Fördermittelbereitstellung sowie eine weitere Kreditaufnahme zu prüfen.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur
Fertigstellung der Baumaßnahmen des Nanoelektronikzentrums Dresden zu prüfen, ob
die STESAD GmbH mit der Projektsteuerung beauftragt werden kann.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt das Rechnungsprüfungsamt,
die bisherigen Investitionen des Nanoelektronikzentrums Dresden und die jeweiligen
Verantwortlichkeiten zu prüfen.
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass über die Prüfergebnisse
der Beschlusspunkte 2 bis 4 der Ausschuss für Wirtschaftsförderung informiert wird.
6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass über die Entwicklung
der NanoelektronikZentrumDresden GmbH mindestens einmal jährlich im Ausschuss für
Wirtschaftsförderung berichtet wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

2

Vermietung Pavillon auf dem Postplatz (Käseglocke) ab dem
01.07.2014

V2897/14
beschließend

Herr Bürgermeister Sittel verweist auf die vorliegende Empfehlung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung, an den Bieter b (lfd. Nr. 2) gemäß Anlage 2 zu vermieten.
Herr Stadtrat Trepte fragt, welche Bieter noch im Rennen wären.
Herr Tauchert, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, informiert, dass von den
elf Bietern noch neun Bieter verblieben seien. Zwei Bieter hätten ihr Gebot zurückgezogen.
Herr Stadtrat Hille nimmt Bezug auf den Stadtratsbeschluss, dass in Abhängigkeit von dieser Beschlussfassung der Mietvertrag nochmals verlängert werden solle. Wie sei hierzu der
aktuelle Stand?
Herr Tauchert weist darauf hin, dass der Stadtratsbeschluss greifen würde, wenn es nicht
beschlossen werden sollte. Man würde dann mit den jetzigen Nutzern der Käseglocke in Kontakt treten und versuchen, einen Mietvertrag abzuschließen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn möchte wissen, ob der Bieter mit der lfd. Nr. 1 zurückgezogen habe.
Herr Tauchert bestätigt, dass der Höchstbieter zurückgezogen hätte.
Herr Stadtrat Hille stellt die Frage, ob es richtig sei, dass der Bieter mit der lfd. Nr. 2 monatlich 1.800 Euro geboten habe und der jetzige Betreiber monatlich 2.000 Euro.
Herr Tauchert bestätigt das. Die jetzigen Betreiber hätten im Rahmen ihrer Vorstellung im
Ausschuss für Wirtschaftsförderung ihr Angebot auf monatlich 2.000 Euro erhöht. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung habe aus Gründen der Fairness den Bewerber Nr. 2 den
Vorrang gegeben. Von den jetzigen Betreibern sei die Erhöhung ihres Gebotes nochmals
schriftlich gegenüber dem Regiebetrieb wiederholt worden.
Herr Stadtrat Trepte bemerkt, dass nach seiner Information im Ausschuss für Wirtschaftsförderung noch mehr Bieter zurückgezogen haben. Wäre das so? Wie bewerte man es, wenn
ein Bieter im Ausschuss sein Gebot zurückziehe? Wie sei es rechtlich zu bewerten, wenn im
Verfahren die Summe erhöht werde und es darum gehe, dass der Meistbietende den Zuschlag erhalten solle?
Herr Tauchert erläutert, dass die Landeshauptstadt die Ausschreibung von sich aus ohne
Rechtsverbindlichkeit gemacht habe. Anhand der Ausschreibungsunterlagen war es so, dass
jeder daran teilnehmen konnte und das Konzept bis zu einem gewissen Datum einreichen
musste, was von elf Bietern erfolgt sei. In der Zwischenzeit habe der Höchstbieter, der von
der Stadt favorisiert worden sei, sein Gebot zurückgezogen. Ein Bieter hätte in Vorbereitung
des Gesprächs im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sein Gebot zurückgezogen. Bei einem
Gebot sei im Rahmen der Vorstellung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung lediglich der
Preis nach unten korrigiert worden, so dass es noch neun Bewerber wären.
Herr Stadtrat Hille fragt, welchen Sinn es für die Stadt mache, ein Unternehmen, das mit
einer eigenen Idee ins Risiko gegangen sei und offensichtlich dort einen funktionierenden
Weg gefunden habe, an diesem Standort nicht weiter beizubehalten. Warum solle das Konzept, was der Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit dem Bieter mit der lfd. Nr. 2 beschlossen habe, besser sein, als das jetzige Konzept? Er stellt den Antrag, entgegen der Empfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung, über die jetzigen Betreiber (Bieter mit der
lfd. Nr. 6 der Anlage 2) abzustimmen.

8/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn weist darauf hin, dass er schon in der letzten Sitzung zum
Ausdruck gebracht hatte, dass es insgesamt ein sehr ungewisses Verfahren sei. In den übergebenen Ausschreibungsunterlagen sei eindeutig formuliert worden, dass in der Regel der
Höchstbietende den Zuschlag erhalte. Es sei rechtlich bedenklich zu sagen, man beurteile es
nach einer anderen Systematik, nachdem alle Angebote abgegeben worden sind. Es wären
dann Kriterien, die nicht vorher durch die Bieter geahnt werden konnten. Man müsste den
Bietern vorher sagen, nach welchen Maßstäben man das Konzept bewerte, nicht hinterher.
Er plädiert sehr dafür, dem Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zu folgen. Er
meint, dass man dann im Konzept sauber bleibe und Rechtssicherheit bestehe, was das gesamte Prozedere betreffe.
Herr Stadtrat Naumann kritisiert das Verfahren im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Es
hätten sich fünf Bieter vorgestellt. Die anderen Bieter wären nicht anwesend gewesen. Er
könne das Verfahren so nicht mittragen und werde sich heute enthalten. Der Vorschlag von
Herrn Stadtrat Hille sei eigentlich der beste, entspreche nur nicht den Vergaberichtlinien. Insgesamt hätte er ein so schlecht vorbereitetes und durchgeführtes Verfahren noch nicht erlebt.
Herr Stadtrat Trepte fragt nach der Summe des vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung
vorgeschlagenen zweithöchsten Bieters und möchte weiterhin wissen, um welche Summe
der Bieter im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sein Gebot noch nachgebessert habe.
Herr Tauchert informiert, dass der jetzige Nutzer sein Gebot von monatlich 1.200 Euro auf
2.000 Euro erhöht habe. Der vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung empfohlene Bieter
habe ein Gebot von monatlich 1.800 Euro.
Herr Stadtrat Trepte möchte wissen, ob es richtig sei, dass der Höchstbietende dann derjenige sein müsste, der 2.000 Euro geboten habe.
Herr Tauchert nimmt erneut auf die Ausschreibung Bezug, in der eine touristische und/oder
kulturelle oder gastronomische Nutzung gefordert worden sei. Man habe es relativ global
halten wollen. Die jeweiligen Nutzer sollten mit ihrer Kreativität selbständig erarbeiten können, welches Konzept auf den Postplatz passe. Man hatte gefordert, bis zum 30.04.2014 die
Bewerbung und die Betreibungsunterlagen einzureichen. Die Frage wäre, ob es fair sei,
wenn man noch ein nachträgliches Angebot werte, ohne den anderen Bewerbern ebenfalls
die Möglichkeit zu geben, das zu machen. Wenn man das wolle, wäre es ein Gebot der Fairness zu sagen, dann allen anderen Bietern ebenfalls die Möglichkeit zur Nachbesserung ihres Gebotes zu geben und dann aber zu sagen, dass das Mindestgebot monatlich
2.000 Euro betrage.
Herr Stadtrat Trepte meint, dass es fair wäre, denjenigen Bieter, der nachbessere, sofort
aus dem Verfahren herauszunehmen und nicht mehr zur Abstimmung zu stellen, was offensichtlich nicht passiert sei. In jedem anderen normalen Bieterverfahren wäre das so.
Herr Bürgermeister Sittel stellt fest, dass es einen relativ einfachen Differenzierungstatbestand gebe. Es gehe hier nicht um ein förmliches Vergaberecht. Deshalb sei dieses Verfahren etwas anders, als sonstige Verfahren, die man aus dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung kenne. Die Stadt trete in diesem Fall wie ein Vermieter auf. Das Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung sei in der Stringenz des Verfahrens das Logischste. Der Vorschlag von Herrn Stadtrat Hille gehe von praktischen Gegebenheiten und dem aktuellen
Höchstgebot aus, wo er kein Problem sehen würde. Ihm sei die Differenzierung sehr wichtig.
Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung wären Verfahren dieser Art eher die Ausnahme.
Er sehe den Antrag von Herrn Stadtrat Hille, das Votum des Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu ändern und den Bieter mit der lfd. Nummer 6 abzustimmen, als weitergehenden Antrag. Wenn dieser keine Mehrheit finden würde, wäre das Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Abstimmung zu stellen.

9/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

Herr Stadtrat Hille weist darauf hin, dass dem Ausschuss mit der Vorlage der Höchstbietende empfohlen worden sei, der zwischenzeitlich zurückgetreten ist, so dass im Moment die
jetzigen Betreiber die Meistbietenden wären. Der Finanzausschuss stehe vor der Frage,
wonach er sich richte.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, selbst wenn formal diese Bindung nicht bestehe, sollte
die Verwaltung und der Stadtrat an gewisse Grundsätze von Fairness gebunden sein, d. h.
Abgabe des Gebotes bis zu einem bestimmten Termin und anschließend deren Wertung.
Diese Grundsätze sehe er verletzt, wenn danach möglicherweise noch Einzelgespräche geführt werden und Nachbesserungen erfolgen. Seine Fraktion werde dem Antrag von Herrn
Stadtrat Hille nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Blümel erinnert daran, dass in der letzten Sitzung des Finanzausschusses
eine sehr ausführliche Debatte über Konzepte erfolgt sei, die eigentlich nicht in diesen Ausschuss gehörte. Deshalb hatte man die Vorlage vertagt und empfohlen, sie zusätzlich an den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu geben. Er werde dem vorliegenden Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung folgen. Er unterstützt die Ausführungen von Herrn Stadtrat
Dr. Böhme-Korn, dass man sich an gewisse Grundsätze halten sollte.
Herr Stadtrat Hille beantragt die Hebung der Vorlage in den Stadtrat.
Frau Stadträtin Thomas äußert Bedenken, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Bürgermeister Sittel stellt zuerst den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat
Hille zur Abstimmung, die Vorlage in den Stadtrat zu heben. Er weist darauf hin, dass bei
einer Hebung in den Stadtrat die öffentliche Beratung/Beschlussfassung über diesen Punkt
beendet sei und die Beratung im nichtöffentlichen Teil fortzusetzen sei, um das Votum für
den Stadtrat zu fassen.
Der Antrag auf Hebung in den Stadtrat nach § 41 Absatz 3 Sächsische Gemeindeordnung
wird mit 1 Ja-Stimme, 8 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen abgelehnt.
Der Vorsitzende stellt den weitergehenden Antrag von Herrn Stadtrat Hille zur Abstimmung,
an den Bieter der lfd. Nummer 6 gemäß Anlage 2 der Vorlage zu vermieten.
Der Antrag wird mit 3 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung abgelehnt.
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Vorlage in der Fassung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2897/14
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, den Pavillon auf dem Postplatz (Käseglocke), Flurstück 2615/9 der Gemarkung Altstadt I, an den Bieter b (lfd. Nr. 2) gemäß Anlage 2 zu vermieten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 3

10/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

3

Verkauf eines Grundstückes Buchnerstraße

V2900/14
beschließend

Es gibt keinen Erläuterungs- und Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2900/14
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 1.260 m² des Grundstückes
Buchnerstraße, Flurstück Nr. 444/59 der Gemarkung Strehlen, an den in Anlage 1 benannten
Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V2953/14
beschließend

Es gibt keinen Erläuterungs- und Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2953/14
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Elisabeth-Boer-Straße in
01097 Dresden, T. v. Flurstück 2984/6 der Gemarkung Neustadt, mit einer Fläche von ca.
9.400 m², zur Errichtung von zwei Büro- und Entwicklungsgebäuden, an den in Anlage 1
benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen. In dem
Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
186.042,56 EUR enthalten.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit dem Kaufvertrag für die unter Ziff. 1 genannte Fläche ein bis zum 30.06.2018 befristetes notarielles Angebot zum Verkauf einer
weiteren Teilfläche des Flurstücks 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit ca. 2.553 m² zuzüglich eines Aufschlags zur Wertsicherung dieses Kaufpreises entsprechend der Entwicklung des VPI zur Erweiterung des Unternehmensstandorts abzugeben. In dem in der
Anlage 1 aufgeführten Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in
Höhe von 67.336,59 EUR enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

11/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

5

Übertrag konsumtiver Budgetüberträge vom Haushaltsjahr
2013 nach 2014

V2891/14
beschließend

Es gibt keinen Erläuterungs- und Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2891/14
1. Im Ergebnishaushalt werden konsumtive Budgetreste in Höhe von 6.107.726 EUR gemäß
Anlage 1 nach 2014 übertragen und nachrichtlich unter der Jahresabschlussbilanz 2013
ausgewiesen.
2. Die im Jahr 2013 im Ergebnishaushalt nicht in Anspruch genommenen Mittel werden der
Rücklage aus Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses zugeführt und stehen damit
im Jahr 2014 zur Deckung zur Verfügung. Die Verwendung der zugeführten Mittel für die
konsumtiven Budgetüberträge wird bestätigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in
Höhe von 7.559.397 EUR für die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern einschließlich der Aufwendungen für Betreuung und Sozialarbeit in den Unterbringungsobjekten sowie für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Haushaltsjahr 2014

V2785/14
beschließend

Herr Bürgermeister Sittel verweist auf das einstimmige Votum des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Es gibt keinen Erläuterungs- und Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2785/14
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige
Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in Höhe von insgesamt 7.559.397 EUR für die
Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern einschließlich der
Aufwendungen für Betreuung und Sozialarbeit in den Unterbringungsobjekten sowie für
Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Haushaltsjahr 2014.

12/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 3.898.409 EUR aus der Pauschale des Freistaates
Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG), in
Höhe von 1.614.416 EUR aus der Bedarfszuweisung 2013 des Freistaates Sachsen
sowie in Höhe von 2.046.572 EUR aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach
SGB II. Der Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22a kommt nicht zur Anwendung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt
348.418 EUR für den Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA)
an den Gesamtverwaltungskosten des Jobcenters Dresden im
Jahr 2014

V2848/14
beschließend

Herr Bürgermeister Sittel verweist auf das einstimmige Votum des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Es gibt keinen Erläuterungs- und Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2848/14
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 348.418 EUR für den von der Landeshauptstadt Dresden zu tragenden Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) an den Gesamtverwaltungskosten des
Jobcenters Dresden im Jahr 2014.
2. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft
(KdU) nach SGB II. Der Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22a kommt nicht zur
Anwendung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

13/13
ö NS FL/096/2014 30. Juni 2014

Herr Bürgermeister Sittel beendet die öffentliche Sitzung des Ausschusses und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Thomas Blümel
Stadtrat

