Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3012/14
Datum: 7. Juli 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Durchführung der 38. ordentlichen Hauptversammlung des Deutschen Städtetags (DST)
vom 9. Juni 2015 bis 11. Juni 2015 in Dresden
Information:
Der Stadtrat nimmt den aktuellen Planungsstand zur Durchführung der 38. ordentlichen
Hauptversammlung des Deutschen Städtetags vom 9. Juni 2015 bis 11. Juni 2015 in Dresden zur Kenntnis.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Hintergrund
Das oberste Organ des Deutschen Städtetags (DST) ist die Hauptversammlung, welche alle
zwei Jahre unter dem Vorsitz des Präsidenten zusammenkommt und zu der alle Mitgliedsstädte Vertreter ihres Stadtrates und der Verwaltungsspitzen entsenden. Die letzten Hauptversammlungen fanden 2009 in Bochum, 2011 in Stuttgart und 2013 in Frankfurt am Main
statt. Regelmäßig werden die Hauptversammlungen des DST auch von der Bundeskanzlerin
und anderen Mitgliedern der Bundes- und Landesregierungen besucht und von bundesweitem Medieninteresse begleitet.
Als Veranstaltungsort für die 38. ordentliche Hauptversammlung des DST vom 8. bis
11. Juni 2015 haben die Mitglieder des Präsidiums und Hauptausschusses für die Landeshauptstadt Dresden votiert. Bereits diese Voten verdeutlichen, dass Dresden auch innerhalb
des Städtetags positiv wahrgenommen wird. Für Dresden bietet sich damit aber nicht nur die
Möglichkeit, die Aufmerksamkeit der Bundespolitik auf sich zu lenken. Zugleich kann sich

3/6
Dresden mit dieser Hauptversammlung als geeigneter Standort für große Kongresse präsentieren. Schließlich wird die Landeshauptstadt Dresden bei den ca. 1.400 Teilnehmenden
auch als lohnendes Reiseziel in Erinnerung bleiben.
Mit der Auswahl von Dresden ergibt sich jedoch auch die Verantwortung zur Organisation
der Hauptversammlung, während seitens der Hauptgeschäftsstelle des DST die inhaltliche
Vorbereitung erfolgt. Seitens des Büros der Oberbürgermeisterin, das für die Organisation
zuständig sein wird, wurde dazu bereits mit den früheren Ausrichterstädten Kontakt aufgenommen, um deren Erfahrungen bei der Planung zu berücksichtigen. Im Juni 2014 fand zudem ein erstes Vor-Ort-Gespräch mit Vertretern der Hauptgeschäftsstelle des DST statt.
2. Ablauf
Nach dem aktuellen Arbeitsstand sind folgende Veranstaltungen vorgesehen:
Bereits am Montag, dem 8. Juni 2015, werden die Beigeordneten des DST mit dessen Präsidenten in Dresden und anschließend die gesamten Mitglieder des Präsidiums zusammenkommen, um die Hauptausschusssitzung vorzubereiten.
Am Dienstag, dem 9. Juni 2015, kommen zunächst die Mitglieder der weiteren Gremien
des DST, das Präsidium und der Hauptausschuss, in Dresden zusammen. Vor dem jeweiligen Gremium finden zunächst die Besprechungen der jeweiligen politischen Gruppen des
DST (CDU/ CSU, SPD, Freie Wähler/FDP, Bündnis 90/Die Grünen, Die Linke) statt, um die
Sitzungen vorzubereiten. Die eigentliche Hauptversammlung, an der dann sämtliche Delegierte teilnehmen, beginnt daher auch mit den Gruppenbesprechungen zur Hauptversammlung am Dienstagnachmittag.
Anschließend finden am Dienstagabend üblicherweise Veranstaltungen auf Einladung der
Stadtratsfraktionen statt, bei denen neben den Gruppenbesprechungen die Möglichkeit besteht mit Stadträten der entsprechenden Fraktionen anderer Städte ins Gespräch zu kommen und in einen politischen Erfahrungsaustausch zu treten. Bezüglich der weiteren Organisation dieser Fraktionsabende wird das Büro der Oberbürgermeisterin im September mit den
dann neu gebildeten Fraktionen des Dresdner Stadtrates in Kontakt treten.

Die Hauptversammlung selbst beginnt schließlich am Mittwoch, dem 10. Juni 2015, mit
einem Plenum vor und nach der Mittagspause. Am weiteren Nachmittag teilen sich die Delegierten nach Fachthemen in verschiedene Foren auf. Am Mittwochabend wird für die Delegierten auf Einladung der gastgebenden Stadt regelmäßig eine Abendveranstaltung angeboten. Diese Tradition soll auch in Dresden fortgesetzt werden.
Beendet wird die Hauptversammlung voraussichtlich am Donnerstag, dem 11. Juni 2015,
nachdem am Vormittag der zweite Teil stattgefunden hat. Voraussichtlich findet danach eine
Pressekonferenz statt, bei der die Ergebnisse der Beratungen und die Beschlüsse kommuniziert werden.
Nachfolgende Darstellung dient der bessern Übersichtlichkeit des Ablaufs.
Montag, 8. Juni 2015
18:30 Uhr
Vorbesprechung der Beigeordneten des DST mit dem Präsidenten
19:30 Uhr
Abendessen der bereits angereisten Präsidiumsmitglieder

4/6
Dienstag, 9. Juni 2015
9:30 - 10:30 Uhr
Gruppenbesprechungen Präsidium
10:30 Uhr
Sitzung Präsidium
14:00 Uhr
Gruppenbesprechungen Hauptausschuss
15:00 Uhr
Sitzung Hauptausschuss
16:30 Uhr
Gruppenbesprechungen Hauptversammlung
ab 19 Uhr
Abendveranstaltungen auf Einladungen der Fraktionen

Mittwoch, 10. Juni 2015
10:00 - 11:45 Uhr
Hauptversammlung 1. Teil
14:00 Uhr
Hauptversammlung 1. Teil (Fortsetzung)
15:00 Uhr
Foren
ab 19 Uhr
Abendveranstaltung der Landeshauptstadt Dresden
Donnerstag, 11. Juni 2015
9:00 - 12:00 Uhr
Hauptversammlung 2. Teil
ca. 12:00 Uhr
Ende der Veranstaltung
3. Orte
Angesichts der avisierten 1.400 Teilnehmer/-innen kommen für die einzelnen Veranstaltungen in Dresden nur wenige Orte für die Durchführung in Betracht. Hinsichtlich der Hauptversammlung selbst sowie der vorangehenden Gremiensitzungen wurden das Internationale
Congress Center (ICC) sowie die MESSE DRESDEN angefragt. Für die MESSE DRESDEN
spricht dabei insbesondere das günstigere Angebot.
Zudem findet im ICC bereits im September 2014 die Tagung der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) statt, an der auch etwa ein Drittel der Teilnehmer der Hauptversammlung teilnehmen wird. Vor diesem Hintergrund sollte Dresden die
Gelegenheit nutzen, sich als Kongressort mit mehreren Optionen auch für größere Tagungen
zu präsentieren. Aus diesen Gründen soll die Hauptversammlung in der MESSE DRESDEN
stattfinden, die neben einem großen Saal für das Plenum auch genügend Räumlichkeiten für
die kleineren, vorbereitenden Gremien- und Gruppensitzungen bietet.
Für das Abendessen der Präsidiumsmitglieder am Montag sowie für die Abendveranstaltung
der Landeshauptstadt Dresden am Mittwoch mit allen 1.400 Teilnehmenden der Hauptversammlung werden derzeit einige geeignete und attraktive Veranstaltungsorte geprüft.
Bezüglich der Abendveranstaltungen der Fraktionen am Dienstag wird eine Beratung zu den
jeweiligen Veranstaltungsorten mit den Fraktionen im Dresdner Stadtrat unmittelbar nach
deren Konstituierung Anfang September 2014 stattfinden.
4. Kosten und Finanzierung
Neben der Organisation ist es üblich, dass die jeweilige Stadt auch die Kosten sowie deren
Finanzierung für die Ausrichtung der Hauptversammlung des DST übernimmt.
4.1 Kosten
Im Wesentlichen entstehen dabei Kosten für die Durchführung der Hauptversammlung in der
MESSE DRESDEN (Miete und Ausstattung), für die Abende der Fraktionen, die Abendveranstaltung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Agenturleistungen.
Die Kosten für die MESSE DRESDEN beruhen auf einem bereits vorliegenden verbindlichen
Angebot. Im Übrigen wurde bezüglich der Kostenschätzungen auf die Erfahrungswerte der
bisherigen Ausrichterstädte zurückgegriffen. Eine detaillierte Untersetzung erfolgt im Zuge
der weiteren Planungen und sobald konkrete Veranstaltungsorte für die weiteren geplanten
Veranstaltungen gebunden wurden.

5/6

Kosten für Versorgung der Teilnehmenden während der Veranstaltungen werden nicht geplant. Zwar wird während der einzelnen Veranstaltungen ein Catering angeboten. Mit Ausnahme der jeweiligen Abendveranstaltungen tragen die Kosten hierfür jedoch die Delegierten
selbst.
Gleiches gilt auch für die Übernachtungen. Hierfür wurden zwar durch das Büro der Oberbürgermeisterin in Kooperation mit der Dresden Marketing GmbH (DMG) die entsprechenden Kontingente bereits reserviert. Die konkrete Buchung und Bezahlung der Zimmer erfolgt
jedoch durch die Delegierten bzw. deren jeweilige Stadt individuell, so dass für die Landeshauptstadt Dresden hierfür keine Kosten entstehen.
4.2 Finanzierung
Um die Kostenbelastung für die austragende Stadt gering zu halten wird - wie bei Kongressen dieser Größenordnung üblich - seit einigen Jahren auch bei der Hauptversammlung des
DST eine begleitende Ausstellung angeboten. Diese bietet nicht nur interessierten Unternehmen aus kommunalrelevanten Branchen die Möglichkeit, Ihre Dienstleistungen zu präsentieren. Sie bietet umgekehrt auch den Vertretern der Städte die Chance, sich über aktuelle Entwicklungen in unterschiedlichen Bereichen zu informieren und mit Vertreter/-innen der
Unternehmen direkt ins Gespräch zu kommen.
Für die Stände in der begleitenden Ausstellung sowie weitere Präsentationsflächen werden
über entsprechende Aussteller- bzw. Sponsorenverträge von den Unternehmen Beiträge
erhoben, die als Einnahmen den Kosten für die Veranstaltung gegenüberstehen.
Zur Organisation des Ausstellungs- und Sponsorengeschäfts wurde seitens der bisherigen
Ausrichterstädte jeweils eine Agentur gebunden, die nicht nur potenzielle Aussteller und
Sponsoren gewonnen hat, sondern darüber hinaus die entsprechenden Konzepte erarbeitet
und auch die Organisation von Auf- und Abbau sowie die Betreuung vor Ort übernommen
hat. Insbesondere für die Erarbeitung des Ausstellungskonzepts und für die Akquise möglicher Aussteller und Sponsoren fehlen der Verwaltung die notwendigen Kenntnisse und Erfahrungen. Auch sind entsprechende Kontakte zu den Ansprechpartnern in potenziell interessierten Unternehmen, die aufgrund des Teilnehmerkreises erfahrungsgemäß bundesweit
tätig sind, in der Stadtverwaltung nicht vorhanden. Aus diesem Grund soll auch für Dresden
eine Agentur für die Abwicklung der Ausstellung und des Sponsorings gewonnen werden.
Eine entsprechende öffentliche Ausschreibung wird derzeit vorbereitet. Die Auftragsvergabe
ist für August vorgesehen, damit der Agentur ausreichend Zeit bleibt, um Sponsoren anzusprechen, da diese ihr Budget für das nächste Jahr regelmäßig bereits im September des
Vorjahres planen.
In Abhängigkeit von dem Ausstellungskonzept soll zudem städtischen Unternehmen die
Möglichkeit gegeben werden, sich zu präsentieren. In Abstimmung mit der Dresden Information GmbH (DIG) soll den Teilnehmenden der Hauptversammlung zudem Dresden als attraktives Reiseziel näher gebracht werden.
Unter Berücksichtigung der Erfahrungen bisheriger Ausrichterstädte ist einzuschätzen, dass
durch die veranstaltungsbegleitende Ausstellung ein hoher Kostendeckungsgrad erreicht
werden kann. Da allerdings nach dem derzeitigen Planungsstand sowohl die Kosten als
auch die möglichen Einnahmen noch nicht konkret beziffert werden können, wurden im Zuge
der Haushaltsplanungen zunächst Einnahmen in Höhe von insgesamt 400.000 EUR unterstellt.

6/6
4.3 Übersicht über Kosten und Finanzierung
Insgesamt ergibt sich damit nach gegenwärtigem Planungsstand folgende Kosten- und Finanzierungsübersicht:
Veranstaltung/ Kosten- bzw. Einnahmeposition
Miete Veranstaltungsort MESSE DRESDEN
Ausstattung und Technik MESSE DRESDEN
Abendessen Präsidium
Abendveranstaltung Fraktionen
Abendveranstaltung Landeshauptstadt Dresden
Agenturleistungen
Summe für alle Veranstaltungen
Einnahmen durch Ausstellung und Sponsoring
Zuschussbedarf für alle Veranstaltungen

Betrag (brutto)
130.000 EUR
70.000 EUR
5.000 EUR
70.000 EUR
225.000 EUR
200.000 EUR
700.000 EUR
400.000 EUR
300.000 EUR

Der Einnahmen und Ausgaben werden bei der derzeit laufenden Haushaltsplanung für das
Jahr 2015 berücksichtigt.
5. Weiteres Vorgehen
Das Büro der Oberbürgermeisterin prüft aktuell für einzelne Veranstaltungen noch mögliche
Veranstaltungsorte. Parallel dazu erfolgt gemeinsam mit dem DST die weitere Konkretisierung des Ablaufplans.
Unmittelbar nach der Konstituierung des Stadtrates im September 2014 wird das Büro der
Oberbürgermeisterin auf die neu gebildeten Fraktionen zugehen, um das weitere Vorgehen
bezüglich der Fraktionsabende zu besprechen.
Der DST beabsichtigt, im Herbst dieses Jahres das Motto für die Hauptversammlung festzulegen. Im Anschluss daran können insbesondere auch die Foren thematisch näher untersetzt
werden.
Wie auch bei den früheren Hauptversammlungen üblich, beabsichtigt der DST, Ende 2014/
Anfang 2015 die Vorabinformationen zur Hauptversammlung zu versenden.

Helma Orosz

