Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51

Datum:

^4 Jüü 2014

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0595/12 (Sitzungsnummer: JHA/030/2012)
Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort Breit
scheidstraße 117)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben wird
folgender Maßnahmeplan beschlossen:

1) Kontakt zum Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zur möglichen Wiederher
stellung der Nutzbarkeit von Teilen des Objektes (rund 200qm Nutzfläche zzgl. sanitäre
Anlagen und Freiflächen) für die offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ab 2013
in Abhängigkeit des neuen Jugendhilfeplanes.

2) Bedarfsgerechte Aufstockung des Angebotes Kindertreff „Mosaik" um 1,0 VK und
des Angebotes Jugendtreff „check out" um 0,5 VK, um temporär Angebote mit mobilen
Charakter für die ehemaligen NutzerAinnen des Kreativhauses zu ermöglichen (Bewil
ligungszeitraum: 01.05. - 31.12.2012).

3) Gemeinsam mit der Fachberatung des Jugendamtes ist das jeweilige Konzept der
Angebote entsprechend zu überarbeiten. Die Leistung soll sich an alle Kinder und Ju

gendliche, insbesondere derjenigen aus dem unmittelbaren Einzugsbereich des
Standortes und an die ehemaligen Nutzer/-innen des Kreativhauses, richten.
4) Dabei ist zu prüfen, ob die genannten Angebote Räumlichkeiten am Standort Breit
scheidstraße 117 für das Jahr 2012 temporär nutzen können."
Die Beschlusspunkte 1 bis 4 wurden bereits mit Beschlusskontrolle vom 9. Oktober 2012 so
wie am 1. März 2013 beantwortet.

„5)
Eine Entscheidung über eine Ausschreibung ist im Jahr 2012 herbeizuführen.
Dabei ist sicherzustellen, dass die finanziellen Mittel für die dann notwendige Grund
ausstattung des neuen Angebotes aus den Mitteln des Jahres 2012 zur Verfügung ge
stellt werden.
Mitteleinsatz 2012:

0,5 VK (n. n. 8 Monate) - Jugendtreff „check out"
1,0 VK (n. n. 8 Monate) - Kindertreff Mosaik
Sachkosten - Jugendtreff „check out"
Sachkosten - Kindertreff Mosaik

Grundausstattung neues Angebot

13.600,00 EUR
27.088,00 EUR
2.200,00 EUR
4.400,00 EUR

25.000,00 EUR

Seite 1 von 2

Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds

61.867,00 EUR
134.155,00 EUR

Die Personal kosten können sich nach oben korrigieren, wenn keine Neueinstellung
erfolgt. Demzufolge wird sich die Summe Ausgleich- und Konkretisierungsfonds ver
ringern."

Der Beschlusspunkt 5 wurde in der Beschlusskontrolle vom 13. Dezember 2013 ausführlich
dargestellt.

Eine Ausschreibung der Leistung Mobile Jugendarbeit mit Bewerbungsfrist zum 30. April
2014 wurde realisiert. Bis zum 30. April 2014 gingen fristgemäß fünf Anträge für das Angebot
Mobile Jugendarbeit Leuben ein. Beworben haben sich die Träger der freien Jugendhilfe Mo
bile Jugendarbeit Dresden Süd e. V. und KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt). Die
eingegangen Anträge und Konzepte wurden in einem verwaltungsinternen Verfahren bewer
tet. Der Antragsteller mit der höchsten Gesamtpunktzahl erhält den Zuschlag. Die Personal
förderung von einer Vollzeitkraft leitet sich aus dem im Jugendhilfeplan errechneten be
schlossenen Bedarf für den Stadtraum Leuben ab. Diese Abweichung von den fachlichen
Standards Mobile Jugendarbeit/Streetwork in Sachsen des Landesarbeitskreises Mobile Ju

gendarbeit Sachsen e. V. ist im Rahmen der Aufbauphase für das Jahr 2014 und der An-

kopplung an ein bestehendes Angebot gemäß der eingereichten Konzeption zu begründen.
Eine entsprechende Beschlussvorlage für den Jugendhilfeausschuss zur Bestätigung des
ausgewählten Trägers der freien Jugendhilfe wurde erarbeitet. Mit dem Beschluss ist voraus
sichtlich im November 2014 zu rechnen.

Die mit diesem Beschluss für die Grundausstattung eines neuen Angebotes zur Verfügung
gestellten Mittel in Höhe von 25.000 EUR wurden analog der Übertragungen in 2013 zur

Übertragung nach 2014 beantragt. Die Entscheidung der Kämmerei wird im Juli 2014 nach
Beratung des Finanzausschusses erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Ralf Lunau

Kenntnisnahme:

IV» ^EM/

Bürgermeister

Martin Seidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

