Anfrage Nr.: AF3007/14
Datum: 07.07.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Blick auf die – auch zum Teil presseöffentlich geführte – Diskussion um die trainingsorganisatorischen und witterungsbedingten Bedingungen auf dem und am Werferplatz im
Ostragehege habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Was genau wird seitens der Nutzer (Sportler / Verein) der Werferanlage bemängelt? Seit wann sind diese Probleme bekannt und wie sind sie entstanden?
2. Wie kann die Situation für die Werfer unter Beibehaltung des jetzigen Standortes
der Wurfanlage bzw. durch Aufstellung von Containern / Bauwagen verbessert
werden?
3. Werden baulicher Veränderung gefordert? Wenn ja, welche sind das und welche
Kosten wären damit verbunden?
4. Unter welchen Bedingungen kann das Aufstellen einer Abstellmöglichkeit von
Sportgeräten / Trainingsmaterialien für den Trainingsbetrieb am Werferplatz erfolgen? Welche Vorteile (generell und für die Nutzer) sind damit verbunden - und
was spricht gegen die Aufstellung eines – im Flutfall abbaubaren - Containers?
5. Welche Gründe sprechen gegen die Aufstellung einer jederzeit und unkompliziert
abbaubaren Abstellmöglichkeit für die Werferanlage?
6. Ist eine Mitnutzung bereits bestehender Container / Bauwagen in Absprache mit
anderen Vereinen / Sportarten für die Werfer denkbar?
7. Wären punktuell / temporäre Kooperationen zu Trainingszwecken mit anderen
Wurfanlagen um Umland denkbar (z.B. neue Wurfanlage in Radebeul mit - so
wurde in der Zeitung berichtet - optimalen Bedingungen für Werfer)?

Anke Wagner

