Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0158/14
Kleingartenanlage Zschertnitzhöhe

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In Verbindung mit dem Exzellenzstatus der Technischen Universität Dresden hat das Planungsbüro AS&P den Rahmenplan Nr. 791 für die Südvorstadt erarbeitet, nach dem die
Kleingartenanlage Zschertnitzhöhe den Neubauten der Technischen Universität zum Opfer
fallen soll.
Frage:
Wie kann und wie will die Stadt Dresden ihre Kleingärtner in der Kleingartenanlage
Zschertnitzhöhe vor einer Enteignung schützen?
Die Kleingartenanlage Zschertnitzhöhe umfaßt über hundert Kleingärten. Letztes Jahr wurde das 100-jährige Bestehen gefeiert. Ausweichflächen in der Nähe stehen meines Wissens
nicht zur Verfügung.“
Die Kleingartenanlage Zschertnitzhöhe befindet sich in der Tat im Geltungsbereich des Rahmenplanes Nr. 791. Die in Rede stehenden Kleingärten liegen aber auch in dem seit 2006 rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg und sind darin als private
Grünfläche festgesetzt. Diese Festsetzung entsprach dem damaligen Planungswillen, die Kleingartenanlage in ihrem gesamten Bestand dauerhaft zu sichern.
Vor einer jetzt planerisch mittel- bis langfristig vorgeschlagenen Verlagerung der Kleingartenanlage müsste der bestehende Bebauungsplan geändert oder sogar ganz aufgehoben werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

...
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Insofern ist die „Enteignung" aus Ihrer Fragestellung eher eine Verlagerung aufgrund einer differenzierten und korrigierten Sicht bei der Entscheidungsfindung zum Gemeinwohl.
Gegenwärtig liegt der Entwurf des Rahmenplanes Nr. 791 „Südvorstadt Dresden − Bildung und
Stadt im Dialog“ zunächst als Vorlage zur Billigung und zum Beschluss der Offenlage vor. Die
Vorlage wurde im Ortsbeirat Plauen und inzwischen auch im Kleingartenbeirat vorgestellt.
Das mit der Erarbeitung des Rahmenplanes beauftragte renommierte Planungsbüro Albert Speer
& Partner aus Frankfurt a. M. hat mit seiner Sicht von außen über einen längeren Zeitraum das
fast 400 Hektar große Untersuchungsgebiet analysiert und anhand vorgefundener Begabungen
ausgewählte Schwerpunktbereiche zur vertiefenden Überplanung empfohlen. Neben der Nähe
zum Kerncampus der Technischen Universität war auch die hohe Erschließungsgunst im Vorgriff
auf die geplante Stadtbahntrasse im Zelleschen Weg als Auswahlkriterium gewürdigt worden.
Die Vorlage zum Entwurf des Rahmenplanes muss noch in den Ausschüssen Wirtschaftsförderung und Umwelt und Kommunalwirtschaft behandelt werden, bevor sie im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Offenlage beschlossen werden kann.
Nach der Beschlussfassung wird die Bürgerschaft in Form einer öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Rahmenplanes über die Entwicklungsabsichten im gesamten Untersuchungsgebiet
umfassend informiert werden. Die in der Offenlage eingehenden Anregungen und Vorschläge
werden in die informelle Planung gewissenhaft eingestellt und erfahren im anschließenden Abwägungsverfahren durch die Verwaltung eine objektive Bewertung und münden am Schluss der Planung im Billigungsbeschluss durch den Stadtrat.
In der Hoffnung, dass ich Ihnen das hier ablaufende Planungsprocedere mit seinen vielen Facetten etwas näher bringen konnte, dabei auch auf die Ihnen zur Verfügung stehenden
Einflussnahmemöglichkeiten ausreichend hingewiesen habe, danke ich Ihnen abschließend für Ihr
mit dieser Einwohneranfrage deutlich gezeigtes Interesse an der weiterhin harmonischen Entwicklung unserer Stadt.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

