I

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschatten

■
Datum:

(0B} GB 2
. 3. JULI 2QW

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadtrate

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

■^erarbeiten Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1

den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014^orzuleqen Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bis
lang nicht oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.

2

die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-

Heim" voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum bamerefreien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.

3

die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städti
scher Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell
ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flachen im In
ternet abrufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle und
geplante kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden
Vergabekonferenz präsentiert werden können.

4

"

die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungsmarktes zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis No
vember 2013 vorzulegen.

^entsprechender Liegenschaftsbericht ist im Liegenschaftsamt in Bearbeitung und wird
2014 vorgelegt.

Es wurden Gespräche mit der Cultus gGmbH im Zusammenhang mit der Entwicklung des
Areals am Olga-Körner-Heim geführt. Hierbei werden nunmehr die Planungen der Cultus
gGmbH für eine Teilfläche des Gebietes geprüft.

Seite 1 von 2

zu 3. und 4.:

Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 12. Februar 2014 zum Antrag A0735/13 „Kommunale
Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept erarbeiten

- Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen" verwiesen, welche als Anlage beigefügt
ist.

nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2014

Mit freundlichen Griflfen

Dirk t
Etster

Kenntnisnahme:

Hartmut Vbrjohann
Beigeo/aiMer für Finanzen und Liegenschaften

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

j 2. FEB. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0735/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskon
zept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzule
gen. Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bis
lang nicht oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.

2.

die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-KörnerHeim" voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barriere
freien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.

3.

die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städti
scher Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell
ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im
Internet abrufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle
und geplante kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfin
denden Vergabekonferenz präsentiert werden können.

4.

die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungs

marktes zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis No
vember 2013 vorzulegen.

Zu1.

Ein entsprechender Liegenschaftsbericht ist im Liegenschaftsamt in Bearbeitung und wird
2014 vorgelegt.

Zu 2.
Gemeinsam mit dem Slacltplanungsamt wird die Gebietsentwicklung zum städtischen Baufeld

am Olga-Körner-Heim geprüft. In diesem Rahmen erfolgt auch die Prüfung, ob ein barrieretreies Mehrgenerationenwohnen mit der bereits erfolgten Fördormittelinanspruchnahme ver

träglich ist und sich die Projektidee zur Entwicklung derartiger Wohnbaupotenziale an diesem
Standort integrieren lässt.
Zu 3.

Bei Wohnbaustandorten muss vor dem Hintergrund des zu erarbeitenden B-Planes eine Ent
scheidung zur jeweiligen Gebietsentwicklung getroffen werden.
Hierzu wurde und wird auf Seiten des Liegenschaftsamtes und auch des Stadtplanungsam-

tes in Anbetracht des derzeitigen Bedarfs an Wohnraum aufgrund der wachsenden Bevölke
rungsprognosen besondere Gewichtung gelegt.

Jedoch sind die Einflussmögüchkeiten der Kommunen in Art und Umfang des Wohnungsbaus
begrenzt, da die größten Steuerungsmöglichkeiten bei den wenigen stadteigenen Entwick
lungsflächen liegen. Es gibt jedoch ausreichend Potenziale in Forin von Baulücken und Ent
wicklungsflächen, die zum großen Teil in privater Hand sind und auf die durch kommunale
Planungsprozesse Einfluss genommen worden kann.

In diesem Rahmen wurden bereits durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau im
Rahmen des Themenstadtplanes die verfügbaren Flächenpotenziale in Dresden ausgebaut.

Hier können in Übersichtskarten und Standortpässen die einzelnen Standortinformationen mit
beigefügten Kontakten eingesehen werden. Gleichzeitig wird die Transparenz zu Wohnungs
baupotenzialen für die verschiedenen Interessenten bereits im Internetauftritt der Landes
hauptstadt Dresden gesichert, so dass es für eine besondere Hervorhebung der Flächen
potenziale in städtischer Hand es daher im Ergebnis kein Erfordernis gibt.

In der Vergabekonferenz sind nur Ausschreibungen zu beurteilen, die nach VOB oder VOL
vergeben werden.

Die kommunalen Ausschreibungen richten sich in der Regel nach haushälterischen Maßga
ben und Vorschriften, so dass diesbezüglich für eine Einbeziehung der kommunalen Aus
schreibungen In die Vergabekonferenz kein Raum besteht.
Zu 4.

Seit dem Jahr 2011 findet im Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau der „Runde Tisch
Wohnen" mit regionalen Immobilienakteuren statt.

Das dort anwesende Gremium verschiedenster Akteure aus Bauträgern, Maklern, Architek
ten, Finanziers und Wohnungseigentümern wird genutzt, um über neueste Entwicklungen
und Maßnahmen im Bereich Wohnen zu informieren und aktuelle Fragestellungen wie barrie

refreies Sauen und Neubauaktivierung zu diskutieren. Dieser Kreis kann nach Angaben der
Stadtplanung auch für die Fragen der Flächenmobilisierung genutzt werden.

nächste Beschlusskontrolle: ca. 30.06.201-1
Mit freundlichen Grüßen

Vorjoi/ar)n

Bcigc/ordneter

Kenntnisnahme:

4«/^fc

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

