Anfrage Nr.: AF3008/14
Datum: 07.07.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zur Sanierung und den damit verbundenen Planungen des Heinz-Steyer-Stadions (HSS)
habe ich folgende Fragen und bitte um Beantwortung:

Fragen:
1. Was genau sind die nächsten großen Bauabschnitte bei der Sanierung des HSS und
wie sind diese finanziell untersetzt (DHH 2013/14, Planung 2015/16, MFP)?
2. Welche Fördermittelgeber haben sich bereits und werden sich potenziell zukünftig an
der Sanierung / Modernisierung des HSS im Rahmen welcher Fördermittelanteile und
Bauabschnitte beteiligen? Mit welchen (potenziellen) Fördermittelgebern gibt es hierzu bereits Vorgespräche?
3. Wie ist der aktuelle Planungsstand zu den anstehenden nächsten Sanierungsschritten des HSS? Inwiefern steht der EB SP bzw. die Stadtverwaltung dazu im Kontakt
zu den gegenwärtigen und zukünftigen Nutzern der Sportstätte?
4. Gibt es zwischen EB SP, Stadtverwaltung und Nutzervereinen unterschiedliche Auffassungen zu den nächsten Sanierungsschritten und wenn ja, welche und warum?
5. Welche Gespräche fanden zwischen dem DSC, Planern des HSS und dem EB Sport
bzw. dem GB1 statt, um die unterschiedlichen Auffassungen zu erörtern? Gibt es hier
Kompromisslinien und wie sehen diese aus?
6. Welche Lösungsmöglichkeiten sind vorgesehen und mit welchen Kosten sind diese
jeweils verbunden?
7. Kann im Sinne eines Interessensausgleiches in Sachen Weitsprunganlage ein kostenneutraler Kompromiss gefunden werden, der während des im Innenbereich des
Stadions geplanten Bauabschnitts umgesetzt werden kann?
Herzlichen Dank!

Anke Wagner

