LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschluss zu:

A0836/14

Gegenstand:

Öffentlichkeit von Sitzungen des Seniorenbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in § 25 durch folgende Regelung
ergänzt:

„Absatz (9 b):

Satz 1: Der Seniorenbeirat tagt grundsätzlich in öffentlicher Sitzung.
Satz 2: Einzelne Tagesordnungspunkte werden nichtöffentlich behandelt, wenn das öf
fentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern.

Satz 3: Über Anträge aus der Mitte des Seniorenbeirates, einen Verhandlungsgegen

stand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung zu be
handeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
Satz 4: In nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung be
kannt zu geben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner
entgegenstehen."

2.

Die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird in § 35 wie
folgt geändert:
Absatz (3) wird ersetzt durch:

„Im Übrigen gelten die jeweiligen Geschäftsordnungen der Beiräte."

-2-

Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994,

zuletzt geändert am 12. Dezember 2013
Vom 19. Juni 2014

Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt ge
ändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158), hat der Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 19. Juni 2014 folgende Satzung zur

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in § 25 durch folgende Regelung er
gänzt:

Absatz (9 b):

Der Seniorenbeirat tagt grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte
werden nichtöffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen

Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte des Seniorenbeirates, einen Verhand
lungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung
zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. In nichtöffentlicher
Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung bekannt zu geben, sofern nicht das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 25. Juni 2014

0
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, "■ IW
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

