Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0149/14
Bauvorhaben Nr. 3000, Bau eines P&R Parkplatzes in Bühlau

Ihre Anfrage zur 5. Einwohnerfragestunde am 19. Juni 2014 kann ich Ihnen folgendermaßen beantworten:
„Im Projekt Stadtbahn 2020 (Verlängerung der Linie 11) ist ein P+R Parkplatz an der Wendeschleife geplant. Dieser Standort hält den Verkehr vor der Stadt zurück.
Die von der Stadt geplante Interimslösung (zwischen Neukircher Straße und Sohlander
Straße) holt ihn in die Stadt an einen verkehrstechnisch schon jetzt überlasteten Standort.
Warum ist die vorzeitige Errichtung des P+R-Parkplatzes an geplanter Stelle nicht möglich?“
Das P+R-Konzept für Bühlau berücksichtigt drei Relationen bzw. Einzugsgebiete:
das Schönfelder Hochland (Quohrener Straße), Ullersdorf (Ullersdorfer Straße) und Weißig (erweiterter Einzugsbereich B 6). Bei einer Straßenbahnverlängerung nach Weißig wird der P+RParkplatz an der Gleisschleife die Relation Weißig bedienen. Im Bereich Ullersdorfer
Platz/Bautzner Landstraße verbleiben die anderen beiden Relationen. Der Neubau eines P+RPlatzes in Weißig ist erst im Rahmen der Weiterführung der Linie 11 nach Weißig sinnvoll, da erfahrungsgemäß ein zweimaliges Umsteigen (Pkw-Bus-Straßenbahn) vom P+R-Nutzer nicht akzeptiert wird. Eine Ausführungsplanung für den P+R-Platz liegt noch nicht vor; diese wird im Zuge
der Projektierung Stadtbahn 2020 erstellt.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 3

„In welchem Zeitraum ist der Rückbau des Interimsparkplatzes geplant?“
Bei dem Standort zwischen Sohlander Straße und Neukircher Straße handelt es sich nicht um
einen Interimsstandort, sondern um einen Ersatzstandort für den entfallenen P+R-Platz Am Kurhaus Bühlau, der auch bei der Verlängerung der Straßenbahn nach Weißig für andere P+RNutzer z. B. vom Schönfelder Hochland (Quohrener Straße) sinnvoll ist.
Ein späterer Rückbau der P+R-Anlage zwischen Sohlander Straße und Neukircher Straße ist daher nicht geplant.
Nachfrage: „Das ist für mich ja tatsächlich eine neue Information, dass dieser Parkplatz
dauerhaft dort sein soll. Also, das ist Fakt?“
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 21. August 2013 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau beschlossen.
Im Amtsblatt Nr. 38/2013 wurde der Aufstellungsbeschluss öffentlich bekannt gemacht. Als Planungsziel des Bebauungsplanes ist u. a. die Festsetzung von Verkehrsflächen für den P+R-Platz,
gegebenenfalls für Stellplätze der Feuerwehr und für Zufahrten benannt. Der geplante P+R-Platz
stellt einen Ersatz für den bisherigen P+R-Platz „Am Kurhaus Bühlau“ dar und keinen Interimsstandort.
Nachfrage: „Ich möchte vielleicht an der Stelle nur noch nachschieben. Da wir ja auf unterschiedliche Lösungen scheinbar kommen und Sie keine Notwendigkeit sehen, bestimmte
Untersuchungen im Vorfeld an dieser Stelle tatsächlich durchzuführen. Bei Gesprächen mit
den Verantwortlichen der freiwilligen Feuerwehr im Ort hat sich tatsächlich ein ungutes
Gefühl ergeben bei der Vorstellung, dass in diesem Bereich, wo die freiwillige Feuerwehr
angesiedelt ist, jetzt noch mehr Verkehr hingezogen wird. Dass Sie dann wahrscheinlich in
Zukunft auch nicht mehr in der Lage sein wird, die geplanten Einsatzzeiten wirklich, die
geforderten zu erfüllen. Was an der Grundstraße jetzt und an der Bautzner Straße und an
der Neukirchner und jetzt schon dort los ist, das ist jetzt schon gefährlich. Ich weiß nicht,
zu welchen Zeiten Sie sich das angeguckt haben. Wenn es noch intensiviert wird, haben
Sie wieder ein neues Problem produziert.“
Das Verkehrsaufkommen, welches sich infolge der Einrichtung eines P+R-Parkplatzes ergibt, wird
maßgeblich durch Berufspendler geprägt. Etwa 85 Prozent der P+R-Nutzer sind Berufspendler,
durch deren spezifisches Verkehrsverhalten (eine Hinfahrt und eine Rückfahrt pro Tag) ergibt sich
bei kleineren Anlagen wie im Fall der P+R-Anlage Bühlau eine im Verhältnis zum vorhandenen
Verkehrsaufkommen der umliegenden Straßen eher geringe Mehrbelastung. Die bisherigen Planungen gehen von einer Anbindung des P+R-Platzes über die Sohlander Straße an die Grundstraße aus, so dass keine zusätzliche Belastung der Neukircher Straße auftritt. Das Amt für
Brand- und Katastrophenschutz wird im Rahmen der Offenlegung des Bebauungsplan-Entwurfes
beteiligt und zur Stellungnahme aufgefordert.

Seite 3 von 3

Nachfrage: „Das heißt, die Sache ist noch offen?“
Ein Bebauungsplan-Verfahren wird mit dem Aufstellungsbeschluss eingeleitet. Im Laufe des Verfahrens werden sowohl die Öffentlichkeit als auch die Träger öffentlicher Belange und die betroffenen Ämter beteiligt und um Stellungnahme gebeten. Erst mit dem Satzungsbeschluss und dessen öffentlicher Bekanntmachung erlangt der Bebauungsplan Rechtskraft. Das Verfahren zum
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau befindet sich gegenwärtig im
Entwurfsstadium; die Offenlegung des Bebauungsplan-Entwurfes ist im Herbst 2014 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

