Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0147/14
Parksituation in Löbtau

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Die Verkehrs- und Parksituation in Löbtau ist durch die schmalen und z. T. gepflasterten
Straßen immer sehr angespannt, häufig müssen Fahrzeuge um den Gegenverkehr auszuweichen in Parkbuchten bzw. Einfahrten ausweichen oder bis zur letzten Kreuzung zurückfahren. Als Beispiel sei die Poststraße, Bünaustraße, Malterstraße, Deubener Straße oder
die Rabenauer Straße genannt.
Ist eine Lösung dafür geplant, z. B. die Einrichtung von Einbahnstraßen oder eine Sanierung der Straßen?“
Einige Veränderungen sind aktuell vorgesehen. So läuft derzeit der grundhafte Straßenausbau in
der Waldheimer Straße zwischen Clara-Zetkin-Straße und Mohorner Straße. Die Fahrbahn erhält
eine Asphaltbefestigung. In den beidseitigen Parkstreifen wird das vorhandene Granitgroßpflaster
wieder eingebaut. Ausweichmöglichkeiten sind neu jeweils etwa in der Mitte in den beiden Teilabschnitten vorgesehen.
Für die Straßenraumumgestaltung der Poststraße zwischen Kesselsdorfer Straße und Bonhoefferplatz hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 4. Juni 2014 die
Vorplanung bestätigt und die Fortführung der Planung beschlossen. Damit wird auch den Sanierungszielen des Sanierungsgebietes S-06.1 Löbtau Süd entsprochen. Weitere grundlegende Verbesserungen wie die Errichtung eines Parkhauses oder Grunderwerb zur Errichtung von Parkplät...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

zen sind durch die Landeshauptstadt Dresden nicht vorgesehen. Da sich das Gebiet außerdem
vollständig im Denkmalschutzgebiet Löbtau befindet, sind auch hier keine sonstigen grundsätzlichen Veränderungen im Straßenraum möglich.
Insgesamt ist durch die engen Straßenquerschnitte der Durchfahrtwiderstand durch dieses Gebiet
sehr hoch. Infolge dessen sind auch überwiegend nur reduzierte Geschwindigkeiten möglich. Das
Straßennebennetz ist darüber hinaus flächendeckend durch die Anordnung von Tempo-30-Zonen
verkehrsberuhigt. Das ist jedoch im Hinblick auf die Verkehrsberuhigung des überwiegend als
Wohngebiet genutzten Areals durchaus so gewollt. Parkende Fahrzeuge sind außerdem ein unterstützendes Instrumentarium zur gewollten Verkehrsberuhigung.
Die Schaffung von Einbahnstraßen würde eher zu einer Erhöhung des Geschwindigkeitsniveaus
führen, weil nicht mehr mit Gegenverkehr zu rechnen ist. Negative Begleiterscheinungen bei der
Einrichtung von Einbahnstraßen, wie z. B. eine ungewollte zügigere Fahrweise, Umwegfahrten
und eine damit verbundene Erhöhung der Umweltbelastungen durch Abgase und Verkehrslärm
führen zu größerer Betroffenheit der Anwohner. Dies steht auch den Zielen des Luftreinhalteplanes und der Erhöhung der Wohnqualität in diesem innerstädtischen Quartier entgegen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

