Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

3

jyu 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2483/13 (Sitzungsnummer: FL/084/2013)
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014, hier: Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache
Klotzsche auf der Travemünder Straße/Boltenhagener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1

Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Freiwilligen Feuemehr und
Rettungswache Klotzsche mit einem Gesamtwertumfang von 3.380.000 Euro w.rd
bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3.

Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 3 wird bestätigt.

4

Die Planansätee des HH J 2013 werden zwecks Sicherstellung der Finanzierung

'

entsprechend Anlage 4 geändert. Abweichend vom Punkt 22 Buchstabe a des
Haushaltsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2013/2014 werden die in Anlage 4 an
gegebenen Mehreinnahmen vollständig zur Deckung der Mehrausgaben verwen
det."

Die Baugenehmigung für den Neubau der Stadtteilfeuerwehr und Rettungswache Klotzsche
wurde mit Bescheid vom 10. März 2014 erteilt.

Der Kaufvertrag für das Grundstück an der Boltenhagener/Ecke Travemünder Straße stand
ursprünglich unter dem Vorbehalt des Satzungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 200
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße. Um eine frühere Wirksamkeit und damit ei
nen früheren Besitzübergang des Grundstückes an die Landeshauptstadt Dresden zu errei
chen wurde ein Nachtrag zum Grundstückskaufvertrag vereinbart. Entsprechend diesem
Nachtrag wird der Kaufvertrag wirksam, wenn die Offenlage des Entwurfs des Bebauungs
planes Nr. 200 beschlossen wurde.

In seiner Sitzung am 30. April 2014 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Of-

fenlaqe des 0 g. Bebauungsplanes beschlossen. Damit konnten die Planungsleistungen,
welche zunächst nach Abschluss der Genehmigungsplanung (Lph 4) angehalten wurden,
weiter abgerufen werden.

-2-

Die Ausführungsplanung soll bis Ende Juli vorgelegt werden. Daran anschließend folgt die
Vorbereitung der Vergabe. Die ersten Leistungen (Rohbau) werden im September 2014
ausgeschrieben. Weitere Lose werden gestaffelt ab November 2014 ausgeschrieben. Bau
start ist im Frühjahr 2015 und die Fertigstellung im Herbst 2016 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

rk Hill
Hubert
'// H)/ /'Dirk

\Jfi-

p&L t&n Erster Bürgermeister
8^

Detlef SitteT

Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

O b e rb ü rg erm ei steri n

