Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2. 23

Finanzen und Liegenschaften
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2752/14 (Sitzungsnummer: FL/091/2014)
Verkauf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 148 und des Flurstückes Nr. 153/2 der Gemar
kung Kleinpestitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Derzeit werden mit dem Käufer Verhandlungen zum Kaufvertrag geführt.

nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2014

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'"

HartmutIrarjohann

Helma Orosz

Beigeoraneter für Finanzen und

Oberbürgermeisterin

Liegenschaften

Seite 1 von 1

