Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)51

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

—

4. JULI 20!4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0894/14 (Sitzungsnummer: JHA/055/2014)
Ausschreibung des Jugendamtes „zusätzlicher Beratungsangebote für werdende Eltern in
den Stadträumen Neustadt, Neustadt/Pieschen, Blasewitz, Leuben, Prohlis"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:

1. Das o. g. laufende Ausschreibungsverfahren wird sofort beendet und die Öffent
lichkeit auf geeignetem Weg darüber informiert.

2. Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung des Jugendhilfeausschusses wird beauf
tragt, einen neuen Ausschreibungstext zu beraten.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, das Ausschreibungsverfahren anschließend um
gehend erneut durchzuführen."

Die o. g. Ausschreibung wurde aufgehoben und die Öffentlichkeit im Amtsblatt sowie im Ju
gendinfoservice informiert. Die Verwaltung des Jugendamtes legte dem Unterausschuss Ju
gendhilfeplanung in der Sitzung am 23. Juni 2014 die konkretisierte Ausschreibung vor. Die
ser geänderten Fassung wurde zugestimmt. Das Ausschreibungsverfahren wird derzeit er
neut durchgeführt. Der Ausschreibungszeitraum endet am 31. Juli 2014.
Mit freundlichenJ3rüßen
Dr. Ralf Lunau
Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Martin Seidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

