Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Datum:

3,

Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

jJuj

2flW

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2768/14 (Sitzungsnummer: FL/091/2014)
Verkauf von 2 Flurstücken in Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Beschluss Nr. V2322/13 (FL/082/2013) wird hinsichtlich des Käufers gemäß
Anlage 1 geändert.

Der Kaufvertrag wurde am 22.05.2014 zu den in den Beschlüssen V2322/13 und V2768/14
genannten Konditionen beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjoharu

Helma Orosz

Beigeordneter für Finanzen

Oberbürgermeisterin

und Liegenschaften

