Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/043/2014)
am Mittwoch, 14. Mai 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Verwaltung:
Frau Steinhof
Herr Fücker
Frau Weißmann
Frau Sick
Frau Zyka
Herr Prof. Dr. Flemming

Abt.-Leiterin Stadtplanung Stadtgebiet
Abt.-Ltr. Schulbau/Schulentwicklung
SB Denkmalschutz/-pflege
Projektleiterin Hochbauamt
Projektleiterin Hochbauamt
Direktor der städtischen Bibliotheken

Gäste:
Herr Baum
Herr Meyer
Herr Hille
etwa 30 Bürgerinnen und Bürger

Junk & Reich - Architekten BDA
meyer-bassin und partner - Architekten BDA
Stadtrat Bündnis Freie Bürger

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am
02.04.2014

2

Sachstand für einen interimsweisen P+R-Parkplatz in Bühlau

3

Visualisierung des Erweiterungsbaues der 62. Oberschule „Friedrich Schiller"

4

Vorstellung des Vorentwurfes für den Neubau der 61. Grundschule
in Rochwitz

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

5.2

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

5.3

Wiederbelebung des Dresdner Fernsehturms

A0879/14
beratend

5.4

Dresdner Fernsehturm als Kulturdenkmal erhalten, als Wahrzeichen beleben und für die Öffentlichkeit wieder erschließen

A0880/14
beratend

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

7

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Einwohnerschaft

4/11
öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am
02.04.2014

Gegen die Niederschrift zum öffentlichen Teil zur 42. Sitzung werden seitens des OBR keine
Einwendungen erhoben.
Die OAL bittet Herrn Burkhardt und Herrn Detemple die Niederschrift zu unterzeichnen.

2

Sachstand für einen interimsweisen P+R-Parkplatz in Bühlau

Die OAL begrüßt Frau Steinhof, welche in der vergangenen Sitzung bereits angeboten hatte
über den aktuellen Sachstand für einen möglichen interimsweisen P+R-Parkplatz zu informieren.
Nach Gesprächen mit der Firma LIDL hat diese zugestimmt, 23 Stellplätze an Ihrer Filiale an
der Bautzner Landstraße 112-114 als P+R-Fläche auszuweisen und auszuschildern. Seitens
der Firma ALDI liegt eine schriftliche Ablehnung vor, welche mit dem Hinweis auf die in der
Baugenehmigung beschränkte Nutzungszeit des Parkplatzes begründet wurde.
Die von einigen OBR vorgeschlagene interimsweise Nutzung der Freiflächen am Ortseingang
Bühlau Nord wurde in einer Stellungnahme des Umweltamtes mit Verweis auf die Lage im
Landschaftsschutzgebiet „Bühlauer Wiesen“ abgelehnt.
Dagegen wäre die ebenfalls an der Bautzner Landstraße auf gleicher Höhe gelegene südliche Freifläche für eine interimsweise Nutzung bei entsprechendem Eingriffsausgleich aus
umweltfachlicher Sicht möglich. Hierzu werden derzeit eine Kostenschätzung sowie ein Zeitplan erstellt. Aus verkehrsplanerischer Sicht wird die Nutzung der Fläche jedoch nicht empfohlen, da die fußläufige Entfernung von 700 m zur Straßenbahnhaltestelle bzw. ein zweimaliger Umsteigevorgang (Bus – Straßenbahn) von P+R-Nutzern nicht akzeptiert werden würde.
Eine weitere zeitnahe Möglichkeit besteht in der Bebauung einer Teilfläche an der Neukircher
Str. des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes (B-Plan) Nr. 3000. Diese Fläche würde
neben einer Freifläche für die Freiwillige Feuerwehr Bühlau Platz für ca. 40 bis 50 Kfz bieten.
Die Zufahrt würde wie geplant über die Sohlander Straße erfolgen. Da diese Fläche dem Innenbereich zuzurechnen ist, kann die Realisierung auf der Grundlage eines Bauantragsverfahrens, d. h. ohne beschlossenen B-Plan, erfolgen. Nach erfolgter Planung und Ausschreibung wäre der Baubeginn Ende 2015 möglich.
Die Offenlage des Entwurfes des B-Planes Nr. 3000 soll im 4. Quartal 2014 erfolgen.
Dieser Plan sieht neben der Fläche für die Feuerwehr etwa 125 Stellplätze für P+R vor, sowie
die Neuverrohrung des unterirdisch verlaufenden Loschwitzbaches. Als möglicher Baubeginn
nach dem Satzungsbeschluss, der Genehmigungsplanung und Ausschreibung ist das Frühjahr 2017.
Bezüglich einer möglichen Parkraumbewirtschaftung in dem Bereich wurden die Grundlagendaten erhoben und werden gegenwärtig ausgewertet. Hierbei wird geprüft, ob die Straßen um

5/11
den Ullersdorfer Platz für ein „Anwohnerparken“ geeignet sind und dies erforderlich ist. Die
Ergebnisse werden in etwa 3 Wochen vorliegen und sollen in der kommenden Sitzung vorgestellt werden.
Frau Munzinger-Brandt erkundigt sich nach der zum Verkauf stehenden Fläche neben dem
ehemaligen P+R-Platz. Frau Steinhof erklärt, dass die Fläche geeignet ist und Verkaufsgespräche beabsichtigt sind.
Herr Wosnitza erkundigt sich, ob die Nutzung der Fläche des ehemaligen Melkus-Geländes
in Betracht gezogen wurde. Frau Steinhof führt aus, dass der Eigentümer nicht bereit ist, sein
genehmigtes Bauvorhaben für eine interimsweise P+R-Nutzung aufzuschieben.
Bezüglich des zweimaligen Umsteigevorganges, den ein interimsweiser Platz mit sich bringen
würde, hält er eine P+R-Nutzung mit Zustieg im Gewerbegebiet Weißig für sinnvoller. Dieser
Variantenvergleich wurde Frau Steinhof zufolge jedoch nicht angestellt.
Herr Kühn begrüßt die Idee, möglichst zeitnah eine erste Teilfläche zu bebauen und dann zu
beurteilen ob diese womöglich für die P+R-Nutzer ausreichend ist, da mit dem Projekt Stadtbahn 2020 die Errichtung einer P+R-Anlage in Weißig erfolgen wird.

3

Visualisierung des Erweiterungsbaues der 62. Oberschule
„Friedrich Schiller"

Frau Günther erinnert an das ablehnende Votum des OBR zu dem Neubau Einfeldsporthalle
als Erweiterungsbau der 62. Oberschule (OS). Der Hauptkritikpunkt war die vermeintlich unsensible Einfügung des modernen Schulkorpus in die Umgebung. Der Stadtrat hat u. a. beschlossen, den geringfügig überarbeiteten Entwurf im OBR Loschwitz erneut vorzustellen.
Hierfür begrüßt die OAL Herrn Fücker, Frau Sick, Herrn Baum und Frau Weißmann.
Herr Baum verdeutlicht nochmals die Aufgabenstellung, welche vorsah, eine Turnhalle mit
darüber befindlichen Klassenräumen auf ein sehr beengtes Grundstück einzuordnen. Die
Glasbrücke, welche die beiden Gebäude verbindet, wurde nochmals überarbeitet. Ebenso
wurde die Fassadengestaltung leicht modifiziert. Mittels einer Bildmontage stellt er die räumliche Einordnung des Schulkörpers aus verschiedenen Sichtperspektiven dar.
Frau Weißmann erklärt, dass die Denkmalschutzbehörde bereits im Zuge der Aufgabenerstellung für das VOF-Verfahren mit einbezogen wurde. Der Erweiterungsbau fügt sich aus
ihrer Sicht gut in die Umgebung ein und setzt sich von dem dominanten Hauptgebäude deutlich ab. Die Errichtung eines größeren Gebäudes, etwa eine Zweifeldsporthalle wäre aus
denkmalfachlicher Sicht nicht vorstellbar gewesen.
Herr Wenzel fragt sich, wie die geplante dreizügige OS mit einer Einfeldsporthalle auskommen soll, wenn die Belegung schon bei einer Zweizügigkeit als kritisch anzusehen war. Herr
Fücker führt aus, dass auf der jetzigen Sportfreianlage an der Ratsstraße die Möglichkeit besteht, eine weitere Einfeldsporthalle zu errichten. Dieses optionale Vorhaben ist jedoch nicht
Bestandteil der jetzigen Schulerweiterung. Rein rechnerisch ist eine Einfeldsporthalle für eine
dreizügige Schule ausreichend, auch wenn dies einen gesteigerten organisatorischen Aufwand bedeutet.
Frau Günther erkundigt sich, ob durch den Erhalt der 88. OS die 62. OS nur Zweizügig geführt werden würde. Das sei Herrn Fücker zufolge nicht zu erwarten, da das Anmeldeverhalten zeigt, dass die 62. OS auch viele Schüler aus den Ortsamtsbereichen Blasewitz und
Neustadt aufnimmt.
Für Herrn Wosnitza ist der beschlossene Erweiterungsbau an diesem ohnehin schon beengten Standort nicht nachzuvollziehen. Aufgrund der Elbnähe erkundigt er sich u. a., wie die
unterirdische Turnhalle gegen Hochwasserereignisse geschützt ist. Herrn Baum zufolge ist

6/11
der Hochwasserschutz im elbnahen Raum immer problematisch. Während des Junihochwassers 2013 erfolgte keine Überflutung und auch eine provisorische Grundwassermessung lies
keine Gefahren erkennen.
Herr Fischer kann die erfolgte Kritik nicht nachvollziehen. Die Umsetzung des beschlossenen
Schulnetzplanes sichert den gestiegenen Bedarf an notwendigen Schulplätzen und sollte
nicht verzögert werden. Er traut der Schulleitung durchaus zu die Unterrichtseinheiten so zu
planen, dass eine Einfeldsporthalle für die Schule genügt.
Ein Bürger sorgt sich über die Lärmbelastung während der Bauphase für die angrenzende
Kindertageseinrichtung und Schule. Der Architekt versichert, dass es Abstimmungen der
Bauzeiten insbesondere für eine Mittagsruhe geben wird.
Frau Günther dankt für die Vorstellung und schließt den TOP.

4

Vorstellung des Vorentwurfes für den Neubau der 61. Grundschule in Rochwitz

Da die späte Beteiligung der OBR zu dem Erweiterungsbau der 62. OS heftig kritisiert wurde,
soll er diesmal schon frühzeitig in die Gestaltung des Neubaues der 61. Grundschule eingebunden werden. Daher hat sich das Schulverwaltungsamt entschlossen diesen Vorentwurf
öffentlich vorzustellen und Anregungen aufzunehmen.
Herr Meyer übernimmt die Vorstellung des geplanten Schulgebäudes mittels Zeichnungen
und eines Modells. Es handelt sich um ein zweigeschossiges, „L-förmiges“ Gebäude mit Satteldach, in welchem die Unterrichts- sowie Horträume einer zweizügigen Grundschule untergebracht sind. Zudem werden auf dem Grundstück eine neue Turnhalle und Außensportanlagen eingeordnet. Die separate Einordnung ist notwendig, da der Untergrund zu felsig für
eine unterirdische Turnhalle ist und die Höhe des Gebäudes durch die Orientierung an den
Umgebungsbauten begrenzt ist. Ab Februar 2016 soll mit dem Bau begonnen werden, welcher sich bis voraussichtlich Februar 2017 erstrecken wird.
Die zwischenzeitlich restaurierte Turmuhr sowie der „Bismarkstein“ werden im Eingangsbereich der Schule einen neuen Platz finden.
Herr Dietze lobt die gelungene Architektur, hätte sich jedoch eine effektivere Nutzung des
Dachgeschosses gewünscht. Herr Meyer zufolge handelt es sich nicht um ein nutzbares
Vollgeschoss, welches jedoch ausreicht um die notwendigen technischen Anlagen unterzubringen.
Herr Kühn regt an, darüber nachzudenken, die Turmuhr in eine Dachgaube zu integrieren
und das Uhrwerk von innen durch eine Glasverkleidung sichtbar zu machen.
Herr Wosnitza erkundigt sich, ob noch weitere Planungsvarianten existieren und warum die
Sporthalle nicht im Detail vorgestellt wurde. Herr Meyer erklärt, dass es sich bei der Turnhalle
um ein „Wiederverwendungsobjekt“ handelt, d. h. dieses bereits in der Stadt mehrfach gebaut
wurde und so nicht neu geplant werden muss. Im Rahmen des VOF-Verfahrens wurden fünf
Varianten vorgestellt und die vorgestellte ausgewählt.
Herr Wenzel kritisiert die Größe des Schulhofes. Aus seiner Sicht wäre es sinnvoller gewesen, die Horträume an ihrer jetzigen Stelle zu lassen und den Baukörper dadurch zu verkleinern. Herr Fücker erklärt, dass es der ausdrückliche Wunsch der Schule war, die Räume der
Außenstelle in das Schulgebäude zu integrieren, damit die Kinder nicht so häufig die Straßen
überqueren müssen. Darüber hinaus soll der Grundriss der Turnhalle nochmals überarbeitet
werden. Ferner wird noch eine Lösung für die Einordnung einer Sprintbahn von mindestens
45 m gesucht.

7/11
Den anwesenden Bürgern wird das Rederecht eingeräumt.
Herr Dr. Breitfeld würdigt den Entwurf, vermisst aber die Unterbringung einer Dachsirene und
des Glockenschlages.
Herr Richter stellt auf die historische Bedeutung der ehemaligen Schuluhr ab und spricht sich
für eine Integration des Sandsteinblockes, welcher das Ziffernblatt fasst, aus.
Herr Burgemeister informiert darüber, dass das separate Schlagwerk der Uhr sich auf dem
Dachboden unterbringen ließe. Für die Schuluhr würde er eine Vitrinenlösung empfehlen, die
die Funktionsweise begreifbar mache.
Frau Zyka versichert, dass eine Sirene installiert wird. Die Anregungen werde man wohlwollend in die Planung einfließen lassen.
Eine Anwohnerin äußert ihren Unmut über den, aus ihrer Sicht, viel zu kleinen Schulhof.
Herr Meyer betont, dass die bestehenden Vorschriften eingehalten werden. Natürlich sei man
bemüht, den zur Verfügung stehenden Freiraum multifunktional zu nutzen.

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

5.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

Die OAL begrüßt den Direktor der Städtischen Bibliotheken, Herrn Prof. Dr. Flemming zur
Vorstellung der Vorlage. Da es kein Bibliothekengesetz oder ähnliche Rechtsnorm gibt, regelt
der Dresdner Stadtrat seit 1993 die Aufgaben und Strategien der städtischen Bibliotheken
durch einen Bibliotheksentwicklungsplan (BEP).
Er verweist auf die vorliegenden Analysen und Statistiken im Jahresbericht, welche insgesamt eine positive Entwicklung aufweisen. Gegenüber dem Vorjahr stiegen die Entleihungen
2013 noch einmal auf über 5,67 Millionen.
Den größten Anteil an der Steigerung verzeichnete die Entleihung der elektronischen Medien
(eBibo) mit über 50 Prozent. Ziel des Bibliotheksentwicklungsplanes 2014 - 2017 ist die
nachhaltige Fortschreibung dieser Entwicklung. Im deutschlandweiten Leistungsvergleich
wurden den städtischen Bibliotheken Dresden nach dem Bibliotheksindex (BIX) in allen 4
Kategorien Bestnoten verliehen.
Ein Schwerpunkt im Bibliotheksentwicklungsplan stellt die Stärkung des dezentralen Bibliotheknetzes dar. Der Umzug und die Fusion von Haupt- und Musikbibliothek sowie Jugendbibliothek als Zentralbibliothek im stadteigenen Kulturpalast ab 2017 stellt „lediglich“ ein Knotenpunkt im Netz dar. Stadtweit mussten aus Gründen der Haushaltskonsolidierung die Hälfte
der Haltestellen der Fahrbibliotheken eingestellt werden. Das Ortsamtsgebiet Loschwitz ist
davon aufgrund seiner Weitläufigkeit nicht betroffen gewesen.
Ein weiteres Kerngeschäft stellt die Bildungsarbeit und Leseförderung für Kinder und Jugendliche dar. Hierzu sollen erfolgreich etablierte Projekte, wie z. B. „Lesestark!“ erhalten und weiter ausgebaut werden.
Zudem wird durch etwa 80 ehrenamtlich Tätige das Projekt „Bücherhausdienst“ angeboten.
Dieses ermöglicht insbesondere älteren Menschen, die selber keine Bibliothek mehr aufsuchen können, den Zugang zu Büchern.
Die Stadtteilbibliothek Bühlau hat innerhalb der letzten 3 Jahre eine Steigerung der Entleihungen um 104 Prozent und ein Anmeldeplus von 34 Prozent erreicht, obwohl ein kompletter
Öffnungstag entfallen ist. Damit stößt die Bibliothek schon heute an ihre personellen und
räumlichen Belastungsgrenzen. Für das Jahr 2015/16 ist daher der Umzug in ein größeres
Objekt vorgesehen, welches derzeit noch gesucht wird.

8/11

Herr Dr. Deppe lobt die Arbeit der städtischen Bibliotheken, spricht sich jedoch auch verwundert über die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten in der Vorlage aus
und bittet um Erläuterung. Herr Prof. Dr. Flemming erklärt, dass die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten bereits Berücksichtigung fand und das Konzept dahingehend ergänzt wurde. Die der Vorlage beigefügte Stellungnahme bezieht sich damit nicht auf
das vorliegende Konzept, sondern auf eine frühere Version. Dies sorgt leider zum Teil für
erhebliche Verwirrung, da andere Stellungnahmen nicht der Vorlage enthalten sind und somit
dieser veralteten Stellungnahme fälschlicherweise eine erhöhte Bedeutung beigemessen
wird. Streitthema bleibt, inwiefern die Integrationsunterstützung für Migranten und Migrantinnen ein Ausbauthema innerhalb der Städtischen Bibliotheken ist. Herr Prof. Dr. Flemming legt
den strategischen Schwerpunkt auf andere Themen, da seiner Meinung nach diese eine größere Zielgruppe erreicht. Nichtsdestotrotz wird sich in den Städtischen Bibliotheken als
Selbstverständlichkeit auch mit den Belangen der Integration von Migrantinnen und Migranten auseinandergesetzt.
Herr Detemple erkundigt sich, ob die Finanzierung der durch das Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst fremdfinanzierten Stellen zur Leseförderung dauerhaft abgesichert ist.
Herr Prof. Dr. Flemming führt aus, dass diese Stelle komplett über eingeworbene Mittel des
Sächsischen Bibliotheksförderverbandes bis 2017 gesichert ist. Die Landeshauptstadt muss
lediglich eine nicht finanzierte Stelle im Stellenplan vorhalten, so der Direktor.
Herr Dr. Deppe erkundigt sich, welche Bindungswirkungen von dem BEP für die kommenden
Haushaltsplanungen ausgehen. Der BEP stellt den aktuellen Zustand unter der erfolgten
Konsolidierung von 2% der Personalkosten dar und legt mittelfristige Entwicklungsziele fest.
Er dient daher als Grundlage für die Haushaltsdiskussion, entfaltet selbst aber keine Bindungswirkungen.
Frau Munzinger-Brandt sieht die zunehmende Fokussierung auf den eBibo-Sektor kritisch.
Neben den unbestrittenen Vorteilen, könnten langfristig die dezentralen Bibliotheken als Orte
der sozialen Interaktion verloren gehen. Herr Prof. Dr. Flemming führt aus, dass damit einer
gesamtgesellschaftlichen Entwicklung Rechnung getragen wird und dies auch neue Nutzergruppen erschließt. Die eBibo verursacht kaum Personalkosten und weist jährliche Steigerungen der Medienumsätze von über 50 Prozent auf.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt Frau Günther die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.2

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

Die OAL übergibt das Wort an Frau Munzinger-Brandt die den Antrag der Fraktion Bündnis
90/ Die Grünen vorstellt.
Der Antrag sieht vor, den Umgang und die Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) als
Form der zeitgenössischen Kunst und Jugendkultur in Dresden zu verbessern. Hierzu soll ein
Konzept erstellt werden, welches geeignete Flächen an kommunalen Objekten erfasst und
eine mögliche Nutzung als Kunstprojekt oder eine Gestaltung zur Graffitiprävention oder eine
freie Nutzung als legale Sprühfläche erfasst.
Zudem soll mit Eigentümern wie der Deutschen Bahn oder Wohnungsgenossenschaften gesprochen werden, ob diese geeignete Flächen für eine derartige Gestaltung freigeben. Außerdem soll auf die im Stadtgebiet vorhandenen vier legalen Sprühflächen besser aufmerk-

9/11
sam gemacht werden. Da diese sehr gut angenommen werden, ist es auch aus kriminalpräventiver Sicht sinnvoll, das Angebot zu erweitern.
Herr Fischer sieht die interessierten Jugendlichen in der Pflicht, sich zu organisieren und ihre
Wünsche, welche Flächen in ein solches Konzept einfließen sollen, der Verwaltung mitzuteilen. Frau Munzinger-Brandt erklärt, dass diese Herangehensweise in der Vergangenheit
praktiziert wurde und sich nicht bewährt hat. Aus diesen Erfahrungen wurde der vorliegende
Antrag formuliert.
Herr Wosnitza bezweifelt, dass derartige Projekte geeignet sind, das flächendeckende illegale Sprühen einzudämmen.
Herr Kühn würde es begrüßen, wenn die Jugendlichen oder andere Akteure aus dem Bereich
eine Liste vorlegen oder an der Erarbeitung beteiligt würden. Er befürchtet, dass die beauftragten Verwaltungsmitarbeiter nicht realistisch einschätzen können, welche Flächen für
UrbanArt attraktiv sein könnten. Er beabsichtigt dahingehend einen Ersetzungsantrag für den
Beschlusspunkt 1 einzubringen und den Beschlusspunkt 2 zu streichen.
Frau Munzinger-Brandt kann dies nicht nachvollziehen. Das Liegenschaftsamt könnte durchaus auf die Expertise z. B. des Jugendamtes zurückgreifen.
Herr Dr. Deppe sieht in der nicht vorgesehenen Beteiligung der Akteure eine Schwachstelle
des Antrages. Er schlägt vor, die Träger der Kinder- und Jugendhilfe in den Findungsprozess
einzubeziehen und den Beschlusspunkt 1 dahingehend zu erweitern.
Frau Günther bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung:
„1. Es ist unter Beteiligung der Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe (Stadtteilrunden) eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können. [...]“
Angenommen
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Kühn zieht den Ersetzungsantrag daraufhin zurück.
Die OAL bittet um Abstimmung des Antrages mit dem geänderten Wortlaut.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

5.3

Wiederbelebung des Dresdner Fernsehturms

A0879/14
beratend

Da der anwesende Stadtrat Hille die Sitzung bereits verlassen musste, stellt Herr Wosnitza
den Antrag der Fraktion Bündnis Freie Bürger vor.
Er erinnert an die zurückliegenden Bestrebungen den Fernsehturm einer öffentlichen Nutzung zuzuführen. Zuletzt wurde im Jahr 2008 die Oberbürgermeisterin beauftragt mit dem
Telekom Tochterunternehmen Deutsche Funkturm GmbH Gespräche über eine mögliche
Umsetzung zu führen. Nach einer ersten Grobschätzung wäre eine Investition von ca. 8 Mio.
Euro erforderlich.
Hierzu soll eine zeitlich befristete kommunale Stiftung gegründet werden, die eine Revitalisierung ermöglicht. Zudem sollen Sondierungsgespräche mit der Landesregierung geführt wer-

10/11
den, um Möglichkeiten auszuloten, den Freistaat hinsichtlich einer Realisierung des Vorhabens mit einzubeziehen.
Untersetzt wird der Antrag durch die Online-Petition „Wir wollen den Dresdner Fernsehturm
wieder als touristisches Ausflugsziel!" für welche über 11.000 Unterstützerunterschriften gesammelt wurden.
Für Herrn Dr. Deppe ist der Antrag in entscheidenden Punkten zu unbestimmt. Beispielsweise sei unklar, wer sich in welchem Umfang an der Stiftung beteiligen soll. Herr Wosnitza kann
hierzu keine konkreteren Ausführungen machen.
Herr Wenzel hat viel Sympathie für das Anliegen, hält die Realisierung aus finanzieller Hinsicht jedoch für utopisch. Neben den bereits genannten Instandsetzungskosten übersteigen
die Unterhaltungskosten die Einnahmen für einen wirtschaftlichen Betrieb bei weitem.
Herr Burkhardt ergänzt, dass der Ausbau der Verkehrsanlagen, welche Voraussetzung für
eine wirtschaftliche Nutzung verbunden wäre, aus seiner Sicht nicht realisierbar erscheint.
Herr Detemple ist der Meinung, dass für den Fall dass ein wirtschaftlicher Betrieb denkbar
wäre, bereits investorenseitig das Vorhaben voran getrieben worden wäre.
Er warnt davor, dass die öffentliche Hand dauerhaft Zuschüsse leisten müsste um den Turm
überhaupt öffentlich zugänglich zu halten.
Herr Dr. George sieht in der erfolgten Onlinepetition keinen Grund ein eher aussichtloses
Vorhaben voranzutreiben. Dies unterstreicht er dadurch, dass für die Petenten keine Verpflichtungen verbunden sind und auch kein Finanzierungsvorschlag abgegeben wurde.
Für Herrn Fischer steht die Umsetzbarkeit außer Frage, wenn eine politische Entscheidung
getroffen wird, die dem Vorhaben aufgrund des öffentlichen Interesses ein entsprechendes
Gewicht einräumt. Als vergleichbares Projekt nennt er das „Festspielhaus Hellerau“, welches
vermutlich weniger Besucher anzieht, als es bei dem Fernsehturm der Fall wäre.
Herr Detemple hält diesen Vergleich für ungeeignet. Die Förderung von Hochkultur sei etwas
anderes als die Schaffung eines Aussichtspunktes.
Herr Wosnitza erklärt, dass sein Schwager Mitarbeiter der Deutschen Funkturm GmbH ist
und äußert deswegen seine Unsicherheit, ob er als befangen gilt.
Die OAL erklärt, dass eine mögliche Befangenheit hätte vor Beginn der Beratung angezeigt
werden müssen. Da nicht ersichtlich ist, dass durch die Entscheidung dem Verschwägerten
einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil entsteht, wird die Befangenheit verneint.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 4 Befangen 0

5.4

Dresdner Fernsehturm als Kulturdenkmal erhalten, als Wahrzeichen beleben und für die Öffentlichkeit wieder erschließen

A0880/14
beratend

Herr Fischer erklärt, dass der Antrag der FDP-Fraktion die gleiche Zielsetzung wie der vorangegangene Antrag aufweist, aber in Bezug auf die Mittel der Umsetzung freier ist.
Er sieht vor, die Ergebnisse der Gespräche mit dem Eigentümer und den weiteren Akteuren
sowie eine Variantenbetrachtung für eine mögliche Reaktivierung dem Stadtrat bis zum 30.
Juni 2015 vorzulegen.

11/11
Da über alles Wesentliche bereits diskutiert wurde und keine weiteren Fragen bestehen,
bringt die OAL den Antrag direkt zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:
Die Vorlage V2756/14 "Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013“. Zu dieser wird es eine zentrale Informationsveranstaltung am 28.05. für
alle Ortsbeiräte geben. Zudem ist für den 25.06. eine Sondersitzung geplant, da über
die Vorlage in der letzten Stadtratssitzung am 10.07. entschieden werden soll.
kleinere Korrekturen der öffentlich gereinigten Straßen die seitens der Stadt im Zuge
der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung geplant sind. Der OBR
bringt keine weiteren Änderungsvorschläge ein.
Die Notwendigkeit einen straßengenauen Geltungsbereich für die Sonntagsöffnung
von Läden aufgrund besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2015 festzulegen.
Der OBR benennt hierzu folgender räumlicher Geltungsbereich: Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der
Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 11 und 2 - 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und
Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz und August-Böckstiegel-Straße.

7

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Einwohnerschaft

Frau Günther beantwortet die Anfrage von Herrn Detemple bezüglich einer Errichtung eines
Mobilfunkmastes an der Krügerstraße. Die für den Bau notwendige Baugenehmigung wurde
nicht erteilt und auf Rechtsmittel wurde verzichtet.
Da keine weiteren Fragen bestehen schließt die OAL die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

