Anfrage Nr.: AF3009/14
Datum: 08.07.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gedenken an Dresdner Oberbürgermeister

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im nächsten Jahr begeht die Landeshauptstadt Dresden den 25. Jahrestag der kommunalen
Selbstverwaltung. Nach der Zeit des Nationalsozialismus und der SED-Diktatur wurde die
Landeshauptstadt nach den Wahlen am 7. Mai 1990 wieder von einem frei gewählten Oberbürgermeister geführt.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie wird die Landeshauptstadt Dresden dem historischen Ereignis der ersten freien
Kommunalwahlen 1990 gedenken?
2. In welcher Form gedenkt die Landeshauptstadt Dresden ihrer ehemaligen Oberbürgermeister bzw. Bürgermeister?
3. Führt die Landeshauptstadt Dresden eine Ahnengalerie ihrer ehemaligen Oberbürgermeister bzw. Bürgermeister? Wenn ja, wo ist sie angebracht? Wenn nein, erwägt
die Landeshauptstadt im Zuge der Rathaussanierung eine Ahnengalerie anzubringen?

Sebastian Kieslich

