Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

87.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2766/14 (Sitzungsnummer: FL/091/2014)
Inanspruchnahme von Fördermitteln aus dem Förderprogramm EFRE zur weiteren Realsierung
der Maßnahme "Soziokulturelles Zentrum"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die Fördermittel für die
Maßnahme „Soziokulturelles Zentrum" im EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden

West/Friedrichstadt" in Anspruch zu nehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsan
sätze im Haushaltsjahr 2014 gemäß Anlage 1 anzupassen."
Der Beschluss wurde umgesetzt. Der Zuwendungsbescheid der Landesdirektion Sachsen liegt
noch nicht vor, wird aber in Kürze erwartet. Bis zum Vorliegen des Zuwendungsbescheides

wurde das ßudget in Höhe des in Aussicht gestellten Zuwendungsbescheides gesperrt.

u

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

