Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 55.7.0

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

7. m fl*

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Joachim Stübner

Leistungsgerechte Geldleistung für Tagespflegepersonen
AF2992/14

Sehr geehrter Herr Stübner,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Nach Niedersachsen und NRW hat nun auch ein Sächsisches Gericht zur leistungsge
rechten Vergütung von Kindertagespflegepersonen geurteilt. Zum Thema hatte die Ver
treter der IG Kindertagespflege Ihnen bereits das Gutachten von Prof. Seil übergeben.
Alle Gesprächsangebote und auch gezielte Anfragen bei Bürgermeister Seidel liefen
bisher ins Leere. Auch in Dresden hat deshalb eine große Anzahl von Kindertagespfle
gepersonen gegen die festgesetzten Vergütungen geklagt. Das Leipziger Urteil wird
voraussichtlich Modellcharakter für den gerichtlichen Entscheid dieser Klagen haben.
D. h., dass für die Kläger die Vergütung rückwirkend neu festgelegt werden muss und
ab dem Zeitpunkt des Urteils dann für alle Tageseltern gilt.

1. Wann wird die Landeshauptstadt die leistungsgerechte Geldleistung für Tageseltern
neu bewerten?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat mit dem Beschluss zur Richtlinie der Landeshauptstadt.
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege vom 13./14. Dezember 2012 die
laufende Geldleistung für die Kindertagespflege nach § 23 Abs. 2 SGB VIII neu festgesetzt.
Die im Gesetz benannten Kriterien zur leistungsgerechten Festsetzung sind berücksichtigt
worden. Der Stadtrat hat zudem beschlossen, die laufenden Geldleistungen für die angemes
senen Sachkosten und die Förderungsleistung an die Tarifentwicklung der Beschäftigten in
Kindertageseinrichtungen anzupassen (V1479/12 vom 13. Dezember 2012). Zuletzt stiegen
die laufenden Geldleistungen dadurch am 1. März 2014 um 3 Prozent. Zum 1. März 2015
werden die Beträge erneut um 2,4 Prozent steigen.

2. „Welche Haushaltsansätze sind für die Vergütung der Kindertagespflegepersonen
im nächsten Doppelhaushalt geplant?"

Für das Jahr 2015 wird von einem Gesamtaufwand für Tagespflege in Höhe von
17,4 Mio. EUR und für das Jahr 2016 in Höhe von 17,6 Mio. EUR ausgegangen. Berück
sichtigt sind dabei die Erhöhungen aus der Tarifrunde 2014 (Laufzeit bis 29. Februar 2016).
Darüber hinaus wird .ein weiterer Anstieg der Vergütung in Höhe von zwei Prozent unterstellt.

Seite 1 von 2

3. „Sind diese Haushaltsansätze nach Kenntnis des Leipziger Urteils noch ausrei
chend?"

Das Verwaltungsgericht Leipzig hat einen Einzelfall ausgeurteilt. Demnach muss die Stadt
Leipzig sicherstellen, dass in diesem konkreten Fall die laufenden Geldleistungen leistungs
gerecht sind. Die Stadt Leipzig zahlt derzeit bei einer neunstündigen Betreuung pro Kind
485,00 EUR, die Landeshauptstadt Dresden für die gleiche Leistung 570,32 EUR.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ist mit der Stadt Leipzig in Kontakt, um den Wort
laut des Gerichtsbeschlusses sowie die Urteilsbegründung zur Kenntnis zu erhalten. Eine Ein
schätzung kann erst nach Vorliegen der Urteilsbegründung vorgenommen werden.
4. „Wird im nächsten Doppelhaushalt eine Rückstellung für eine rückwirkende leis
tungsgerechte Vergütung für die klagenden Tageseltern gebildet?"
Im nächsten Doppelhaushalt ist hierfür keine Rückstellung vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Hfelma Orosz

Seite 2 von 2

