Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2

7. JULI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2072/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg", Cottbuser Stra
ße 34 in 01129 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Sanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg" mit Neubau
einer integrierten Zweifeldschulsporthalle".

Der Baubeginn ist im August 2013 mit dem Abbruch des Paul-Wolf-Gebäudes erfolgt.
Aktuell laufen die Arbeiten für die Errichtung des Neubaus für die Schulerweite
rung/Sporthalle. Die Fertigstellung des Rohbaus ist nach derzeit aktuellem Bauablauf für An
fang September 2014 geplant. Parallel dazu laufen die Sanierungsarbeiten im Erlwein Ge
bäude, derzeit erfolgt die Sanierung der Bestandsdecken.
Das Bauvorhaben hat aktuell einen Terminverzug von ca. 1 Monat.
2. Die Schattenfugen sind bei den Entwurfsplanungen zu beachten.
Die Schattenfugen zwischen Neubau und Altbau wurden in der Entwurfsplanung beachtet
und werden in der Realisierung des Bauvorhabens umgesetzt.
3. Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sind Varianten der
Fassadengestaltung für den Neubau vorzustellen.
Die Vorstellung der Variantenuntersuchung zur Fassadengestaltung erfolgte im Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau am 6. März 2013.

nächste Beschlusskontrolle: 13. Oktober 2014

eundlichen Grüßen

tfWid

bfried Lehmann'

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme: / ,

r. Ralf Lunau

Helma Orosz
Bürgermeister
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

