Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1)52

1 JULI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2384/13, Punkt 6 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss (Punkt 6) gegeben werden:
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kreissport
bund die Schwerpunktsportarten für Dresden zu überprüfen und bis spätestens
31. März 2014 dem Betnebsausschuss für Sportstätten bei Bedarf einen aktuellen
Vorschlag zu diesen zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die Herangehensweise zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt
Dresden wurde gemeinsam mit dem Kreissportbund Dresden e. V. erarbeitet. Diese Heran
gehensweise wird dem Betnebsausschuss Sportstätten in seiner Sitzung am 03.07.2014 zur
Kenntnis gegeben. Eine entsprechende Vorlage für den Betnebsausschuss ist spätestens für
die Sitzung im November 2014 vorgesehen.

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2014

Mit freundlichen Grüßen

)r. Ralf Lunau

Kenntnisnahme:

Helma Orosz

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

