Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1 JULI 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0019/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Potschappler
Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Lan
deshauptstadt Dresden zu realisieren. Baubeginn für den gesamten Straßenzug ist
im Jahr 2010 geplant.

3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat
Plauen zur Kenntnis gegeben.

4.

Baumfällungen im südlichen Bereich der oberen Spitzkehre erfolgen nur, soweit
dies zur Sanierung des Stützmauerwerkes erforderlich ist."

Die Planung befindet sich in der Phase der Entwurfsplanung.
Die Entwurfsplanung für die Potschappler Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgren
ze ist erstellt. Derzeitig erfolgt die Prüfung auf Bewilligung von Fördermitteln. Der konkrete
Baubeginn kann noch nicht benannt werden, dieser ist abhängig von der Gesamtfinanzie
rung.

Nächst^ Beschlusskontrolle: Dezember 2014

Mit freundlichen Grüßen

Marx

, i j Hnm/IT:

Kenntnisnahme:

i l / Ua^äALAAX
*V* W
Dr. RaffLunau
Helma OroSZ

Bürgermeister

Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

