Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2982/14
Datum: 9. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung Lahmann-Sanatorium in der Gemarkung Weißer
Hirsch
Hermann-Hesse-Straße
2. Neue Straße am Parkplatz Lohmener Straße in der Gemarkung Pillnitz
Otto-Schindler-Straße
3. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friebelstraße in der Gemarkung LeubnitzNeuostra
Am Hohen Rain

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit der Errichtung neuer Wohngebiete entstehen neue Straßen, die Namen erhalten sollen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Ortsbeiräte Loschwitz
und Prohlis werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet.
1.

Neue Straße für das Wohngebiet Lahmann-Sanatorium in der Gemarkung
Weißer Hirsch (Anlage 2)
Hermann-Hesse-Straße
Der Vorschlag des Ortsbeirates Loschwitz lautete Hermann-Hesse-Ring. Alternativ
wurde Antonia-Dietrich-Ring vorgeschlagen. Die Bezeichnung Ring wurde durch die
AG nicht bestätigt, da andere Erwartungen an Größe und Verlauf der Verkehrsfläche
daran geknüpft sind. Hermann Hesse wurde nicht im Bundesarchiv Berlin überprüft,
da er Schweizer Staatsbürger war.

...

3/3
2.

Neue Straße am Parkplatz Lohmener Straße Gemarkung Pillnitz (Anlage 3)
Otto-Schindler-Straße
Die Überprüfungen im Bundesarchiv Berlin und im Hauptstaatsarchiv Dresden brachten keine Ergebnisse.

3.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friebelstraße in der Gemarkung
Leubnitz-Neuostra (Anlage 4)
Am Hohen Rain
Es handelt sich um die Wiederbenennung eines ehemals gültigen Flurnamens im Bereich des Bauvorhabens. Der Beschluss des Ortsbeirates Prohlis lautete „Am hohen
Rain“. Nach den geltenden Regeln der deutschen Rechtschreibung wird das Adjektiv
im Straßennamen großgeschrieben. Das Ortsamt Prohlis wurde über die Schreibweise informiert.

Die Beschilderung der oben genannten Straßen erfolgt durch die Investoren bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

- Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
- Beschluss und Begründung Ortsbeirat Loschwitz
- Biografische Angaben zu Hermann Hesse

Anlage 3

- Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
- Beschluss und Begründung Ortsbeirat Loschwitz
- Rechercheergebnis des Sächsischen Hauptstaatsarchives

Anlage 4

- Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
- Beschluss und Begründung Ortsbeirat Prohlis

Helma Orosz

