443

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 10. Oktober 1996
Beschluß Nr.: 1861-46-1996

Vorhaben-

und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. l,

Wohngebiet Tichatscheckstraße

hier: 1. Beschluß, den Flächennutzungsplan von
der Fortgeltung auszunehmen

2. Beschluß über Bedenken und Anregungen
sowie Stellungnahmen
3. Satzungsbeschluß

1.

Der
Stadtrat
Flächennutzungsplan

beschließt,
den
der Landeshauptstadt

Grenzen des

Geltungsbereiches des

ßungsplanes

Nr. 570,

Tichatscheckstraße,

übergeleiteten
Dresden in den

Vorhaben- und

Dresden-Mickten Nr.
nach

§

246a

Abs.

1,
5

Erschlie

Wohnsiedlung

BauGB

von

der

Fortgeltung auszunehmen.

2. Der

Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß der Vorhaben- und Er

schließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung
Tichatscheckstraße, mit erweitertem räumlichen Geltungsbe
reich ausgelegt wurde.

3. Der Stadtrat bestätigt den erweiterten Geltungsbereich.
4. Der

Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß der Entwurf des Vorha

ben- und Erschließungsplanes nach der öffentlichen Auslegung
geändert wurde. Die Grundzüge der Planung wurden nicht
berührt. Eine Beteiligung gem. § 3 Abs. 3 Satz 2 BauGB wurde
durchgeführt.

5. Der Stadtrat beschließt über die Bedenken und Anregungen so
wie die Stellungnahmen entsprechend den in Anlage la und lb
der Vorlage aufgeführten Beschlußvorschlägen.
6. Der Stadtrat billigt den von der Stadtverwaltung Dresden mit

dem Vorhabenträger geschlossenen Durchführungsvertrag.

444

-

7. Der

Stadtrat beschließt

Erschließungsplan Nr.

2

die Satzung über den Vorhaben- und

570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsied

lung Tichatscheckstraße (Entwurfsstand vom 26.08.1996), in
der mit Deckblatt vom 24.09.1996 geänderten Fassung und bil
ligt die Begründung hierzu.
Ergebnis : angenommen mit 46 : 0 Stimmen

gez. Dr. Wagner

/£3pTST/*£}

Oberbürgermeister /^

ausgefertigt:
Schriftführer

