Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 66 01

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

fllt.JULI 2QM

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2694/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 zur geplanten Straßen
bahnverbindung Tiergartenstraße-Oskarstraße-Wasaplatz im Rahmen des Stadtbahnprojek
tes 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat stimmt folgenden eingebrachten Vorschlägen, Anregungen und Beden
ken zu und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die Planungen und Beteiligungsver
fahren entsprechend anzupassen:
a. Anlage 2 der Vorlage, Punkt 57: Dem vollständigen behindertengerechten Ausbau
der neuen Zentralhaltestelle Oskarstraße für beide Fahrtrichtungen wird entsprochen.

Der Behindertenbeirat ist in das weitere Planungsverfahren mit einzubeziehen."
Die neue Zentralhaltestelle in der Oskarstraße wird vollständig behindertengerecht ausge
baut. Der Behindertenbeirat wird in den weiteren Planungsprozess einbezogen. Derzeit er
folgt die Beteiligung im Planfeststellungsverfahren.
„b. Anlage 1 der Vorlage, Punkt 12 und Anlage 2 der Vorlage, Punkt 33: Der Forderung
nach dem Erhalt der Parkplätze kann nicht entsprochen werden. Die Oberbürgermeis

terin wird beauftragt, die Schaffung der angekündigten Ausgleichsparkplätze im Stra
ßenzug Franz-Liszt-Straße/Wasastraße in dem Gesamtprojekt zu verankern und deren
zeitnahe Umsetzung sicherzustellen. Die Fertigstellung der Ausgleichsparkpiätze hat

dabei möglichst zeitgleich mit der Fertigstellung der Oskarstraße zu erfolgen."
Die Schaffung der Ausgleichsparkplätze auf der Wasastraße ist Bestandteil des Gesamtpro
jektes und Teil des derzeit laufenden Planfeststellungsverfahrens. Die Umsetzung dieses
Bauabschnitts ist direkt nach Abschluss der Bauarbeiten auf der Oskar-ATiergartenStraße
vorgesehen.

Seife 1 von 2

„3. Der Stadtrat hält an der Trassenführung durch die Oskarstraße fest."

Die weitere Planung der Stadtbahntrasse basiert auf der Trassenführung durch die

Oskarstraße.

„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anregungen aus der Einwohnerver
sammlung vom 9. September 2013 soweit wie möglich bei der weiteren Planung zu
berücksichtigen.,,

Alle Anregungen aus der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 wurden im Rah
men der Planung geprüft und soweit wie möglich im derzeitigen Planungsstand berücksich
tigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 06/2015

Mit freund/chen Grüßen
Dr. Ralf Lunau
Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

