Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 20.5

Datum:

-

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1 JULI 2014
JUÜ

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0814/10 (Sitzungsnummer: SR/024/2011), Punkt 5
Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusspunkt 5:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat auf der Basis des Beschluss

punktes 2 bis zum IV. Quartal 2011 ein Unternehmenskonzept für die zukunftige

Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft vorzulegen. Neben Aussagen zur

mittelfristigen Struktur sowie der Betreibung und Finanzierung der Veranstaltungsorte

soll das Unternehmenskonzept auch die Eckpunkte und Inhalte eines zwischen den

langfristigen Nutzern des Kulturpalastes, der zukünftigen Dresdner Veranstaltungs
und Messegesellschaft und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließenden Rah
menvertrages, in welchem insbesondere organisatorische und betriebswirtschaftli
chen Zuständigkeiten sowie Einfluss- und Mitwirkungsrechte aller Beteiligten zu regeln
sind, beschreiben."

Gemäß dem Stadtratsbeschluss V1811/12 (SR/049/2013) „Instandsetzung, Modernisierung
und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finan-

zierungskonzeptes" vom 10. Januar 2013 werden die Sanierung und der Betrieb des Kultur
palastes durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) wahrgenommen.

Mit Stadtratsbeschluss V2369/13 (SR/057/2013) vom 11712. Juli 2013 wurde der Gesell
schaftszweck der KID um die Errichtung und den Betrieb der Spielstätten für die Staatsope

rette Dresden sowie für das tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte we
sentlich erweitert.

Die Umsetzung des Beschlusspunktes - insbesondere hinsichtlich eines Unternehmenskon
zeptes für eine zukünftige Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft, die übergreifend
die Betreibung und Finanzierung aller Veranstaltungsorte übernimmt - steht nicht mit der vor
genannten aktuellen Beschlusslage im Einklang.

Die konzeptionellen Rahmenbedingungen zur zukünftigen Betreibung und Finanzierung der
Veranstaltungsorte Kulturpalast und ehemaliges Kraftwerk Mitte sind unabhängig von Be
schlusspunkt 5 zu erarbeiten und abzustimmen.

Seite 1 von 2

Die Umsetzung des von der aktuellen Entwicklung überholten Beschlusspunktes ist nicht ziel
führend. Dementsprechend wird eine Aufhebung des Beschlusspunktes 5 vorgeschlagen.
Eine entsprechende Vorlage wird dem Stadtrat bis zum 30.06.2015 vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: |.

Hartmut Vor/pnann

Helma Orosz

Beigeordne/er für Finanzen und Liegenschaften

Seite 2 von 2

Oberbürgermeisterin

Dr. Ralf Lunau
Bürgermeister

