Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 (50.0)

Datum:

te* Ml 2014

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0539/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

ein Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen oder von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in der Stadt Dresden bis zum 30. Juni 2013 vorzulegen,
welches folgende inhaltliche Schwerpunkte umfasst:

•

die eigene wohnungspolitische Verantwortung für den Zugang der betroffenen
Menschen auf einen sozialen Wohnungsmarkt, das konkrete bedarfsgerechte An
gebot der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden incl. der dezentralen Angebote in den

•

die Finanzierung einer ausreichenden Zahl angemessen ausgestatteter sozialer

Stadtteilen,

Dienste und Einrichtungen."

Der Beschluss befindet sich in der Umsetzung.

Wir verweisen auf die Beschlusskontrolle vom 9. Mai 2014. Aufgrund des langen Abstim
mungsprozesses mit den Netzwerkpartnern wird gegenwärtig das statistische Datenmaterial
aktualisiert und das Konzept anschließend dem Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen zur Kenntnis gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2014
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Ralf Lunau
Bürgermeister

Kenntnisnahme:

MartHTiSeidel

igeordneter für Soziales

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

