Anlage 1

Statut zur Verleihung des
MEDIENKUNSTPREISES DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

FÜR KINDER UND JUGENDLICHE

Präambel

Den Traditionen Dresdens als Kunst- und Kulturstadt gerecht werdend und die besondere
Bedeutung von kultureller Kinder- und Jugendbildung sowie aktueller Kunstausübung beto
nend, stiftet die Oberbürgermeisterin den Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden
für Kinder und Jugendliche.

§1

Der Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche wird aus
Anlass des Wettbewerbs um den Deutschen Multimediapreis MB21 vergeben, den das Medi
enkulturzentrum Dresden e. V. in Verbindung mit weiteren Partnern auslobt. Überreicht wird
der Medienkunstpreis während des Abschlussfestivals zu diesem Wettbewerb in Dresden als

Sonderpreis. Dafür können Kinder und Jugendliche Berücksichtigung finden, die auf dem
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland dauerhaft wohnen und zum Einreichungstermin ein
Alter von 26 Jahren noch nicht erreicht haben. Mit dem Preis werden künstlerisch anspruchs
volle, altersgerechte Werke von Einzelpersonen und Gruppen gewürdigt, die sich durch einen
kreativen, kritischen und innovativen Umgang mit neuen Medien auszeichnen. In besonde

rem Maße sollen dabei interaktive Medienkunstwerke und neue Sichtweisen auf die Digitale
Kultur im Mittelpunkt stehen.

§2

Eine Jury wählt die Preisträger aus dem Kreis der Einreichenden zum Wettbewerb um den

Deutschen Multimediapreis MB21 aus. Somit gelten für den einmal pro Jahr zu vergebenden
Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche die Modalitäten
und Termine zur Einreichung für diesen Wettbewerb. Sie werden jeweils vom Medienkultur
zentrum Dresden e. V. in Verbindung mit weiteren Partnern festgelegt und in geeigneter
Form öffentlich bekannt gemacht.

Seite 1 von 3

§3

Eine jeweils vom Medienkulturzentrum Dresden e. V. berufene Vorjury wählt aus den Einrei
chungen zum Deutschen Multimediapreis MB21 diejenigen aus, denen ein nennenswerter
künstlerischer Anspruch immanent ist und übergibt sie der für den Medienkunstpreis der

Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche zuständigen Hauptjury.

§4

Für den Medienkunstpreis der Ländeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche wird
eine eigene, unabhängige Hauptjury aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet. Diese Jury
prüft die von der Vorjury ausgewählten Arbeiten und wählt daraus die Preisträger/ Preisträge
rinnen aus. Die Hauptjury setzt sich zusammen aus geborenen und berufenen Mitgliedern.
Geborene Mitglieder sind:
1. die Leiterin/der Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, diese/dieser
kann sich durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Film und Medi
en vertreten lassen,

2. die Projektleiterin/der Projektleiter des Deutschen Multimediapreises „MB21"
und

3.

der Leiter/die Leiterin des Medienkunstfestivals CYNETART der Trans
Media-Akademie Hellerau e. V.

Darüber hinaus wählt der Kulturausschuss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden für
die Hauptjury aus seiner Mitte zwei Mitglieder. Zudem können durch das Medienkulturzent

rum Dresden e. V. bis zu drei weitere entsprechend fachlich qualifizierte Mitglieder in die Jury
berufen werden. Diese Mitglieder werden dem Amt für Kultur und Denkmalschutz namentlich

bis zu vier Wochen vor Aufnahme der Tätigkeit der Jury bekannt gegeben. Bei der Auswahl
der Jurymitglieder ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.

Die Jury wählt aus Ihrer Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende. DieWahl erfolgt mit ein
facher Stimmenmehrheit.

Die Abstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit einfacher Stimmenmehrheit. Bei Stimmen
gleichheit zählt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.

Eine finanzielle oder anderweitige Aufwandsentschädigung der Jurymitglieder seitens der
Landeshauptstadt Dresden erfolgt nicht.

§5

Die Mitglieder der Jury sind in ihrer Entscheidung unabhängig und an Weisungen nicht ge
bunden. Die Entscheidung der Jury ist endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

Seite 2 von 3

§6
Der Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche kann ganz
oder in zwei gleichen Teilen in einer Gesamthöhe von 1000 EUR verliehen werden. Darüber
hinaus kann die Jury eine weitere Arbeit mit einer „lobenden Anerkennung" besonders her
vorheben.

§7

Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde. Bei der Auszeichnung
von Gruppen bis zu fünf Mitgliedern erfolgt deren namentliche Nennung in den Urkunden und
die anteilige Gewährung des Geldpreises. Zur „lobenden Anerkennung" wird eine Urkunde
übergeben. Die Auszeichnung wird vom Beigeordneten/der Beigeordneten für Kultur der
Landeshauptstadt Dresden oder einem geeigneten VertreterA/ertreterin im Rahmen des Fes
tivals „MB21" vorgenommen.

§8

Dieses Statut tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 3 von 3

