Anlage 2

Markierung vorgenommener Änderungen:
•

neu eingefügte Textteile sind unterstrichen,

•

die Tilgung von Textteilen wurde durch das Durchstreichen kenntlich gemacht.

Statut zur Verleihung des
MEDIENKUNSTPREISES DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

FÜR KINDER UND JUGENDLICHE

Präambel

Den Traditionen Dresdens als Kunst- und Kulturstadt gerecht werdend und die besondere
Bedeutung von kultureller Kinder- und Jugendbildung sowie aktueller Kunstausübung
betonend, stiftet die Oberbürgermeisterin den Medienkunstpreis der Landeshauptstadt
Dresden für Kinder und Jugendliche.

§1

Der Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche wird aus
Anlass des Wettbewerbs um den Deutschen Multimediapreis MB21 - Mediale Bildwelten
vergeben, den das Medienkulturzentrum Dresden e. V. in Verbindung mit weiteren Partnern
der IJAB—Fachstollo für Internationale Jugendorboit der Bundesrepublik Deutschland o. V.

ausloben. Überreicht wird der Medienkunstpreis während des Abschlussfestivals zu diesem
Wettbewerb in Dresden als Sonderpreis. Dafür können Kinder und Jugendliche
Berücksichtigung finden, die auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland dauerhaft
wohnen und zum Einreichungstermin das Alter von 21 Jahren nicht überschritten 26 Jahren
noch nicht erreicht haben. Mit dem Preis werden künstlerisch anspruchsvolle, altersgerechte
Werke von Einzelpersonen und Gruppen gewürdigt, die sich durch einen kreativen,
kritischen und innovativen Umgang mit neuen Medien auszeichnen. In besonderem Maße
sollen dabei interaktive Medienkunstwerke und neue Sichtweisen auf die Digitale Kultur im
Mittelpunkt stehen.

§2

Eine Jury wählt die Preisträger aus dem Kreis der Einreichenden zum Wettbewerb um den
Deutschen Multimediapreis MB21 - Mediale Bildwelten aus. Somit gelten für den einmal pro
Jahr zu vergebenden Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und
Jugendliche die Modalitäten und Termine zur Einreichung für diesen Wettbewerb. Sie
werden jeweils vom Medienkulturzentrum Dresden e. V. in Verbindung mit weiteren Partnern
der IJAB—Fachstelle für Internationale Jugendarbeit dor Bundosropublik Deutschland o. V.
festgelegt und in geeigneter Form öffentlich bekannt gemacht.

Seite 1 von 3

§3

Eine jeweils vom Medienkulturzentrum Dresden e. V. berufene Vorjury wählt aus den
Einreichungen zum Deutschen Multimediapreis MB21 Modiale Bildwolton diejenigen aus,
denen ein nennenswerter künstlerischer Anspruch immanent ist und übergibt sie der für den
Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche zuständigen
Hauptjury.

§4

Für den Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche wird
eine eigene, unabhängige Hauptjury aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet. Diese Jury
prüft die von der Vorjury ausgewählten Arbeiten und wählt daraus die
Preisträger/Preisträgerinnen aus. Die Jury setzt sich zusammen aus geborenen und
berufenen Mitgliedern. Geborene Mitglieder sind:
1. die Leiterin/der Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, diese/dieser
kann sich durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Film und

Medien vertreten lassen,

2. eine Vortrotorin/ein Vertreter dos Bundesministeriums für Familio, Sonioron,
Frauen und Jugond,
3. die Projektleiterin/der Projektleiter des Deutschen Mültimediapreises „MB21
- Medialo Bildwolton" und

4.

der Leiter/die Leiterin des Medienkunstfestivals CYNETart CYNETARTder
Trans-Media-Akademie Hellerau e. V.

Darüber hinaus wählt der Kulturausschuss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden für
die Hauptjury aus seiner Mitte zwei Mitglieder. Zudem können durch das

Medienkulturzentrum Dresden e. V. bis zu drei weitere entsprechend fachlich qualifizierte
Mitglieder in die Jury berufen werden. Diese Mitglieder werden dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz namentlich bis zu vier Wochen vor Aufnahme der Tätigkeit der Jury bekannt
gegeben. Bei der Auswahl der Jurymitglieder ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und
Männern hinzuwirken.

Die Jury wählt aus Ihrer Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende. DieWahl erfolgt mit
einfacher Stimmenmehrheit.

Die Abstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit einfacher Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit zählt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.

Eine finanzielle oder anderweitige Aufwandsentschädigung der Jurymitglieder seitens der
Landeshauptstadt Dresden erfolgt nicht.

§5

Die Mitglieder der Jury sind in ihrer Entscheidung unabhängig und an Weisungen nicht
gebunden. Die Entscheidung der Jury ist endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

§6
Der Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche kann ganz
oder in zwei gleichen Teilen in einer Gesamthöhe von 1000 EUR verliehen werden. Darüber
hinaus kann die Jury eine weitere Arbeit mit einer Jobenden Anerkennung" besonders
hervorheben.

§7

Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde. Bei der Auszeichnung
von Gruppen bis zu fünf Mitgliedern erfolgt deren namentliche Nennung in den Urkunden
und die anteilige Gewährung des Geldpreises. Zur Jobenden Anerkennung" wird eine
Urkunde übergeben. Die Auszeichnung wird vom Beigeordneten/der Beigeordneten für
Kultur der Landeshauptstadt Dresden oder einem geeigneten VertreterA/ertreterin im
Rahmen des Festivals „MB21 - Mediale Bildwolton" vorgenommen.

§8

Dieses Statut tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

