Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Geschäftsbereich Kultur
Datum:

_. 7. JULI 2014

9*

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0781/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Runder Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum'

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

in Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Amt für
Wirtschaftsförderung und dem Liegenschaftsamt einen Runden Tisch „Künstle
rinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum" einzuberufen, der die be
fristete und unbefristete Nutzung ungenutzter städtischer Immobilien bzw. Im
mobilien im Eigentum städtischer Tochtergesellschaften durch Künstlerinnen
und Künstler sowie Kulturschaffende und Vertreter/-innen der Kreativwirtschaft

erleichtert und zu dem neben den genannten Ämtern ins-besondere VertreterZinnen folgender Institutionen eingeladen werden:
- DREWAG Stadtwerke
-STESAD

- Wir gestalten Dresden - Branchenverband Dresdner Kultur- & Kreativwirt
schaft e. V.
- Künstlerbund Dresden e. V.
- TanzNetzDresden

- Regionalbüro des Kompetenzzentrums Kultur- und Kreativwirtschaft des Bun
des
- Kulturbüro Dresden

- Kreativraumagentur
- Freiraum Eibtal e. V. „

Das Treffen, zu dem unter anderem die bezeichneten Akteure eingeladen wurden, fand am
19.05.2014 statt.

Seite 1 von 2

2.

„mit den am Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brau
chen Raum" Beteiligten
2.1.

einen Vorschlag zu erarbeiten, wie zukünftig ungenutzte Immobilien in
Besitz der Stadt Dresden oder deren Tochtergesellschaften unkompliziert
und kostengünstig für eine nichtkommerzielle Nutzung bereit gestellt
werden können;

2.2.

Agenturmodelle, Best-Practice-Beispiele, Erfahrungen anderer Kommu
nen zu diskutieren, um eine für Dresden realistische Struktur zum Raum

börsenmanagement und zur Mediation von EigentümerZ-innen und po
tenziellen NutzerZ-innen vorschlagen zu können;

2.3.

3.

Grundzüge eines Konzeptes zur Nutzung städtischer Immobilien und
Brachen im benannten Sinne zu erarbeiten, wozu die erstmalige Erhe
bung und Verzeichnung solcher Immobilien und Flächen gehört;

eine Aufstellung der notwendigen Herrichtungskosten für eine Zwischennut
zung ungenutzter Immobilien in Besitz der Stadt Dresden oder deren Tochter

gesellschaften zu er-stellen und dem Stadtrat vor der Aufstellung des Doppel
haushaltes 2015Z2016 vorzulegen;"

Für diese Beschlusspunkte muss Terminverlängerung beantragt werden, da zu deren Erfül
lung umfangreiche Recherchen und Zuarbeiten weiterer Geschäftsbereiche sowie Dritter
Voraussetzungen sind.
nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2014

litfreundlichen Grüßen

[Ml
^^

*Kenntnisnahme:
♦ • u iL/
[/tiiiiMfaRa,fLunau
I.V. VA^W
Bürgermeister

Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

v

I

. * -V -.

: >»» •. * .s

^teiairuap/iMfl'

