Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1

Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

Begründung zum V+E-Plan vom 10. Oktober 1996

Selte 2von 9

1. Geltungsbereich, örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr 570
Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße umfaßt das wie folgt umgrenzte Gebiet:
Flurstücke:

226a, 227, 228, 228a, 229, 231a Teilstück A, 232/1, 232a Teilstück A, 232/2, 233, 233/1 233/2
234, 235, 236, 766/1, 766/2 der Gemarkung Mickten und wird begrenzt
im Norden

und Osten:

durch das Flurstück 235a der Gemarkung Mickten, die Flurstücke 742,
70b und 70 der Gemarkung Trachau und das Flurstück 226/1 der
Gemarkung Pieschen,

im Süden:

durch die Flurstücke 224, 225, 225d, 225c, 226/3 und 226/4 der
Gemarkung Mickten,

im Westen:

durch die Tichatscheckstraße und Teile der Flurstücke 231a und 232a
der Gemarkung Mickten.

Das 1,78 ha grosse Grundstück besteht aus langen, schmalen Flurstücken, die an die
Gemarkungsgrenzen Trachau und Pieschen reichen.

Auf diesen Flurstücken hat sich vor der Jahrhundertwende eine kleinteilige, offene Wohnbebauung

entwickelt. In deren Rücklagen befinden sich Gewerbebrachen. Hinter den Gemarkungsgrenzen im

Norden und Osten schließen geschützte Kleingärten an.
Jenseits der kleinteiligen, offenen Bebauung gibt es im Norden und Süden eine meist

4 - geschossige Strassenrandbebauung, die vorwiegend Wohnnutzung beinhaltet.
2. Übergeordnete Planungen

Der Vorhaben- und Erschließungsplan läßt sich nicht aus dem übergeleiteten Flächennutzungsplan
ableiten. Daher wird der übergeleitete Flächennutzungsplan in den Grenzen des
Geltungsbereiches des Vorhaben- und Erschließungsplans nach §246 a Abs. 5 BauGB von der

Fortgeltung ausgenommen. Im Entwurf des Flächennutzungsplans (Stand Juli 1996) wird der
Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplans als Wohnbaufläche dargestellt.
3. Zielsetzung der Planung

Die Planung kommt städtebaulichen Zielsetzungen entgegen, innerstädtische Flächen zu
verdichten, um eine zersiedelte Struktur in den Außenbereichen zu vermeiden.

Auf den Gewerbebrachen sollen unter Beachtung der vorhandenen städtebaulichen Gegebenheiten
Wohnhäuser errichtet werden.

Bei der Planung der Baukörper wurde sowohl die kleinteilige Bauweise, als auch die angrenzende
geschlossene Bauform berücksichtigt.

Die geplante 3 - geschossige Bauweise mit Staffelgeschoss, vermittelt zwischen der vorhandenen

2 - geschossigen Einzelhausbebauung und der angrenzenden 4 - geschossigen, geschlossenen
Bebauung.

Zwischen der Erschließungsstraße im Plangebiet und der Wurzener Straße soll eine
Fußwegeverbindung zur verlängerten Dahlener Straße angelegt werden.

Vorhaben-und Erschließungsplan Nr. 570

n

.

Dresden-Mickten Nr. 1

Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

Begründung zum V+E-Plan vom 10. Oktober 1996

Seite 3von 9

Die Kleingartenanlagen im Norden und Osten des Plangebietes werden durch die offene Bebauung

optisch eingefasst. Begrünte Fußwegeverbindungen sollen einen fließenden Übergang von der
Freifläche derWohnanlage zu den Kleingärten schaffen.

Es sind 137 Wohneinheiten geplant, die meist in Zweispännern oder in großzügig ausgebildeten

Dreispannern untergebracht sind, so daß eine angenehme Wohndichte entsteht.

2-, 21/2- und 3- Zimmer -Wohnungen ermöglichen sowohl den Singlehaushalt für alte und junge
Leute, als auch den Mehrpersonenhaushalt.

Jede Wohnung erhält über Balkone, Loggien, Terrassen oder Dachterrassen eine

Aufenthaltsmöglichkeit im Freien. Die Nord/Süd -beziehungsweise Ost/West -Orientierung der
Wohngebäude ermöglicht solare Gewinne durch die Fensterflächen.

Durch die Stellung der Baukörper entstehen überschaubare und gut nutzbare Freiflächen.
Die Gestaltung der Aussenanlagen soll den Kindern der Wohnanlage den Aufenthalt im direkten

Wohnumfeld ermöglichen.

4. Umweltverträglichkeit
Biotoppotential

Die potentielle naturliche Vegetation des Planungsgebietes ist der Weiden-Pappel-Auwald.
Die Flächen des Untersuchungsgebietes sind zu Wohn- und Gewerbezwecken bebaut und wurden

zu einem früheren Zeitpunkt für Kleingärten und gewerblichen Gartenbau genutzt und damit jahre
lang anthropogen beeinflußt. Durch die Stillegung der Gartenflächen setzt, besonders auf den
ehemaligen Anzuchtflächen der Gärtnerei die natürliche Sukzession ein.

Gleichzeitig sind wilde Müllablagerungen zu verzeichnen.

Es folgt eine Zusammenfassung der Flächenbewertung bezogen auf das Biotoppotential
(siehe auch Erläuterungsbericht zum Grünordnungsplan).
a) besonders geschützte Biotope nach §26 SächsNatschG :

- Streuobstwiese, Gemarkung Mickten, Flurstück 233/1, 766/2, östliche Teile von 233/2, 766/1
- höhlenreicher Einzelbaum, Gemarkung Mickten, Flurstück 228, alter Apfelbaum mit
Stammumfang von 2.02m, Kronendurchmesser 10.00m.

b) Gemäß Gehölzschutzsatzung Dresden vom 16.07.1995 stehen von den vorhandenen Gehölzen
im Untersuchungsgebiet ca. 40 Bäume und 36 lfd. Meter freiwachsende Hecke unter Schutz.

c) Die ehemaligen Gewerbeflächen sind von keiner Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz.
d) Die übrigen Biotoptypen sind von mittlerer Bedeutung.

Um die Beeinträchtigung für den Arten- und Biotopschutz so gering wie möglich zu halten sind
entsprechende Maßnahmen getroffen worden und geplant:

zu a) Für die Beseitigung der im Planungsgebiet vorhandenen geschützten Biotope,
Streuobstwiese und höhlenreicher Apfelbaum ist ein naturschutzrechtliches

Ausnahmeverfahren (nach §26 (4) SächsNatschG) beantragt, da ein Erhalt am Standort im
Widerspruch zur beabsichtigten Bebauung steht. Ein Ausgleich wird durch die beabsichtigte
Neuanlage einer Streuobstwiese im Süden des Planungsgebietes auf dem Flurstück 226a
angestrebt. Der höhlenreiche Apfelbaum wird gefällt und dessen Totholzwird auf dem

Grundstück wieder aufgestellt, so daß er weiterhin als Brutstätte verschiedener Vogelarten
dienen kann.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

^

_,

...

Dresden-Mickten Nr. 1

Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

Begründung zum V+E-Plan vom 10. Oktober 1996

Seite 4von 9

zu b) Im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens ist über die Ersatzpflanzung der zu beseitigenden
Bäume und Sträucher zu entscheiden.

Generelles Ziel der grünordnerischen Planung ist der maximale Erhalt an vorhandenen Gehölzen
und deren Schutz während der Bauphase.

Die Planung sieht weiterhin eine möglichst hohe Durchgrünung mit Bäumen, Sträuchern und
Klettergeholzen vor, die Anlage von überschaubaren, nutzbaren, begrünten Freiflächen für die

Bewohner und die Pflanzung heimischer, ortstypischer Gehölze.
Klimapotential

Das Planungsgebiet liegt im klimatisch begünstigten Eibhügelland, in der Elbhügelwanne von
Dresden mit einer durchschnittlichen Jahrestemperatur von 9,2-9,9°C und mittleren jährlichen
Niederschlägen von ca. 600mm. Die Hauptwindrichtung ist West/ Südost.

Das Gebiet liegt im Kernbereich Pieschen/Mickten mit einer sehr hohen Luftgütebelastung, im

tangierenden Bereich mit teilweise wenig versiegelten Grün- und Siedlungsflächen und
Vegetationsanteilen von 25-50%.

Eine wesentliche Änderung des Lokalklimas wird durch das Bauvorhaben nicht verursacht.
Für ein günstiges Mikroklima im geplanten Wohngebiet sind in erster Linie Maßnahmen zur
Minimierung der Luftgütebelastung und Aufheizung vorzusehen.
Wasserpotential

Das Planungsgebiet liegt im Verbreitungsgebiet des eiszeitlichen (oberen) Grundwasserleiters mit
ungenügender Schutzwirkung der natürlichen Deckschichten und ist ein wichtiges Grundwasser
neubildungsgebiet. Der Grundwasserflurstand beträgt 5 - 10m.

Der untere Grundwasserleiter des Kreide- und Rotliegenden hat eine gute bis sehr gute Schutz
wirkung der natürlichen Deckschichten gegenüber Wasserschadstoffen.
Oberflächengewässer kommen im Planungsgebiet nicht vor.
Oberster Grundsatz ist es, unverschmutztes Oberflächenwasser in den Naturkreislauf
zurückzuführen, das Grundwasser anzureichern und die Mischwasserkanalisation zu entlasten.

Eine maximale Versickerung des Regenwassers, ein möglichst geringer Versiegelungsgrad der
befestigten Flächen durch wasserdurchlässige Materialien, Entwässerung des Oberflächenwassers
in die Vegetationsflächen und ein hoher Vegetationsanteil durch Gehölzpflanzung und Fassaden
begrünung sind Maßnahmen, die den natürlichen Kreislauf unterstützen sollen.

Darüber hinaus erfolgt die Entwässerung der Dächer vor Ort durch entsprechende Versickerungskörper (Rigolen).

Zudem sollte auf die Verwendung von Streusalz im Winter verzichtet werden.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570
Dresden-Mickten Nr. 1

Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

Begründung zum V+E-Plan vom 10. Oktober 1996

Seite 5 von 9

Landschaftsbild/Erholungspotential

Die Umgebung des Planungsgebietes ist, nordöstlich geprägt von der ausgedehnten
Kiemgartenanlage "Am Anton-Günther-Park", mit typisch hoher Durchgrünung, besonders mit

2J§5^^

V°n StädtiScher wohnquartierbebauung mit vereinzelten Vorgärten

Das Mischgebiet aus bebauten- und ehemaligen Gartenflächen hat eine geringe Reliefenergie es
'
Die traditionell vorhandenen Kleingartenanlagen sind tagsüber auch öffentlich zugängig und damit
ist mit 1.50m Höhenunterschied relativ eben.

bedeutungsvoll für die Naherholung, auch der angrenzenden Wohngebiete. Sie sind Bestandteil

einer zum Teil vorhandenen und geplanten städtischen Grünverbindung von der Elbe bis zur

"Jungen Heide".

Das Wohngebiet wird durch entsprechende Bepflanzung in die Umgebung eingebunden
Wegeverbindungen vom Wohngebiet in die Kleingartenanlagen schaffen eine Erweiterung des
Wohnumfeldes, während zur Erhaltung der Integrität der Kleingartenanlage, an den angrenzenden

Abschnitten gartentypische Einfriedungen notwendig sind.

Durch die Ausweisung eines Nord-/Süd- orientierten Gehweges wird ein weiterer Teilabschnitt der

geplanten Grünverbindung "Elbe-Heide" realisiert.

Für den Bedarf an Kinderspielplätzen wurden nach Altersstufen getrennte Möglichkeiten

vorgesehen mit insgesamt 590qm Spielfläche.
Ausgleich des Verlustes

Die Ausgleichsbilanz erfolgte durch Gegenüberstellung der Wertigkeiten der betroffenen Flächen
(Bestand) und der Maßnahmeflächen (Planung). Die Bewertung der Flächen wurde anhand der
Natur- und Ausgleichsverordnung (NatSchAVO) vom 30.03.95 vorgenommen.

Die Bilanz ergibt ein Defizit der Planung zum Bestand von -0,348 Punkten (Berechnung siehe
Grünordnungsplan). Die Beeinträchtigung können durch die geplanten Maßnahmen gemindert
werden. Ein vollständiger Ausgleich ist innerhalb des Planungsgebietes nicht möglich.
Bei Negativbilanzen findet auf der Grundlage des Wohnungsbauförderungsgesetzes und des

Gesetzes zur Beschleunigung des Aufbaus im Freistaat Sachsen (§86), keine
Ausgleichsbilanzabgabe statt.

Die Flächen der geschützten Biotope nach §26 SächsNatschG wurden bereits in die

Ausgleichsbilanz einbezogen. Darüber hinaus werden dafür im Rahmen der naturschutzrechtlichen

Ausnahmeverfahrens (§26 (4) SächsNatschG) Ausgleichsmaßnahmen festgelegt.

Das Wurzelwerk einer im westlichen Teil des Plangebiet (Flurst. 232/2) stehenden, erhaltenswerten

Linde wurde von einem Gutachter untersucht. Auf der Grundlage des Wurzelschutzgutachtens

wurde eine Gebäudeumplanung vorgenommen, um die Linde als Baumbestand erhalten zu können.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1

Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

Begründung zum V+E-Plan vom 10. Oktober 1996

Seite 6von 9

Altlastenuntersuchung

Aufgrund einer Stellungnahme des Umweltamtes der Stadt Dresden, in der ein Altlastenverdacht für
einen eingegrenzten Abschnitt des Flurstücks 228 geäußert wurde, hat der Bauherr ein

Altlastengutachten in Auftrag.

Es wurden Rammkernbohrungen vorgenommen, deren Proben nach den bestehenden Verdachten
der Kontamination, chemisch untersucht wurden. In der Analyse ist prinzipiell festgestellt worden
daß der Altlastverdacht nicht bestätigt werden kann und von den untersuchten Schadstoffen keine

Gefahrdung von Schutzgütern ausgeht. Auch die Überblicksanalytik ergab keine Hinweise auf
umweltrelevante Stoffe. Auf der Grundlage der vorliegenden Analyseergebnisse wird vom Gutachter
die Streichung des Flurstücks 228 aus dem Altlastkataster empfohlen.
Hydrologisches Gutachten

Zur Absicherung der höhentechnischen Einordnung der Gebäude und Tiefgaragen im Gelände
wurde ein hydrologisches Gutachten erarbeitet, bei dem auf dem Grundstück ein Pegelmeßstand
eingerichtet wurde. Die im Baugrundgutachten aufgeführten Angaben wurden noch einmal bestätigt.
Lärmschutzgutachten

Auf Wunsch des Sportamtes der Stadt Dresden wurde ein Gutachten zur Untersuchung der

Geräuschimmissionen eines angrenzenden Sportplatzes auf die geplante Wohnbebauung in Auftrag

gegeben. Die Prognoseergebnisse liegen an den zum Sportplatz nächst gelegenen Gebäuden bei
Lr <45 dB (A). Es zeigt sich, daß aufgrund der Abstände unzulässige Geräuschimmissionen im
Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ausgeschlossen werden können und somit die
Planung den Anforderungen an den Schallschutz entspricht.
Lärmschutzgutachten / gutachterliche Stellungnahme zur Geruchsimmission

Ein Hinweis des Umweltamtes der Stadt Dresden, im Hinblick aufdie eventuell auftretende Lärmund Geruchsimmission einer südlich des Plangebietes angrenzenden Fleischerei, veranlasste den

Vorhabenträger ein Lärmschutzgutachten und eine gutachterliche Stellungnahme zur
Geruchsimmission in Auftrag zu geben.

Im Schallschutzgutachten vom 30.08.96 wird festgelegt, daß die Nachtwerte (40db(A)) überschritten

werden. Die zur Einhaltung der Nachtwerte empfohlenen Maßnahmen werden vom Vorhabenträger
durchgeführt. Eine entsprechende Regelung wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
Hinsichtlich der Geruchsimmission wurden folgende gutachterliche Feststellungen getroffen:
Das von der Genehmigungsbedürftigkeit herangezogene Merkmal der Leistungsgrenze oder
Anlagengröße nach §4 Abs. 1 BimSchG wird deutlich unterschritten, so daß die Anlage als nicht
emissionsrelevant betrachtet werden kann.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1

Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

Begründung zum V+E-Plan vom 10. Oktober 1996

Seite 7 von 9

5. Begründung der Festsetzungen
Planungsrechtliche Festsetzungen
5.1 Art der baulichen Nutzung

Das Allgemeine Wohngebiet wurde gewählt, da sich das Plangebiet im städtischen Bereich befindet

und Einrichtungen für die direkte Versorgung des Gebietes möglich sein sollten.
5.2 Maß der baulichen Nutzung

Das Maß der baulichen Nutzung ergab sich aus der umliegenden städtebaulichen Situation und aus

den §17 BauNVO genannten Obergrenzen abgeleitet.

Das vierte Vollgeschoß wird als Staffelgeschoss ausgebildet, unter Beachtung bestimmter
maßlicher Vorgaben, um einen vermittelnden Übergang zur umliegenden viergeschossigen

Bebauung zu bilden.

6. Erschließung

6.1 Verkehrserschließung

Eine äußere Verkehrserschließung ist für die neue Wohnbebauung vorhanden, da die Planstraße an

die vorhandene Tichatscheckstraße angebunden wird.

Im Zuge der Baumaßnahmen wird der Gehweg an der Tichatscheckstraße, angrenzend an das
Plangebiet (mit Ausnahme vor den Häusern Tichatscheckstraße Nr. 16 und 18) auf mindestens
2.00m verbreitert.

Die innere Erschließung umfaßt die Planstraße, den befahrbaren Wohnweg, Gehwege, Zugänge

und Stellplätze. Die Planstraße wird öffentliche Verkehrsfläche, alle anderen Wege und Zufahrten
bleiben im Privatbesitz.

Ruhender Verkehr befindet sich zu einem Teil in den Tiefgaragen und zum anderen Teil oberirdisch
auf den für Stellplätze ausgewiesenen Flächen.

Eine direkte Anbindung an das ÖPNV-Netz besteht nicht. Es werden die vorhandenen

Straßenbahnlinien der Leipziger Straße, in ca. 150m Entfernung, bzw. die Buslinien der
Lommatzscher Straße genutzt.

Langfristig ist eine Fußwegverbindung aus dem Plangebiet zur Wurzener Straße, über die Dahlener
Straße geplant.

Das Verkehrsaufkommen durch Individualverkehrwird mit den geplanten Wohngebäuden nur

geringfügig vergrößert, da die vorhandene Wohnbebauung nur ergänzt wird.

Weiterführende Verkehrsplanungen sind im Zusammenhang mit dem Wohngebiet nicht geplant.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr 570

Dresden-Mickten Nr. 1

Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

Begründung zum V+E-Plan vom 10. Oktober 1996

Seite 8 von 9

6.2 Stadttechnische Erschließung
6.2.1 Trinkwasserversorgung

Um den neuen Wohnungsbaustandort mengenmäßig mit Trinkwasser versorgen zu können, ist die

Auswechselung der vorhandenen Trinkwasserleitung DN 100 in DN 150 erforderlich Der

S!Kn* ß fUf d'e AuSWeChse,ung der Wasserleitung liegt in der Franz-Lehmann-Straße/
Die neue Leitungstrasse wird über die Wüllnerstraße mit Querung der Leipziger Straße bis zur

Tichatscheckstraße mit Anschluß an das Wohngebiet geführt.

niÜ ^™chse,nde Leitungslänge beträgt ca. 150m. Im Standort wird eine Stichleitung DN 100

DN 80 PE-HD verlegt, von der die einzelnen Gebäude gespeist werden.
6.2.2 Entwässerung

Entlang der Tichatscheckstraße ist ein Mischwasserkanal DN 300/450 verlegt. Im Kreuzungsbereich
Tichatscheckstraße/ Wüllner Straße geht ein Mischwasserkanal DN 500/700 in Richtung Wüllner
Straße ab. Der Schacht im Einleitungsbereich ist der durch die Stadtentwässerung vorgegebene
Einleitungsschacht. Schmutzwasser und Regenwasser der öffentlichen Straße kann in den

vorhandenen Kanal eingeleitet werden.

Regenwasserrückhaltemaßnahmen sind bei der vorgebenen maximalen Einleitungsmenge von

20 l/sec nicht notwendig. Das übrige Regenwasser (Dächer, Parkflächen, befahrbare Wohnweqe)
muß versickert werden.

Dazu sind im Standort insgesamt 5Versickerungsanlqagen als Rohr- Rigolenversickerung

eingeordnet. Bemessung und Art der Sickeranlage sind mit den Fachbehörden abgestimmt.
6.2.3 Energieversorgung

Die Energieversorgung erfolgt aus dem vorhandenen 20kv-Netz auf der Tichatscheckstraße.

Im Standort ist die Einordnung einer Trafostation notwendig und die entsprechenden Kabellequnqen

für die Versorgung der Gebäude.

Aufwendungen für äußere Erschließungsleistungen sind uns nicht bekannt und werden falls
erforderlich, durch die DEF eigenständig realisiert.

6.2.4 Heizung

Die Möglichkeit der Fernwärmeversorgung wurde geprüft.

"DEF" teilte mit, daß der Standort nicht im Versorgungsbereich der Fernwärme in Dresden liegt und

daß keine Erweiterung in Richtung Wohngebiet geplant ist.

Die Versorgung mit Gas ist von der Tichatscheckstraße aus geplant und möglich.
In der Tichatscheckstraße befindet sich eine Gasniederdruckleitung DN 100. Für den Anschluß des
Standortes sind äußere Erschließungsleistungen notwendig, deren Umfang uns nicht bekannt sind.

Die Realisierung der erforderlichen Leitungen erfolgt durch "Dresden Gas".

Innerhalb des Standortes sind Gasversorgungsleitungen DN 150, DN 100, DN 80 zu verlegen, die

an das Gasniederdrucknetz aufder Tichatscheckstaße angeschlossen werden.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1

Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

Begründung zum V+E-Plan vom 10. Oktober 1996

Seite 9 von 9

6.2.5 Fernmeldeversorgung

Entlang der Tichatscheckstraße sind Fernmeldekabel der Telekom verlegt

^JSf?SnlS?lf VerSOrgun9 des P'anbereiches ist Verlegung neuer Fernmeldeanlagen

erforderlich. Telekom bitten um eine rechtzeitige Koordinierung der Bauleistungen Die

Koordinierung der Kabellegung erfolgt durch das Ingenieurbüro für Erschließungsleistungen.

6.2.6 Stadtbeleuchtung

In der Tichatscheckstraße sind Gasleuchten vorhanden.

Für die neu zu schaffenden Straßen und Wege im Baugebiet sind Straßenbeleuchtungsanlaqen zu
realisieren. Die konkrete Einordnung der Straßenbeleuchtung erfolgt erst nach Festlegung der

öffentlichen Verkehrsflächen durch das Straßen- und Tiefbauamt.
7. Hinweis zur Kartengrundlage

Die Parzelle 226a wurde grafisch aus dem Katasterplan übernommen, da keine aktuelle

Einmessung des Grundstücks für die Übernahme in den Rechtsplan vorlag.
Folgende Gutachten sind Anlage zur Begründung:
1. Altlastengutachten vom 28.01.1995

2. Hydrologisches Guachten vom 29.02.1996

3. Lärmschutzgutachten zur Geräuschimmission der angrenzenden Sportanlage vom 803 96

4. Wurzelschutzgutachten der bestehenden Linde vom 14.08.1996

5. Lärmschutzgutachten zur Geräuschimmission der angrenzenden Fleischerei vom 30 08 96
6. Gutachterliche Stellungnahme zur Geruchsimmission der angrenzenden Fleischerei
vom 28.08.1996

Wuppertal, der 26.08.96

