Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

08.07.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V3001/14
Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
in der genannten Vorlage werden keinerlei Angaben zur Installation von Hörschleifen oder
äquivalenten akustischen Hilfen gemacht. In den letzten Jahren hat die Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen immer wieder bei Beratungen zur barrierefreien
Bauausführung und Ausstattung des Kulturpalastes darauf hingewiesen, dass in den
Veranstaltungsorten wie in der DIN 18041, Pkt. 3, Hörsamkeit in Räumen gefordert, je eine
Induktionsschleife zu installieren ist.
Bei der technische Ausstattung des zentralen Empfangstresen ist gleichfalls auf Grund des
zu erwartenden hohen Geräuschpegel im gesamten Foyer, eine geeignete Induktionsschleife
zu installieren, um die Kommunikation des schwerhörigen Besuchers mit dem
Servicepersonal zu gewährleisten.
Für Rückfragen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

