Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum: Of.OT.2^
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0996/11 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße - Wehlener Straße

zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2 der Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.

3. Als Ersatz für die in stadtwärtiger Richtung wegfallende Linksabbiegespur am Programm-kino Ost (Kreuzung Altenberger Straße) ist in der Wehlener Straße die
Schaffung einer alternativen Linksabbiegemöglichkeit zu prüfen.

a) Das Beibehalten des Linksabbiegens von der Schandauer Staße (stadteinwärts)
in die Altenberger Straße ist zu prüfen.

b) Ebenso ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alternativen Linksabbiege-möglichkeit (stadteinwärts) zu prüfen.
4. Die Planung ist dahingehend zu optimieren, dass eine maximale Anzahl von Stra
ßenbäumen auf beiden Straßenseiten erhalten werden kann.

5. Am Johannisfriedhof ist in Höhe Trauerhalle und Urnenhain die Schaffung zusätzli
cher Parkmöglichkeiten vorzusehen.

6. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat

Blasewitz zur Kenntnis gegeben. Über das Ergebnis der Prüfungen gemäß der
Punkte 3 und 4 ist dem Ortsbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau bis zum 30. September 2011 Bericht zu erstatten."

Der Abschnitt Schandauer Straße von der Lauensteiner Straße bis zur Ludwig-HartmannStraße ist derzeit in der Baudurchführung.

Seite 1 von 2

Die Wehlener Straße zwischen Ludwig-Hartmann-Straße und Ankerstraße wird für die Bau

durchführung vorbereitet. Die konkreten Bautermine können noch nicht benannt werden.
Der letzte Bauabschnitt bis zur Schlömilchstraße wird im Zusammenhang mit dem Schul
standort weiter vorbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle: November 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

[.
Helma Orosz

r. Ralf Lunau
Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

