Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 (50.0)

Datum:

_* -» 20"

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2103/13 (Sitzungsnummer: SR/057/213)
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts
konvention

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshaupt
stadt Dresden 2010/2011 wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts
konvention in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung ste
henden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren be
schlossenen Haushaltssatzung.

3. Städtische Verwaltungsvorschriften und Satzungen werden daraufhin überprüft, ob
sie mit den Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen. Die

Überprüfung wird anlassbezogen mit einem anderweitigen Änderungsbedarf
durchgeführt.

4. Zum Stand 30. Juni 2014 ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung
des Aktionsplans vorzulegen.

5. Bis zum 31. Dezember 2015 ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans
zu berichten und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
6. Die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden werden
aufgehoben (Beschluss V3954-SR76-04, Punkt 1).

7. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestal
tung der Stadt Dresden wird aufgehoben (Beschluss V1387-35-1996)."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3:
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.
Zum Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die im Koordinierungsmechanismus zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK genannten
federführenden Organisationseinheiten werden zurzeit aufgefordert, dem Geschäftsbereich
Soziales einen Zwischenbericht zur Umsetzung des Aktionsplanes zum Stand 30. Juni 2014
in tabellarischer Form zuzuarbeiten.

Seite 1 von 2

Der Zwischenbericht wird dem Stadtrat voraussichtlich Ende III. Quartal 2014 vorgelegt.
Zum Beschlusspunkt 5:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Die Berichterstattung sowie Fortschrei
bung wird bis zum 31. Dezember 2015 vorgelegt.
Zu den Beschlusspunkten 6 und 7:
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2014

Mit freundlichenjSrüßer
Dr. Ralf Lunau

Kenntnisnahme:
MartirerSeidel

\/Vs Bürgermeister
Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

