Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Wirtschaft

86.36-1000/1/6387#2
27103/14

Datum:

3 0. JUNI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2401/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Finanzierungsvereinbarung mit der Landestaisperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen
baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des
Weißeritzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur gemeinsamen baulichen Umsetzung
der Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks"
(Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß
Anlage 1 zur Vorlage mit der Landestaisperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die
hierfür notwendigen Finanzmittel in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 zur
Vorlage im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen."
Die Vereinbarung mit der Landestaisperrenverwaltung wurde am 24.03.2014 abgeschlossen.
Die notwendigen Finanzmittel in Höhe von 4,3 Mio. Euro wurden in die Haushaltplanung für
die Jahre 2015 bis 2020 eingebracht.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2015

Mit freundlichen Grüßen

Zert
ordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

l,V. i/v*vw* ^Dr. Ralf Lunau
Helma Orosz

Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

