CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351/488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

Dresden, den 9. Juli 2014

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V2707/14 - Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015
TOP 17 der 70. Stadtratssitzung

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusspunkt 5 wird wie folgt geändert:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen des zum 30. September 2014

geplanten Berichts über Änderungen in der Vorhabenplanung insbesondere
Maßnahmepläne für jene Stadtteile vorzulegen, in denen die Defizite in der wohnortnahmen
Kitaplatzversorgung am größten sind (z. B. Pieschen, Friedrichstadt). Bis dahin ist sind auch
ein Ersatzvorschlag für den einen geplanten, aber nicht mehr realisierbaren Kita-Bau im
Umfeld des Kulturkraftwerks-Mitte vorzulegen, sowie die Kosten für eine Sanierung der Kita
„Stadtrandentdecker" auf der Oskar-Seyffert-Straße 11 sowie der Kita „Schneckenhaus e. V.'
auf der Prellerstraße 6/8 und damit den Erhalt beider Einrichtungen zu prüfen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Fraktionävorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt SG StadtraisanqsIftnenhftitPn
SGiMad

zK | ,-ST

Ssfc. jPetA

zErl.

30

wv

30.3

1 0. JULI 2014

15.01 Fin.

CDU

BÜ90

LINKE

SPD

FDP

o.F.

BF

bR

zA

H<0l^

