Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Kultur

GZ:

Datum:

(GB 4) 41

" 3. JULI t»

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2840/14

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakral
bauten (Förderrichtlinie Sakralbauten)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten."

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an
Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten) wurde im Amtsblatt Nr. 22/14 vom
30.05.2014 veröffentlicht.

2. „Die zur Umsetzung der Förderrichtlinie Sakralbauten erforderlichen Mittel in Höhe
von 150.000 EUR werden im Haushaltsjahr 2014 vom Produkt der Stadtkämmerei
10.100.11.1.3.07-Sonstige Zuweisungen und Zuschüsse - in das Produkt des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz 10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und Denk
malpflege - übertragen und fortführend jährlich im Ergebnishaushalt veranschlagt."

Die Mittel des Jahres 2014 in Höhe von 150.000 Euro wurden in das Produkt des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz 10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und Denkmalpflege übertragen. In der Haushaltsplanung 2015/2016 wurden jährlich 150.000 Euro im Ergeb
nishaushalt veranschlagt.

i freund liehen Grüßen

Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

Kenntnisnahme:

olerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

