CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 9. Juli 2014

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V2715/14 - Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017
TOP 15 der 70. Stadtratssitzung

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2014 2016.

2. Die zur Absicherung des Projektes Buchsommer zunächst bis 2014 angegliederte
Stelle wird unter der Bedingung der weiteren externen Finanzierung als Vollzeitstelle
entfristet.

3.
4.

Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Fahrbibliothek und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die dafür notwendigen Schritte einzuleiten.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Benutzungsordnung der
Städtischen Bibliotheken Dresden dahingehend zu ändern, dass die
Nutzungsgebühren für Jugendliche abgeschafft und durch eine angemessene
Anhebung der Nutzungsgebühren für Erwachsene budgetneutral ausgeglichen
werden.

Begründung:

erfolgt mündlich

Dr. Georg Eföhme-Korn

Fraktions/orsitzender

Landeshauptstadt Dresden

„Rechtsamt SG Stedtrateangejegenheiten

SSED Nr-:

opc

30

30.3

Uk I2s:

23 Y

PetA

zErl.

1 0. JULI 2014

15.01 Fin.

bR

WV
zA

<5p /(7A
ICDU

Bü .90

LINKE

FDP

ü.F.

BF

