Landeshauptstadt Dresden

G2.

Geschäftsbereich Soziales

ICPi ^ R .

"

Datum:

{

'

- 9. juli m

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1718/12 (Sitzungsnummer: (SR047/2012)

Der1. Dresdner Bildungsbericht 2012
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in
der Anlage 1 der Vorlage genannten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und
Maßnahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner
Bildungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf die

en30"26

stimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere

Zu Beschlusspunkt 1:

Siehe Beschlusskontrollen vom 19. März, 20. August sowie 22. November 2013.
zu Beschlusspunkt 2:

rinSS^
™ 9fSet2ti°er Stadtrat haf das "Kommunale Handlungskonzept Bil
dung (V2227/13) am 30. Januar 2014 beschlossen.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der 2 Dresdner Bildungsbericht befindet sich in der redaktionellen Endphase und wird noch
im Juli in den Geschäftsgang gegeben.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

HHIrnröroIi

0\ erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

