Anlage 1
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2015

Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl. S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S.
130) wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der
Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:


am 17. Mai 2015
anlässlich
des
Frühjahrsmarktes

Internationalen

Dixieland-Festivals

und

des



am 4. Oktober 2015
anlässlich der Feierlichkeiten zum 25. Jahrestag der Deutschen Einheit,
des Herbstmarktes sowie des Fashion Design Festivals



am 6. Dezember 2015
anlässlich des 581. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden



am 20. Dezember 2015
anlässlich des 581. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit
einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2015.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

