SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Dresden.
TJLG2qGU'
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351 -488 2688
Fax: 0351 -488 2056

info@spd4raktj.on-dresden.de

Datum:

10.07.2014

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
(TOP 27)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um folgende Punkte ergänzt:

3.) Voraussetzung für jegliche bauliche Entwicklung der Flächen ist der Nachweis des
Hochwasserschutzes. Die Bebauung hat sich den Erfordernissen des geplanten
Gebietsschutzes anzupassen.

4.)Unter Berücksichtigung der Erkenntnisse aus der Flut 2013 (siehe V2756/14), den
Anregungen aus der Bürgerversammlung zum B-Plan 357 und dem Leitgedanken des
Masterplans „Park schafft Stadt" wird die Verwaltung beauftragt, die bislang vorgeschlagene
Bebauungsstruktur zu überarbeiten. Insbesondere sind mit Bezug zum Beschlusspunkt 2
des Masterplans - nachhaltige Stadtentwicklung, hohe Standards des ökologischen und
ressourcenschonenden Bauens, möglichst kleinteilige Nutzungs- und Bebauungsstruktur folgende Planungsziele anzustreben:

- geringere bauliche Dichte und keine Hochhäuser mit mehr als sechs Geschossen.
- Sicherung von mehr Grün- und Freiraumflächen und das Freihalten der Kulturspange für
Freizeit- und kulturelle Nutzungen.
- eine Mischung aus hochwertigen und preiswerten Wohnraumangeboten.
- bei der geplanten Aufwertung und Erweiterung des Radweges in Form einer Promenade
ist die öffentliche Nutzung zweifelsfrei und dauerhaft zu sichern.

5.) Für die vom Stadtrat beschlossenen Planungsleitlinien für das Planungsgebiet
Masterplan Leipziger Vorstadt (V 1658, Dresden Brownfield Pledge) ist unverzüglich ein
Umsetzungskonzept mit konkreten Maßnahmen vorzulegen.
Begründung:

Erfolgt mündlich.

Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt SG Stadtratsangelecenheiten
j\ST
2K
süiTfÄD Nr.:
Sek.
so

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

131

PetA

'30.3

2crl.

1 0. JULI 2014

15.01 Rn.

bO

wv

^>i&isfli
leb LI

30 90

LINKE

ISPD

FDP

o.F.

BF

