Anfrage Nr.: AF3010/14
Datum: 11.07.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Pilot-Projekt DE-Mail-City der Stadtverwaltung Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in einer gemeinsamen Pressekonferenz der Telekom AG, der Staatsregierung und der Landeshauptstadt Dresden am 30.Juni stellte der erste Bürgermeister mit den Vertretern von
Telekom AG und Staatsregierung das Projekt "DE-Mail-City" vor. Unter anderem wurde berichtet, dass dieses Verfahren ab dem 1.7.2014 schrittweise in der Stadtverwaltung für bestimmte Anwendungen eingeführt werden soll. Grundlage für DE-Mail ist u.a. das De-MailGesetz von 2011 und das E-Government-Gesetz des Bundes und des Freistaates Sachsen.
Hauptproblem an diesem Kommunikationssystem ist, dass auf dem Server des jeweiligen
Providers eine Entschlüsselung aller Daten erfolgt, um eine Überprüfung auf Schadsoftware
durch den Provider vorzunehmen. Damit erfolgt keine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung der zu
übertragenden sensiblen Daten.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Durch welche Maßnahmen (also etwa Ende-zu-Ende-Verschlüsselung) wird sichergestellt,
dass
a.) die Auftragsdatenverwalter (z.B. Telekom),
b.) andere Behörden, die nicht Empfänger sind (Polizei, Verfassungsschutz o.a.)
und/oder
c.) unberechtigte Dritte
nicht auf Inhalte von DE-Mail-Kommunikation zugreifen können? Bitte beantworten Sie ausführlich und erschöpfend für alle 3 Kategorien (a.), b.) und c.).
2. Durch welche Maßnahmen sorgen die Stadt Dresden und/oder die DE-MailDiensteanbieter dafür, dass die BürgerInnen sich durch die Nutzung von DE-Mail nicht in der
trügerischen Sicherheit wiegen, dass ihre Kommunikation Ende-zu-Ende-verschlüsselt werde und daher eine zusätzliche individuelle Ende-zu-Ende Verschlüsselung nicht mehr nötig
sei?
3. Wann und auf welche Weise werden Nutzer von DE-Mail durch die Stadt Dresden und/
oder die DE-Mail-Diensteanbieter dazu angehalten und darin unterstützt, selbst Maßnahmen
zur Ende-zu-Ende-Verschlüsselung zu ergreifen?
4. Welche (einmaligen und dauernden) Sach- und Personalkosten entstehen der LH Dres-

den durch die "De-Mail-City"-Kooperation mit der Telekom?
5. Inwieweit wird welche Soft- und/ oder Hardware der Landeshauptstadt im Zusammenhang
mit dem "De-Mail-City"-Projekt von der Telekom zur Verfügung gestellt?
6. Inwiefern wird die Telekom durch die LH Dresden bei der Auftragsdatenverwaltung im Zusammenhang mit DE-Mail kontrolliert?
7. Der Stadtrat wurde in die Entscheidung über die Einführung von DE-Mail nicht eingebunden. Von wem wurde diese verwaltungsinterne Entscheidung getroffen und welche Verträge
liegen dieser Zusammenarbeit zugrunde?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

