Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

05.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/007/2009)
am Dienstag, 15.12.2009,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Verwaltung:
Herr Dr. Porstmann
Herr Wiemer
Herr Dr. Klein
Herr Mähnert
Herr Winterfeld
Herr Kothe
Frau Schubert
Herr Strauch
Herr Chidiac
Herr Geisler
Frau Eichler
Herr Gutsche
Herr Killian

Direktor Städtische Museen Dresden
AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
BL Geschäftsbereich Kultur

Gäste:
Frau Dr. Eschebach
Frau Binnewerg
Herr Dr. Schälike
Herr Kolesnyk
Frau Hörenz
Frau Jordan
Herr Alexe
Herr Redemund
Frau Müller

Stadtmuseum Braunschweig
Kunstbahnhof Dresden e. V.
Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.
dto.
Kulturbüro Dresden
dto.
SZ
DNN
BILD

Schriftführer/-in

Frau Grützner

3/15

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich

1

Besetzung einer Stelle in der Entgeltgruppe 15 TVöD

V0264/09
beratend

Öffentlich

2

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2010

V0168/09
beschließend

3

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2010

V0233/09
beschließend

4

Sonstiges

4/15
öffentlich

TOP 1 wurde gemeinsam mit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit in nicht öffentlicher Sitzung beraten.
2

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2010

V0168/09
beschließend

Herr StR Kaboth zeigt gem. § 20 SächsGemO seine Befangenheit für den Bereich Stadtteilund Soziokultur an.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt zur Befangenheit, für den Kulturbeirat müsse eine Lösung
gefunden werden, denn die fachlichen Vertreter der einzelnen Sparten können an der Debatte nicht teilnehmen.
Herr BM Dr. Lunau erwidert, das Problem sei bekannt, aber die gesetzlichen Vorschriften der
SächsGemO müssen beachtet werden.
Frau StRin Hinz verweist auf prinzipielle Unterschiede zwischen Kulturbeirat und Kulturausschuss. Die Zusammensetzung des Beirates orientiere sich an seinem Ziel – der fachlichen
Beratung des Stadtrates und seiner Gremien. Hier müsse eine andere Auslegung der Befangenheitsregel gefunden werden.
Herr Wiemer macht deutlich, dass nur ein Antragsteller direkt von der Befangenheitsklausel
betroffen sei.
Herr StR Zinkler ist der Meinung, dass die Befangenheit nicht nur auf einen einzelnen Bereich beschränkt werden könne. Wenn so vorgegangen würde, müssten Budgets für die einzelnen Bereiche gebildet und abgestimmt werden, ehe die Verteilung erfolgen könne.
Herr StR Kaboth zeit seine Befangenheit gem. § 20 SächsGemO zur gesamten Vorlage an
und nimmt an der Beratung und Beschlussfassung nicht teil.

Herr Wiemer stellt die Vorlage kurz vor und berichtet von abweichenden Voten der Facharbeitsgruppe (FAG) zu den Positionen Nr. 6 und 12 (Erhöhung) sowie Nr. 13 (keine institutionelle, sondern Projektförderung). Der Kulturbeirat sei dem Votum der FAG nicht gefolgt, sondern habe den Vorschlag der Verwaltung in der vorliegenden Form bestätigt.
Frau StRin Klepsch bittet darum, die Personal- und die Sachkosten jeweils mit zu nennen
sowie die Personalstellen.
Herr Wiemer verweist auf die Möglichkeit der Einsichtnahme in die Antragsunterlagen, die
Aufbereitung der gesamten Anträge wäre ein unvertretbar hoher materieller Aufwand.

Stadtteil- und Soziokultur
Herr Winterfeld stellt den Bereich kurz vor.
Frau StRin Filius-Jehne stellt folgende Änderungsanträge:
Nr. 6
Nr. 11
Nr. 22

Erhöhung um 8.000 EUR
Erhöhung um 7.000 EUR
Reduzierung auf 0 EUR

5/15
Es sei nicht vermittelbar, institutionelle Förderung für einen sich auflösenden Verein (Nr. 22)
zu beschließen. Die vorgesehenen 15.000 EUR werden in die Projektförderung 2. Halbjahr
2010 übertragen und können für eine Nachfolgelösung für das Stadtfest vorgesehen werden.
Herr BM Dr. Lunau informiert über ein diesbezügliches Gespräch mit der Oberbürgermeisterin und Herrn BM Hilbert, demnach gestalte sich die Situation bei den Sponsoren bereits sehr
schwierig. Jede weitere Beschränkung würde die Durchführung des Stadtfestes in Frage stellen.
Frau StRin Lässig ist der Meinung, dass die vorgesehenen 15.000 EUR für das Stadtfest ein
derart geringer Betrag sei, der die Sponsorenmisere auch nicht kompensieren könne. Über
die Schwierigkeiten des Fördervereins habe sie nur aus der Zeitung erfahren, der Stadtrat sei
nicht informiert worden. Vielleicht sollte auch darüber nachgedacht werden, dass Stadtfest
nur aller zwei Jahre durchzuführen.
Frau StRin Filius-Jehne fügt hinzu, dass über das Stadtfest demnächst gesondert beraten
werden sollte. Wenn ein konkretes kulturelles Projekt konzipiert worden sei, könne auch über
die Projektförderung ein finanzieller Anteil geleistet werden.
Herr StR Heinrich fragt zum Deutsch-Russischen Kulturinstitut, ob die Arbeit in Anbetracht
der im Vergleich zur Antragssumme niedrigen Förderung dennoch geleistet werden könne.
Der Verein betreue über 8.000 Migranten, deren Anzahl ständig weiter steige.
Herr Winterfeld erklärt, dass die Förderung in gleicher Höhe wie 2009 vorgesehen sei. Sowohl die FAG als auch der Kulturbeirat seien nicht anderer Ansicht gewesen.
Herr BM Dr. Lunau ergänzt, die Fachleute haben darüber beraten und keine Veranlassung
zur Veränderung gesehen. Er warnt davor, eine Förderung an der Höhe der beantragten
Summe festzumachen. Es gebe eine Bezugnahme auf die bisherige Förderung, die Arbeit
werde in hoher Qualität erbracht – deshalb werde vorgeschlagen, in gleicher Weise weiterhin
zu fördern.

Herr StR Heinrich beantragt Rederecht für die Vertreter des Vereins, da noch Fragen offen
geblieben seien.
Herr BM Dr. Lunau bringt den GO-Antrag auf Rederecht für Vertreter des DeutschRussischen Kulturinstituts zur Abstimmung.
Abstimmung:

1 JA, 5 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Frau StRin Müller stellt folgende Anträge:
Nr. 2
Nr. 6
Nr. 11
Nr. 22

Reduzierung um 15.000 EUR
Erhöhung um 8.000 EUR
Erhöhung um 7.000 EUR
Reduzierung auf 0 EUR und Übertragung der 15.000 EUR in die Projektförderung 2. Halbjahr 2010

Herr StR Heinrich bezieht sich auf die Nr. 12, der Verein artderkultur solle nicht institutionell
gefördert werden, es sei aber auch keine Projektförderung beantragt worden. Er bittet um
Erläuterung des Sachverhalts. Er möchte weiterhin wissen, ob der Verein darauf hingewiesen
worden sei, dass er für den Fall, keine institutionelle Förderung zu erhalten, Projektförderung
beantragen könne.

6/15
Herr Wiemer weist darauf hin, dass die institutionelle Förderung nicht auf der Projektförderung aufbaue. Die Projektförderung für den Verein habe sich in Grenzen gehalten, z. B. 2009
250 EUR und 2008 500 EUR. Der Verein sei nicht explizit darauf hingewiesen worden. Die
Qualität der Anträge sei zudem nicht so hoch gewesen, dass sie von der FAG befürwortet
worden wären.

Kulturelle Bildung:
Herr Gutsche stellt den Bereich Kulturelle Bildung kurz vor und beantwortet die Fragen der
Mitglieder.
Frau StRin Klepsch fragt nach der Begründung für die Nicht-Förderung des Schulmuseums.
Herr Gutsche erklärt, dass der Verein in den vergangenen Jahren Projektförderung erhalten
habe. Das Stadtmuseum zeige auch schulgeschichtliche Aspekte, jedoch nicht in dieser Breite wie das Schulmuseum.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, das Stadtmuseum sei für alle stadtgeschichtlichen Aspekte
zuständig, die Schulgeschichte gehöre auch dazu. Es stelle sich die Frage, ob freie Träger,
die Teilaspekte bedienen, noch extra gefördert werden sollen bzw. ob dies mit städtischen
Mitteln geleistet werden könne.
Die Mitglieder debattieren über das Schulmuseum als wichtigen Teil der Museumslandschaft
dieser Stadt und über seine Fördermöglichkeiten. Herr Wiemer weist darauf hin, dass alle
Institutionen betrachtet werden müssen. Je detaillierter die Verteilung der Mittel, umso größer
sei die Gefahr, dass am Ende nicht allen Einrichtungen Förderung in bisher gewährter Höhe
ausgereicht werden könne. Es müssen Schwerpunkte gebildet werden, um die hohe Qualität
der Arbeit zu sichern. Einzige Möglichkeit wäre, bei der nächsten Haushaltsdebatte den Gesamtetat für die Kommunale Kulturförderung zu erhöhen.
Frau StRin Hinz unterbreitet den Vorschlag, die Förderung für das Medienkulturzentrum
(MKZ – Nr. 17) um 5.000 EUR zu reduzieren und für facette (Nr. 20) um 2.000 EUR zu erhöhen.
Herr BM Dr. Lunau informiert, das MKZ werde überwiegend von Kindern und Jugendlichen
besucht und leiste eine sehr gute medienpädagogische Arbeit. Herr Wiemer ergänzt, das
MKZ leiste Basisarbeit im Bereich Medienkompetenz mit dem SAEK in Kooperation mit der
Sächsischen Landesmedienanstalt. Der Verein gehe neue Wege und habe auf diesem Gebiet schon zahlreiche Preise erhalten.
Frau StRin Klepsch fragt, wie hoch der Anteil der Personalkosten sei.
Sie beantragt eine Förderung des Schulmuseums i. H. v. 5.000 EUR.
Herr Wiemer beziffert die Personalkosten für das MKZ mit 255.000 EUR, die Sachkosten
betragen 206.000 EUR.

Stadtfeste:
Herr BM Dr. Lunau konstatiert, dass hier für die Nr. 22 (Stadtfest) beantragt worden sei, die
Förderung von 15.000 EUR auf 0 zu reduzieren und den Betrag in das 2. Halbjahr 2010 zu
übertragen.
Es gibt keine Fragen zu diesem Bereich.

7/15
Regionalgeschichte:
Zu diesem Bereich gibt es keinen Diskussionsbedarf.

Literatur:
Auf Nachfrage von Frau StRin Klepsch weist Herr Mähnert darauf hin, dass im nächsten
Jahr der Lyrikpreis verliehen werde. Das Ereignis finde aller zwei Jahre statt, die höhere Förderung werde vorgeschlagen, weil das Preisgeld und die damit verbundenen Aufwendungen
darin enthalten seien.

Musik:
Frau StRin Filius-Jehne stellt fest, dass das ensemble courage (Nr. 37) bisher nicht gefördert worden sei und nun 10.000 EUR erhalten solle. Bisher sei bei neuen Institutionen immer
mit einem Betrag i. H. v. 5.000 EUR begonnen worden. Die Neue Jüdische Kammerphilharmonie (Nr. 35) habe immer wieder Förderung beantragt und solle 2010 wieder nicht institutionell gefördert werden.
Herr Dr. Klein berichtet, der Sachverhalt sei in der FAG intensiv diskutiert worden. Die Neue
Jüdische Kammerphilharmonie habe zum ersten Mal institutionelle Förderung beantragt, jedoch im letzten Jahr hohe Projektfördermittel erhalten. Das ensemble courage arbeite bereits
seit zehn Jahren erfolgreich in Dresden.
Auf Nachfrage von Frau StRin Hinz erklärt Herr BM Dr. Lunau, dass das ensemble courage
sowohl Qualität und Inhalte der künstlerischen Arbeit seit Jahren unter Beweis gestellt habe.
Bei der Neuen Jüdischen Kammerphilharmonie gebe es deutliche Zeichen, dass die Intentionen in diese Richtung gehen und in absehbarer Zeit eine institutionelle Förderung möglich
sein werde.
Auf eine Bemerkung von Frau StRin Klepsch macht Herr Dr. Klein deutlich, dass die künstlerische Qualität nicht in Abrede gestellt werden solle, die FAG habe jedoch in Anbetracht der
begrenzten finanziellen Mittel Prioritäten setzen müssen.
Frau StRin Filius-Jehne stellt fest, dass die Neue Jüdische Kammerphilharmonie keine Anträge auf Projektförderung gestellt habe. Sie möchte wissen, wie der Sachverhalt mit dem
Verein kommuniziert werde.
Der Verein stehe in sehr engem Kontakt zum Amt für Kultur und Denkmalschutz, so Herr Dr.
Klein, das Verfahren sei dem Vorsitzenden bekannt. Es gebe noch die Möglichkeit, für das 2.
Halbjahr 2010 Projektförderung zu beantragen.
Herr StR Kieslich beantragt eine Förderung für die Neue Jüdische Kammerphilharmonie (Nr.
35) i. H. v. 5.000 EUR.

Darstellende Kunst:
Auf Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne zu einer Erhöhung für das projekttheater (Nr. 40)
begründet Herr Mähnert, dass der Verein eine Reduzierung kompensieren musste und zum
Jahresende in finanzielle Schwierigkeiten geraten sei. Das projekttheater orientiere sich zunehmend auf Aspekte der kulturellen Bildung, wo keine hohen Einnahmen zu erwarten seien.

8/15
Medien:
Frau StRin Filius-Jehne erinnert daran, dass der Verwendungsnachweis durch den Medienkulturhaus e. V. erbracht werden sollte.
Herr BM Dr. Lunau schlägt vor, zur nächsten Sitzung darüber zu berichten.

Bildende Kunst:
Zu diesem Bereich gibt es keine Rückfragen.

Die Mitglieder rekapitulieren ihre bereits gestellten Anträge, Herr BM Dr. Lunau fasst die Anträge noch einmal zusammen.
Frau StRin Hinz beantragt, dass die 15.000 EUR, die beim Stadtfest reduziert werden sollen,
nicht komplett in die Projektförderung übertragen werden, sondern die Erhöhungen abdecken
sollten. Frau StRin Filius-Jehne konkretisiert, dass die 15.000 EUR auf die Nr. 6 (8.000
EUR) und die Nr. 11 (7.000 EUR) aufgeteilt werden sollten.

An dieser Stelle wird eine beantragte Auszeit von 10 Minuten gewährt.

Nach der gewährten Auszeit debattieren die Mitglieder über die Reduzierung beim Stadtfest
und die Reservierung der Mittel dafür in der Projektförderung 2. Halbjahr 2010. Frau StRin
Filius-Jehne warnt davor, die Mittel zu reservieren, obwohl keinerlei Anträge dafür vorliegen.
Herr StR Zinkler ist der Meinung, dass die Verteilung der Mittel für das Stadtfest ein katastrophales Signal nach außen sei.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Antrag von Frau StRin Müller zur Abstimmung:
Nr. 22

Reduzierung auf 0 EUR und Übertragung der 15.000 EUR in die Projektförderung 2. Halbjahr 2010

Abstimmung:

5 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr BM Dr. Lunau bringt die gestellten Anträge zur Abstimmung:
Nr. 2

Kulturverein riesa e. V.
Reduzierung um 15.000 EUR auf 280.000 EUR

Abstimmung:

Nr. 6

5 JA, 4 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Erhöhung um 8.000 EUR auf 20.000 EUR

Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

9/15
Nr. 11

Kultur Aktiv e. V.
Erhöhung um 7.000 EUR auf 14.400 EUR

Abstimmung:

Nr. 16

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Ablehnung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Schulmuseum Dresden e. V.
Erhöhung um 5.000 EUR auf 5.000 EUR

Abstimmung:

Nr. 20

3 JA, 5 NEIN, 2 Enthaltungen

facette e. V.
Erhöhung um 2.000 EUR auf 40.000 EUR

Abstimmung:

Nr. 22

5 JA, 4 NEIN, 1 Enthaltung

Förderverein Dresdner Stadtfest e. V.
Reduzierung um 15.000 EUR auf 0 EUR

Abstimmung:

Nr. 35

5 JA, 3 NEIN, 2 Enthaltungen

Neue Jüdische Kammerphilharmonie
Erhöhung um 5.000 EUR auf 5.000 EUR

Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Frau StRin Müller beantragt, die verbleibenden 8.000 EUR in die Projektförderung 2. Halbjahr 2010 zu übertragen.
Herr BM Dr. Lunau bringt den Antrag zur Abstimmung:
Abstimmung:

5 JA, 0 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass sich die Gesamtsumme im Beschlusstext auf
4.148.450,00 EUR ändert und bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2010 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage 2 i. H. v. 4.148.450,00 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. 2

Kulturverein riesa e. V.
Reduzierung um 15.000 EUR auf 280.000 EUR

Nr. 6

Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Erhöhung um 8.000 EUR auf 20.000 EUR

10/15
Nr. 11 Kultur Aktiv e. V.
Erhöhung um 7.000 EUR auf 14.400 EUR
Nr. 20 facette e. V.
Erhöhung um 2.000 EUR auf 40.000 EUR
Nr. 22 Förderverein Dresdner Stadtfest e. V.
Reduzierung um 15.000 EUR auf 0
Nr. 35 Neue Jüdische Kammerphilharmonie
Erhöhung um 5.000 EUR auf 5.000 EUR
Übertrag von 8.000 EUR in die Projektförderung 2. Halbjahr 2010
Abstimmung:

3

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2010

V0233/09
beschließend

Herr StR Kaboth nimmt wieder an der Beratung und Beschlussfassung teil.

Bildende Kunst:
Frau Eichler beantwortet Detailfragen der Mitglieder zu den einzelnen Projekten und deren
Inhalte.
Herr StR Kaboth schlägt vor, dass über die Projektförderung insgesamt abgestimmt wird und
nicht – wie bisher – über die einzelnen Bereiche.
Frau StRin Lattmann beantragt für das Projekt Nr. 24 eine Erhöhung um 500 EUR auf 1.000
EUR.

Darstellende Kunst:
Herr Mähnert antwortet auf Nachfragen der Mitglieder, erläutert die Inhalte der hinterfragten
Projekte und begründet die Ablehnungen.
Frau StRin Klepsch beantragt eine Erhöhung um 1.500 EUR für das Projekt Nr. 29.

Dresdner Jahreszeiten:
Herr Chidiac beantwortet Detailfragen der Mitglieder zu den Inhalten verschiedener Projekte
und zu den Gründen für Ablehnungen.
Herr Wiemer weist darauf hin, dass der kulturelle Anteil der Feste gefördert werde.
Frau StRin Klepsch konstatiert, dass vor allem Feste in Stadtteilen gefördert werden, wo
engagierte Bürger leben. Es gebe viele strukturell benachteiligte Stadtteile, das Amt für Kultur
und Denkmalschutz sollte dort eine moderierende Rolle übernehmen.

Herr Wiemer weist darauf hin, dass nur über Anträge beraten werden könne, die auch gestellt worden seien, es können keine Antragsteller erfunden werden. Er verdeutlicht die Auf-

11/15
gabe des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, das die Mittel für die Kulturförderung verwalte.

Film/Medien:
Herr Winterfeld beantwortet die Nachfragen der Mitglieder zu einzelnen Projekten.
Frau StRin Filius-Jehne erachtet es als unbefriedigend, dass bei konkreten Nachfragen auf
die Facharbeitsgruppe (FAG) verwiesen werde, eine Argumentation stehe jedoch nicht zur
Verfügung. Sie bittet darum, künftig die Beurteilungen der FAG bzw. eine genaue Auskunft
der Fachreferenten zu den einzelnen Projekten zu erhalten.
Herr BM Dr. Lunau ist sich des Problems bewusst, das ganze Verfahren müsse jedoch noch
praktikabel bleiben. Die Termine für die Beratungen der einzelnen FAG werden den Mitgliedern bekannt gegeben, bei Interesse könne daran teilgenommen werden.
Frau StRin Klepsch unterstützt das Anliegen von Frau StRin Filius-Jehne, eine Entscheidungsfindung sei problematisch, wenn die Argumentationen der FAG nicht bekannt seien.
Für das nächste Jahr müsse eine andere Variante gefunden werden.
Herr BM Dr. Lunau ist für Anregungen jeglicher Art aufgeschlossen. Er weist darauf hin, dass
für die ausgereichten Mittel ein Verwendungsnachweis erbracht werden müsse. Sollte ein
Projekt aus verschiedensten Gründen doch nicht durchführbar sein, werden die Mittel zurückgegeben und in das 2. Halbjahr 2010 übertragen.

Interkulturelle Arbeit:
Zu diesem Bereich gibt es keine Rückfragen.

Literatur:
Frau StRin Lattmann beantragt 500 EUR für das Projekt Nr. 83.
Herr Mähnert begründet die Ablehnung, das Projekt habe wenig literarischen Hintergrund, es
werde eine Weltreise beschrieben. Die FAG habe die Auffassung vertreten, eher das Projekt
Nr. 75 zu fördern.

Musik:
Herr Dr. Klein beantwortet Fragen der Mitglieder zu den Inhalten verschiedener Projekte, zur
Höhe einzelner Förderungen und zu Ablehnungen.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt eine Erhöhung um 1.000 EUR für das Projekt Nr. 88.
Die Antwort auf eine Frage von Herrn StR Kaboth zum Projekt Nr. 98 wird nachgereicht.

Soziokultur:
Herr Winterfeld antwortet auf Detailfragen von Frau StRin Lattmann.

Stadtkulturgeschichte:

12/15
Herr Geisler beantwortet eine Nachfrage von Frau StRin Müller zum Inhalt des Projektes Nr.
148.

Herr BM Dr. Lunau fasst die bisher gestellten Anträge kurz zusammen und gewährt an dieser Stelle eine von Herrn StR Kaboth beantragte Auszeit von 10 Minuten.

Nach der Auszeit stellt Herr StR Heinrich folgende Anträge:
Nr. 24

Reduzierung um 500 EUR auf 0 EUR

Nr. 61

Reduzierung um 1.000 EUR auf 0 EUR

Herr StR Kaboth stellt folgende Änderungsanträge:
Nr. 24

Erhöhung um 500 auf 1.000 EUR

Nr. 29

Erhöhung um 1.000 EUR auf 1.000 EUR (ersetzt den Antrag von Frau StRin
Klepsch – mit Zustimmung von Frau StRin Lattmann)

Nr. 30

Reduzierung um 1.000 EUR auf 7.000 EUR

Nr. 47

Reduzierung um 500 EUR auf 1.000 EUR

Nr. 68

Reduzierung um 1.000 EUR auf 4.000 EUR

Nr. 88

Erhöhung um 1.000 EUR auf 1.500 EUR

Frau StRin Lattmann beantragt:
Nr. 83

Erhöhung um 500 EUR auf 500 EUR.

Herr BM Dr. Lunau bringt die gestellten Anträge zur Abstimmung:

Nr. 24

Reduzierung um 500 EUR auf 0 EUR

Abstimmung:

Nr. 24

Ergebnis:

Ablehnung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Erhöhung um 500 auf 1.000 EUR

Abstimmung:

Nr. 29

9 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Erhöhung um 1.000 EUR auf 1.000 EUR

Abstimmung:

Nr. 30

1 JA, 9 NEIN, 0 Enthaltungen

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Reduzierung um 1.000 EUR auf 7.000 EUR

13/15
Abstimmung:

Nr. 47

Ergebnis:

Zustimmung

1 JA, 9 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Ablehnung

Ergebnis:

Zustimmung

Erhöhung um 500 EUR auf 500 EUR.

Abstimmung:

Nr. 88

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Reduzierung um 1.000 EUR auf 4.000 EUR

Abstimmung:

Nr. 83

Zustimmung

Reduzierung um 1.000 EUR auf 0 EUR

Abstimmung:

Nr. 68

Ergebnis:

Reduzierung um 500 EUR auf 1.000 EUR

Abstimmung:

Nr. 61

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

2 JA, 8 NEIN, 0 Enthaltungen

Erhöhung um 1.000 EUR auf 1.500 EUR

Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage mit den Änderungen zur Abstimmung.

Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2010 die Gewährung einer Projektförderung
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage 1 i. H. v. 240.000 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. 24 Sächsischer Künstlerbund e. V.
Erhöhung um 500 EUR auf 1.000 EUR
Nr. 29 Künstlergruppe Erfurth/Köhler/Tautz
Erhöhung um 1.000 EUR auf 1.000 EUR
Nr. 30 norton.commander.productions
Reduzierung um 1.000 EUR auf 7.000 EUR
Nr. 47 Eclectic Theatre e. V.
Reduzierung um 500 EUR auf 1.000 EUR

Nr. 68 Anni-Britta Jahn
Reduzierung um 1.000 EUR auf 4.000 EUR

14/15

Nr. 88 Dresdner Stadtkapelle e. V.
Erhöhung um 1.000 EUR auf 1.500 EUR

Abstimmung:
4

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Sonstiges
¾ Kuratorium Verkehrsmuseum

Herr BM Dr. Lunau bezieht sich auf eine Anfrage und teilt mit, dass das Kuratorium Verkehrsmuseum aus maximal 12 Mitgliedern (Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft
und des öffentlichen Lebens) bestehe, die Kuratoriumsmitglieder werden von der Gesellschaft entsandt. Die Neubesetzung des Kuratoriums sei im Laufe des Jahres 2010 notwendig.
¾ Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSK)
Herr BM Dr. Lunau berichtet, dass die vom Stadtrat empfohlene Satzungsänderung beschlossen, jedoch noch nicht im Vereinsregister eingetragen worden sei. Die Mitglieder des
Vorstands des HSK seien vom Stadtrat zu bestellen, eine entsprechende Vorlage werde erarbeitet.
¾ Neubesetzung einer Stelle im Amt für Kultur und Denkmalschutz
Herr Wiemer stellt Herrn Strauch als neuen Abteilungsleiter Kulturmanagement/Controlling
im Amt für Kultur und Denkmalschutz vor, der die Nachfolge von Frau Oser antritt.
¾ Benefizkonzert in Hellerau
Herr BM Dr. Lunau gibt bekannt, dass am 24.01.2010 ein Benefizkonzert für einen neuen
Flügel in Hellerau stattfinde.
¾ Kunstkommission
Auf Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne informiert Herr BM Dr. Lunau, die entsprechende Vorlage sei heute in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin beraten und an den Kulturausschuss überwiesen worden, so dass die Besetzung der Kunstkommission zur Sitzung
am 12.01.2010 beschlossen werden könne.
¾ Stadtfest
Frau StRin Lässig beantragt für die nächste Sitzung eine Berichterstattung zum Thema
Stadtfest mit detaillierten Ausführungen zu Fragen der Finanzierung und der Verantwortlichkeit.
Herr BM Dr. Lunau erwidert, er könne zu diesem Thema keine Fragen beantworten, weil es
dabei nicht um Kulturförderung, sondern um Wirtschaftsförderung gehe, demzufolge könne er
auch keine verbindlichen Aussagen dazu treffen.

15/15
Frau StRin Filius-Jehne wird diesen Antrag im Ausschuss für Wirtschaftsförderung stellen
und anregen, das Thema gemeinsam mit dem Kulturausschuss zu beraten.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr BM Dr. Lunau beendet die Sitzung.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christa Müller
Stadtrat/-rätin

Christiane Filius-Jehne
Stadtrat/-rätin

