Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.1

J *■

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2110/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden und
Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88. Grundschule, Dresdner Straße 50
in 01326 Dresden, an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden.

Die 88. Grundschule wird voraussichtlich mit Beginn des Schuljahres 2018/2019 an den Plan
tagenweg 3, 01326 Dresden, verlagert.

2.

Die Verlagerung erfolgt, wenn der Schulstandort baulich für die Nutzung als
Grundschule ertüchtigt wurde.

Die Bedarfsplanung ist abgeschlossen. Derzeit läuft die Vorbereitung für das VOF-Verfahren
Gebäudeplanung. Dieses wird voraussichtlich im Februar 2015 abgeschlossen sein. Die Nut
zungsübergabe des Schul Standortes ist für Anfang August 2018 geplant.
3.

Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Umbau

und Sanierung eines Schulgebäudes in 01326 Dresden, Plantagenweg 3 für die
88. Grundschule mit Sanierung der Einfeldsporthalle und der Sport- und Pausen
freiflächen". Die Durchführung des Bauvorhabens wird an die auflösende Bedin
gung einer Genehmigung der schulnetzplanerischen Maßnahmen gemäß Ziffer 1
durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus geknüpft.

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus genehmigte die Verlagerung mit Schreiben vom
13. Mai 2014 unter der Maßgabe, dass die in den Ziffern 2 bis 4 des Stadtratsbeschlusses
Nr. V2110/13vom 30. Mai 2013 festgelegten Maßnahmen zum Zeitpunkt der Standortverle
gung umgesetzt sind.

4.

Mit der weiteren Planung werden verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewährleis
tung der Schulwegesicherung getroffen.

Die verkehrsplanerischen Maßnahmen sind grundsätzlich innerhalb der Verwaltung abge
stimmt, besonders zwischen Schulverwaltungsamt und Straßen- und Tiefbauamt. Der not
wendige Grunderwerb wird derzeit realisiert. Die Umsetzung der verkehrsplanerischen Maß
nahmen erfolgt als Bestandteil des Planungsprozesses für den Schuihausbau bzw. in enger

Abstimmung mit diesem. Die Anlage enthält eine Prinzipskizze, in der besonders die Verbrei
terung des Plantagenweges erkennbar ist.

Seite 1 von 2

5.

Die jährlichen Betriebskosten {Anlage 4) und Abschreibungen (Anlage 5) sind ab
2017 im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes zu veranschiagen.

Die jährlichen Betriebskosten werden mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 beantragt. Die Ab
schreibungen werden im Haushalt entsprechend abgebildet.
nächste Beschlusskontrofle: 31. März 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Tnfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

rosz

rbürgermeisterin

Anlage
Erschließungsplanung vom 28. Oktober 2013

Seite 2 von 2

Variante 1a / 28.10.2013

