Anfrage Nr.: AF3011/14
Datum: 14.07.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Goppelner Straße und Umgebung
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte herzlich um Beantwortung folgender Fragen. Sie beziehen sich alle auf den Ortsteil LeubnitzNeuostra, oben im Umfeld der Goppelner Straße. Konkret geht es um zwei konkrete Punkte:

Fragen:
a) Fuß- und Radweg an der Goppelner Straße
Zwischen dem auf der Goppelner Straße befindlichen Lidl Supermarkt und dem Anschluss zum vorhandenen Fußweg von Goppeln kommend ist es für Fußgänger bzw. Fahrradfahrer sehr gefährlich.
Hier gibt es keinen Weg, der sicher (v.a. von Familien mit kleinen Kindern) benutzt werden kann. Subjektive Empfindungen der Anwohner deuten zudem darauf hin, dass der Verkehr auf der Straße hier
deutlich schneller unterwegs ist, als erlaubt. Autofahrer haben hier offenbar „gefühlt“ schon die Ortschaft verlassen.
-

Ist Ihnen diese Gefahrenlage bekannt und wenn ja, welche Gegenmaßnahmen wurden bzw.
werden dazu eingeleitet?
Kann hier kurz-/mittelfristig Abhilfe geschaffen werden und wenn ja, wie?
Existieren Planungen mit Blick auf einen möglichen Ausbau der Goppelner Straße und zur
Herstellung eines Anschlusses an den existierenden Fuß- / Radweg beim Netto-Markt?
Welche Ziele verfolgen diese Planungen?
Wann ist die Realisierung geplant und wie sieht diese konkret aus?
(Wie) Ist Maßnahme abgebildet im DHH 13/14 und 14/15 (Mittelfristplanung?
Wie ist das Geschwindigkeitsproblem in den Griff zu bekommen?

b) Thema Baugeschehen am Nettomarkt
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Netto-Markt an der Goppelner Straße bzw. südlich angrenzend
an den Parkplatz des Marktes fanden noch im April / Mai Bauarbeiten statt. Die Baustelle hatte offenbar längeren Bestand, ohne sichtbare Baufortschritte. Später fanden wohl im Juni dort Arbeiten für
Wasserleitungsbau und ähnliches statt. Die Fläche wurde geebnet und eingefasst.
-

Woran ging es bei besagten Bauarbeiten?
Was für ein Bauwerk ist geplant?
Handelt es sich um eine Gewerbeansiedlung, wenn ja, um welches Gewerbe?
Wie weit sind diese Planungen fortgeschritten?
Liegt eine gültige Baugenehmigung vor?

Anke Wagner

