Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB 1) 17

Datum:

-]4 JULI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0722/13 {Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten
künftig Einzelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitge
zeichnet werden. Es wird dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechende Plattform zu erweitern.

2.

Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürger/-innen der Stadt innerhalb
einer festzulegenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des
Stadtrates behandelt werden. Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Re
derecht in der öffentlichen Sitzung des Stadtrates eingeräumt werden.

3.

Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des
Petitionsausschuss sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrneh
mung des Petitionsrechtes anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzu
legen."

Ein Online-Formular, welches per De-Mail einreichbar ist, wird Anfang Juli auf dresden.de
freigeschaltet. Aufgrund der beschlossenen Möglichkeit der „Mitzeichnung" von Petitionen

wird aber zusätzlich eine umfassende Softwarelösung erforderlich sein. Derzeit wird die
Softwareplattform von dresden.de abgelöst und neu konzipiert. Der dafür vorgesehene Zeit
rahmen reicht weit in das kommende Jahr hinein. Die Realisierung einer Softwarelösung,
welche o. g. Anforderungen vollständig entspräche, ist erst nach Abschluss der Arbeiten an
dresden.de sinnvoll realisierbar und kann voraussichtlich Mitte 2015 begonnen werden.
Des Weiteren sind in dieser Zeitspanne bis Mitte 2015 Verfahrensabläufe zu klären. Letztlich
wird der Wille des Stadtrates für das Verhältnis zwischen Frist und Quorum entscheidend
sein. Tendenziell sollte die Frist eher kurz und das Quorum niedrig gehalten sein. Eine Orien

tierung an Bundes- und Landespetitionsausschüssen wird nicht für günstig erachtet. Der
Stadtrat entscheidet nicht über Gesetze, sondern über örtliche Angelegenheiten. Das Verfah
ren sollte entsprechend gestrafft werden. Die Änderung der Hauptsatzung, der Geschäfts
ordnung des Stadtrates sowie die Überarbeitung der Geschäftsordnung des Petitionsaus
schusses kann - sofern erforderlich - nach Klärung des Verfahrensganges erfolgen.

Seite 1 von 2

nächste Beschfusskontrolle: 29.09.2014

Mit freundlichen Grüßen

Lenmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
irosz

O

rbürgermeisterin

Seite 2 von 2

