Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.1

JüU 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0882/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2197/13 Gründung des Gymnasiums
Dresden Prohlis zum 1. August 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage
2187/13 von Schulträgerseite aus sicherzustellen und sich bei der Sächsischen Bil

dungsagentur dafür einzusetzen, dass zum Schuljahr 2014/15 am Gymnasium Dresden
Prohlis - wie vom Schulträger geplant und vom Stadtrat beschlossen - der Schulbe
trieb beginnt.

Unmittelbar nach Beschlussfassung hat sich die Oberbürgermeisterin mit dem Anliegen einer
Eröffnung des Gymnasiums Dresden-Prohlis zum Schuljahr 2014/2015 an die zuständige

Schulaufsichtsbehörde gewandt. Mit Schreiben vom 26. Mai 2014 wurde der Landeshaupt
stadt Dresden durch die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, mitgeteilt,
dassfür die Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Prohlis im Schuljahr 2014/2015 kein öf
fentliches Bedürfnis besteht.

Am Gymnasium Dresden-Prohlis haben sich nur 11 Schüler angemeldet. Da alle Schüler, die
sich an umliegenden Gymnasien angemeldet haben, von diesen aufgenommen werden kön
nen, sind auch keine Umlenkungen zum Gymnasium Dresden-Prohlis möglich. Gemäß
§ 3 Abs. 3 Satz ISchulordnung Gymnasien Abiturprüfung (SOGYA) ist der Schulleiter ver
pflichtet, Schüler im Rahmen der verfügbaren Ausbildungsplätze aufzunehmen. Eine Abwei

chung von dieser Regelung würde zur Rechtswidrigkeit der zu erlassenden Aufnahmebe
scheide führen. Damit ist Mne Einrichtung zum 1. August 2014 nicht möglich.
jndlichen Grüße

Kenntnisnahme:

TTrrfned Lehmann
Jeigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Orosz
berbürgermeisterin

Seite 1 von 1

