Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2955/14
Datum: 25. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet an der Leipziger Straße, zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. Nr. 357C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2494-SR70-08 vom 3. Juli 2008
V0215/09 vom 3. Februar 2010
V0222/09 vom 3. Februar 2010
A0163/10 vom 23. Juni 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt
werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet für die Entwicklung einer hochwertigen Wohnbebauung zu nutzen. Zu den Nutzungszielen gehören auch Freizeitnutzungen, gewerbliche Betriebe, die das Wohnen nicht stören (Dienstleistungssektor) und die
...

3/8
Schaffung von Freiräumen mit hoher Aufenthaltsqualität, die für die Öffentlichkeit zugänglich
sind. Damit wird einer für diesen Bereich angemessenen Entwicklung Rechnung getragen.
Die städtebauliche Entwicklung ist an den Vorgaben des Leitbildes Innenstadt und des Masterplans Nr. 786 orientiert. Die seitens der Landeshauptstadt Dresden hierzu im Weiteren
beschlossenen städtebaulichen Ziele sind im Bebauungsplan zu berücksichtigen.
Diese Ziele können mit der gegebenen bauplanungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar
umgesetzt werden. Es bedarf der planerischen Steuerung mit den Mitteln der Bauleitplanung.
Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ist der
Planbereich als gemischte Baufläche und entlang der Elbe als Grün- und Freifläche ohne
Zweckbestimmung sowie als Fläche für die Landwirtschaft mit hohem ökologischem Wert
dargestellt. Das Überschwemmungsgebiet der Elbe ist nachrichtlich übernommen.
Planerische Zielvorstellung ist eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem
Gewerbe unter Berücksichtigung der möglichen Emissionen von Leipziger Straße und dem
benachbarten Betrieb des Sport und Freizeitsektors („Showboxx“) bei Berücksichtigung des
Hochwasserschutzes in diesem innenstadtnahen Bereich, der dringend einer Anpassung an
die städtebaulichen Ziele bedarf. Die Darstellung einer Grün- und Freifläche zeigt die planerische Absicht der Durchgängigkeit der Flächen entlang der Elbe und der öffentlichen Nutzungsmöglichkeit für abwechslungsreiche Angebote am Neustädter Hafen, um die
Erlebbarkeit des Elbraums und des Dresdner Stadtpanoramas für jedermann zu ermöglichen. Die planerischen Ziele des Bebauungsplans entsprechen den gesamtstädtischen Planungszielen. Der Bebauungsplan wird entsprechend § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung, die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs wurde in den Monaten Oktober und November 2009 durchgeführt. Zurzeit wird der Entwurf des neuen Flächennutzungsplans erarbeitet, der nach § 3 Abs. 2 BauGB ausgelegt wird.
Masterplan Nr. 786
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung am 3. Februar 2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt, beschlossen. Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes stützt sich auf den vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 3. Februar 2010
(Beschluss-Nr.: V0215/09) beschlossenen Masterplan Nr. 786. Anhand des Masterplanes
Nr. 786 wurden für den Bebauungsplan rahmensetzende Planungsziele benannt.
Schrittweise Umsetzung der „Masterplanziele“
Der B 357C steht im Kontext der schrittweisen Umsetzung der „Masterplanziele“. Bereits
angeschoben wurde die Verfahren B 357 A, B 3001 und VB 6007. Ebenfalls zur Aufstellung
beabsichtigt ist der Bebauungsplan B 357B.
Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil
In seiner Sitzung am 23. Juni 2011 der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einen Beschluss zur Entwicklung des Plangebietes unter besonderer Beachtung von Nachhaltigkeitszielen (Beschluss-Nr.: A0163/10 /„Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil“) gefasst:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des 21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren“.
Umweltsituation/Umweltschutz
Nach gegenwärtiger Einschätzung sind im Plangebiet Fragen des Umgangs mit vorhandenen Altlasten, Fragen des Lärmschutzes (Verkehrslärmemissionen der Leipziger Straße,
...

4/8
Gewerbelärm) und die Fragen des Artenschutzes zu behandeln. Die unmittelbare Nachbarschaft des Plangebietes zum Landschaftsschutzgebiet und zu einem FFH-Gebiet ist zu berücksichtigen. Das Plangebiet liegt vollständig innerhalb des gemäß § 72 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe. Mögliche Konflikte mit den hier genannten Belangen werden als lösbar eingeschätzt und im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplans
bewältigt. Im Zuge der Bauleitplanung wird ein Umweltbericht erstellt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortsamtes Neustadt in der Nähe zur westlichen Gemarkungsgrenze zur Gemarkung Pieschen. Er umfasst
das Gebiet nordwestlich des Neustädter Hafens zwischen Leipziger Straße, AlexanderPuschkin-Platz und der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße und dem Uferbereich
der Elbe. Das Plangebiet liegt unmittelbar südwestlich der Leipziger Straße und schließt den
betreffenden Abschnitt der Leipziger Straße teilweise mit ein. Im Südosten wird er von der
Nordwestgrenze des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes B 357B, im Südwesten von der Elbe und im Nordwesten von der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße
begrenzt.
Das Plangebiet umfasst die Grundstücke des betreffenden Abschnittes der Leipziger Straße,
die teilweise mit Interimsnutzungen belegten Flächen zwischen Leipziger Straße und Elbe
und die an der Elbe in diesem Bereich liegenden, begleitenden Freiflächen. Die nordwestliche Begrenzung des Plangebietes folgt dem nordwestlichen Abschlusse des „Masterplangebietes“. Die südöstliche Begrenzung des Plangebietes folgt der Grenze des Plangebietes
des ebenfalls zur Aufstellung beabsichtigten Bebauungsplanes B 357B. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 3,7 ha. Das Gelände ist weitgehend eben bzw. leicht zur Elbe hin
geneigt.
Das Plangebiet ist geprägt durch frühere gewerbliche Nutzung geprägt. Die noch vorhandenen baulichen Anlagen sind zu einem gewissen Teil mit Interimsnutzungen belegt. Mit dem
Gebäude Alexander-Puschkinplatz 1 („sog. „Puschkin-Villa“) befindet sich ein Baudenkmal
im Plangebiet. Dieses wurde saniert und wird nun zu gewerblichen Zwecken genutzt.

Am südwestlichen Rand des Plangebietes verläuft die überörtliche Radwegeverbindung des
Elberadweges.
Der Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz nimmt ein Teilgebiet des Bebauungsplans B 357 in Anspruch und greift die
Aussagen des Beschlusses zur Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für
den Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und zur Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt auf. Die in den genannten Beschlüssen formulierten städtebaulichen Ziele
werden zugrunde gelegt und weiterentwickelt.
Aufgrund seiner relativen Nähe zur Innenstadt, seines Potentials als künftiges Bindeglied
zwischen den dicht besiedelten Stadtteilen Äußere Neustadt und Pieschen, seiner guten
Anbindung an den schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr ist das Plangebiet
für das angestrebte Nutzungsgefüge gut geeignet.
Ziele des Bebauungsplanes

...

5/8
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet im Sinne des Masterplanes (vgl.
Beschlusslage) zu entwickeln und fortzuschreiben. Es ist das Ziel, andere Nutzungen, speziell höherwertiges Wohnen zu etablieren. Die Freiraumbeziehungen an der Elbe sollen im
Plangebiet gesichert werden. Diese stellen ein tragendes Element der städtebaulichen Gliederung dar und dienen der ökologischen und räumlichen Vernetzung mit den anschließenden Stadträumen und der Ausbildung einer nutzbaren öffentlichen Raumfolge.
Im Kern des Plangebietes ist „Wohnen“ vorgesehen. Dieses wird im nordwestlichen wie im
südöstlichen Teil von gemischten Nutzungen (Wohnen, nicht störendes Gewerbe) begleitet.
Wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung
Das Plangebiet liegt im Bereich des förmlich festgelegten Überschwemmungsgebietes
"Überschwemmungsgebiet Elbe". Das Gebiet Leipziger Straße/Neustädter Hafen stellt einen
im Zusammenhang bebauten und genutzten Ortsteil im Sinne des § 34 BauGB dar. Die
Siedlungsentwicklung im Bereich des Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im
Zuge der Entwicklung des Transport- und Eisenbahnwesens ein und reicht in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück. Das Plangebiet stellt kein „neues Baugebiet“ im Sinne des
§ 78 Abs. 1 WHG dar und wird daher vom Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78
Abs. 1 Satz 1 WHG) nicht erfasst. Diese Auffassung wird durch die gemeinsamen Empfehlungen, der hier zuständigen sächsischen Staatsministerien gestützt.

Hochwasserschutz
Nach neueren Berechnungen infolge des Junihochwassers 2013 ist die Hochwassergefährdung im Gebiet der Leipziger Vorstadt höher, als bisher angenommen. Ein öffentlicher Gebietshochwasserschutz ist im Rahmen der Daseinsvorsorge geboten.
Der öffentliche Gebietshochwasserschutz ist durch die öffentliche Hand zu planen, zu erstellen und zu unterhalten. Angesichts der lokalen Gegebenheiten wird dieser den Bereich von
der Marienbrücke bis zum Pieschner Winkel umfassen. Dies schließt die Möglichkeit von
abschnittweisen Zwischenlösungen (beispielsweise für das Bebauungsplangebiet) nicht aus.
Auf die Vorlage V 2756/14 wird verwiesen.
Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele vom 19. Januar 2012
Im Zuge des Beschlusses zur Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den
Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und zur Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt wurden bezogen auf den Geltungsbereich des hier aufzustellenden Bebauungsplans bereits folgende Planungsziele formuliert und gebilligt:
„Teilgebiet II:“
Das Teilgebiet II wird begrenzt durch die gedachte Verlängerung der Erfurter Straße, den
Alexander-Puschkin-Platz, die Leipziger Straße, die im Masterplan dargestellte „Kulturspange“ und den Elbe-Radweg (bzw. die Elbe).
In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes 357 ist vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen attraktiven Wohnstandort zu entwickeln, der mit Dienstleistung, Gastronomie und Wohnfolgeeinrichtungen ergänzt wird. Der Anteil des Wohnens in
diesem Teilgebiet soll mindestens 80 Prozent betragen. Die das Wohnen nicht störenden
Gewerbeeinrichtungen werden unmittelbar an der Leipziger Straße, im näheren Umfeld des
Alexander-Puschkin-Platzes zulässig sein. Einzelhandelseinrichtungen sind nicht vorgesehen. Von den Hauptverkehrsstraßen abgewandt und zur Elbe hin konzentriert sich das Wohnen. Die städtebaulichen Kennziffern des Masterplans (Seite 23) in Form einer GRZ zwi-

...

6/8
schen 0,35 und 0,5 und einer GFZ von 1,2 bis 2,1 gelten als Richtwerte und sind nicht zu
überschreiten.
Zur baulichen Ausformung werden die Aussagen des Masterplans (vgl. Seite 22) wie folgt
präzisiert: räumliche Fassung der Leipziger Straße und der verlängerten Erfurter Straße zur
Herstellung eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum. Dabei ist die Durchlässigkeit für Geh- und Radverkehr mit herzustellen und der Alexander-Puschkin-Platz mit erlebbaren Raumkanten abzurunden. An der Leipziger Straße sind vier Geschosse plus Dachgeschoss zulässig. Die denkmalgeschützten Gebäude Leipziger Straße 27 (ehemals „Melkus“)
und Alexander-Puschkin-Platz 1 („Villa Sofa“) sind in den Höhenkanon einzubeziehen. In
dem der Leipziger Straße abgewandten Bereich, südlich der Villa am Alexander-PuschkinPlatz, ist eine offenere Wohnbebauung zum Elblandschaftsraum vorgesehen, die vier Geschosse nicht überschreiten bzw. bis auf zwei Geschosse abgestuft werden sollen. Die Erfurter Straße, der Alexander-Puschkin-Platz und die Leipziger Straße sind landschaftsarchitektonisch begleitend zu planen. Erschließungsstraßen, Wege und Blockinnenbereiche sind mit
hochwertigen Freiraumkonzepten zu begleiten.
Der Bebauungsplan Nr. 357C unterstützt die Entwicklungsziele der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet Leipziger Vorstadt und des Neustädter Hafens und begünstigt Investitionen im Plangebiet. Für das Gebiet der Leipziger Vorstadt sind positive Entwicklungsimpulse
zu erwarten. Die Ziele sind im Rahmen der Entwurfsbearbeitung fortschreibungsfähig.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan
enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine
Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen besondere
Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller
Regel per se keine Genderrelevanz.
Die künftigen Festsetzungen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes dienen der Entwicklung des Standortes als Stätte der Kultur, des hochwertigen Wohnens, einer hohen Aufenthaltsqualität in den öffentlichen und halböffentlichen Freiräumen. Die Freiraumbeziehungen
dienen der ökologischen und räumlichen Vernetzung mit den anschließenden Stadträumen,
der Ausbildung einer attraktiven öffentlichen Raumfolge und der Wohnumfeldqualität.
Das Beteiligungsverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes ist öffentlich. Die in der
Folge zu erarbeitende hochbauliche und freiraumbezogene Planung wird Ansatzpunkte für

...

7/8
die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.

Herausgeber:

Stadtplanungsamt

...

8/8
Stand:
Kartengrundlage:

10.04. 2014
Städtisches Vermessungsamt

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Masterplan (Auszug mit Eintragung des Bebauungsplangebietes)

Anlage 4

rechtswirksamer Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Auszug)

Anlage 5

Vorentwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Auszug)

Helma Orosz

