Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 61.5.2
1 4. JULI m

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zeitplan Hafencity
AF2989/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand be
züglich der durch die Landeshauptstadt Dresden zu dem Bauvorhaben „Hafencity" zu
treffenden Entscheidungen?"

Seitens der Stadtverwaltung wurde die Vorlage für den Aufstellungsbeschluss zum TeilBebauungsplan Nr. 357 B in den Geschäftsgang der politischen Gremien gegeben. Dies ist
verbunden mit dem Ziel, Entscheidungen zum Projekt herbeizuführen, nicht zuletzt auch
deshalb, da die städtebauliche Entwicklung im Umfeld des Neustädter Hafens in der Öffent
lichkeit mit großem Interesse und kontrovers diskutiert wird.
Es werden vehement Investitionsinteressen vorgetragen, die der bauleitplanerischen Steue

rung bedürfen.

Der (Teil-)Bebauungsplan stützt sich auf die Beschlusslage der Landeshauptstadt Dresden

zum Masterplan Leipziger Vorstadt Neustädter Hafen.

In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 25. Juni 2014 wurde die

Vorlage behandelt. In der Sitzung wurde entschieden, die Vorlage zur Behandlung in den

Stadtrat zu überweisen. In seiner Sitzung am 10. Juli 2014 stimmte der Stadtrat der Vorlage

mit Änderungen zu. Der Bebauungsplanentwurf wird nun zügig erarbeitet. Die Offenlage ist

für das Frühjahr 2015 vorgesehen.

Der (Teil-)Bebauungsplan befindet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Der Umgang
mit den Hochwasserrisiken ist in der Bauleitplanung zu bewältigen und dies ist darzustellen.
Daraus ergibt sich, dass der Verfahrensablauf schon in fachlicher Hinsicht in starkem Maße
von den nun angedachten Planungen für einen öffentlichen Gebietshochwasserschutz beeinf lusst wird.

Seite 1 von 2

Gleichwohl unterliegt die Stadtverwaltung der Aufforderung zu zügigem Handeln. Dies ergibt
sich aus dem Umstand, dass der Kernbereich des (Teil-)Bebauungsplanes Nr. 357 B mit
einer Veränderungssperre zum Schutz der seitens der Landeshauptstadt Dresden formulier

ten städtebaulichen Entwicklungsziele belegt und diese nicht beliebig verlängerbar ist.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

