Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

R7-

Datum:

mm r rr ki

(0B) 6 66'51
H JULI KM.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jens Hoffsommer

Grünphasen an Fußgängerampeln

AF2994/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Ende Februar hatte Prof. Reinhard Koettnitz mit mir einen Ortstermin an der FußqängerampelI Bischofsweg/Ecke Görlitzer Straße. Dabei wurde mir zugesichert, die Schal-

m
9 r^rUtlP »aSe a" der Ampel zu prüfen und 99f" zugunsten einer längeren Querungszeit für Fußganger zu verändern.
1. Wurde die Grünphase an der Fußgängerampel Bischofsweg/Görlitzer Straße ver
ändert und wenn ja, mit welcher Wirkung? Wenn nicht, warum nicht?"

Am 7. März 2014 wurden die Grünzeiten für die Fußgängerfurten F1/F2 und F5/F6 über den
Bischofsweg gemäß der Abstimmung zur Ortsbegehung auf zehn Sekunden erhöht Außer
dem erhalten nun beide Furten parallel gleichzeitig Grün, auch wenn nur an einer Furt eine

Anforderung erfolgte.

2.

Gab es an anderen Ampelanlagen, die unsere Fraktion im Rahmen einer Ampel
kampagne" probiematisiert hat, bereits Überprüfungen und ggf. Veränderungen
z.B Bahnhof Mitte/Weißeritzstraße; Bautzner Landstraße 12/Weißer Hirsch; Schil

lerplatz/ Eingang zum Markt; Dohnaer Straße/Ecke Spitzwegstr.; Dohnaer Stra
ße/Ecke Wilhelm-Franke-Straße)?"

Im Hinblick auf die Postkartenaktion hat es bisher noch keine Veränderungen geqeben Die
Anliegen eingehender Postkarten werden geprüft und gegebenenfalls im Rahmen von Para
meteranpassungen der Lichtsignalanlagensteuerung berücksichtigt.

Mit freundlichen Grüßen

slrna Orosz

Seite 1 von 1

