Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 80.4

Datum:

fl i JUü 2014

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2760714 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager
Straße, Neumarkt, Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Verlängerung der Konzessionsvertrage für die themati
schen Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Ta
schenberg durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Vertragsoption um weitere
zwei Jahre bis zum Jahr 2016."

Die Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt,
Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg wurden bis zum 31. Dezember 2016 verlängert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk/Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

r

He

na urosz

Ob Tbürgermeisterin

Seite 1 von 1

