Landeshauptstadt Dresden
Die Oberburgermeisterin

GZ:

(0B) 6 66 31
'

Datum:

14. JULI Z(ffl

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zustand Carolabrücke
AF2982/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie ist aktuell der Zustand der Carolabrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißer-

schemungen weißt diese Brücke auf?"

Der Zustand, die Mängel und Verschleißerscheinungen der Carolabrücke werden wie folqt

zusammengefasst:

y

-

Tragfähigkeit nicht zeitgemäß, keine Sonderlasten möglich,
Dauerhaftigkeit eingeschränkt, Gebrauchstauglichkeit gegeben
Bewehrungskorrosion im Überbau, teilweise mit Hohistellen und Betonabplatzunqen

-

Reparaturstellen mit Betonersatzsystemen örtlich wieder schadhaft

-

Überbau trotz Chloridentzug noch restverseucht,

'

-

übliche Probleme mit DDR-Spannstahl (Potenziale für wasserstoffinduzierte Spannunqs-

-

Abdichtung, Fahrbahn, Gehbahn, Entwässerung und Übergangskonstruktionen ver

-

Betonsanierung von außen fällig, aber ausgesetzt,
Verdacht auf Alkali-Kieselsäure-Reaktion in den Pfeilern,

-

-

nsskorrosion),

r

y

schlissen,

Gelander nicht zeitgemäß (zu niedrig, ohne Seil im Handlauf}, Korrosionsschutz ver

schlissen,

Vandalismusschäden.

Die Zustandsnote nach Ri-EBW-Prüf beträgt laut letztem Prüfbericht 2013S 3,0.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

