Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

G2.

"

Datum:

(CR ~ RR

l

;

H. j'JLI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. Bis März 2012 kurz- und mittelfristige Maßnahmen vorschlage für die Bewältiqunq der
verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung der damit
verbundenen Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) inklusive eines
Finanzierungskonzeptes zu erarbeiten."

Zur Ermittlung von möglichen Schleichverkehren im Zusammenhang mit der Waldschlößchenbrucke wurden 2010 und 2014 die Verkehrsmengen und Verkehrsrouten im verkehriichen
Einzugsgebiet der Waldschlößchenbrücke vor und nach deren Wirksamkeit aufgenommen
Gegenwärtig erfolgt die Aufbereitung und Auswertung der Verkehrserhebung vom April 2014
Der Abglerch der Daten wird Aufschluss über ggf. damit im Zusammenhang stehende
, bcnleicnverkehre" geben, worauf dann Maßnahmevorschläge überprüft bzw entwickelt wer
den können.

''

2. „Dabei ist ein Maßnahmekonzept zur Ertüchtigung der Fetscherstraße und der
Stauffenbergallee zu erarbeiten und dabei insbesondere auch die Kreuzungsbereiche
Fetscherplatz sowie Stauffenbergaliee/Königsbrücker Straße gesondert zu betrach
ten, um eine hohe Durchlassfähigkeit zu erreichen."

Ist erfolgt.

3. „Den Ausbau der Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass der

mSl! A£?.?Jmtt ^chen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der
Waldschloßchenbrücke fertig gestellt wird."

Ist erfolgt.

4.

Die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr
2012 zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den
Ausbau dieser Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzupla-

Bisher konnten keine Mittel im Haushalt eingeplant werden.
Seite 1 von 3

Ist erfolgt.

Ist erfolgt.

Ist erfolgt.

8< pfcttnoIT f" h?1 2°1? Ü'" Parkra«mkonzept für Johannstadt und Striesen-West zu
11len'äas dle wegfallenden Parkplätze im Zuge des Ausbaues der Fetscherstraße
und der Neusiedlung von Firmen und öfftlih GrtJ^^SSSKf
ÄSf? (2;B. Blo-lnnovatlonszentrum) sowie den zu emartenden
J^In^wt
2l"f°h w!lterhin stattfindenden Wohngebäudesanierungen
in
Johannstadt und Striesen-West berücksichtigt."
««••".
Die Vorlage für das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord liegt dem Ausschuss für Stadtent-

S weX

^ ^ S°" VOraussichtlich in der Sitzung'am 17. sÄSE^ISSS

fefd
ff ^uSÄS^^fÜr ^ KonzePtentwurf — Universitätsklinikum und UmderHParkstän? entlang der Fetscherstraße wird mit den Parkplätzen in den Brünu"deineranderen Parkstandsanordnung in Seitenstraßen (Fiedlerst aße

gCng stehen ^ k°mpenSiert- Die ParkP|atze in den Brückenohren sollen Ende 2014 zur VerfüSlnpucT^!9 VOn Firmen/dem ^ubau von Gebäuden und Anlagen sind die notwen
digen Pkw-Stellplatze gemäß Paragraf 49 Sächsische Bauordnung herzustellen.

Die Untersuchung der Parkraumsituation in den verbleibenden Gebieten der Johannstadt und

von Stritten steht weiterhin auf der Prioritätenliste des Stadtplanungslmfes

9' vmLSÜSÜTrStraße inklUSLVe FetscherP'ate z«m Modellprojekt für eine intelligente

IZf ££IT9Zv TZhen "nddafÜrzusät2liche Fördermittel zu bSl
^^
VAM0S
^^

ermitteIte StandOrt StübelalIee stadteinwärts nach dem KnoBorsbergstraße/Schandauer Straße am Knotenpunkt Fetscher-

Fördermittel aus dem
Seite 2 von 3

"SSSSESSSSSS«?—

(st erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. Quartal 2015

Mit freur/dfichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Seite 3 von 3

