Landeshauptstadt Dresden

140-2.1

GZ:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

J 4 Juli

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V2197/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. Au
gust 2014 am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden.

Für das Schuljahr 2014/15 haben sich nur 11 Schüler für die Klassenstufe 5 am Gymnasium
Dresden-Prohlis angemeldet. Von umliegenden Gymnasien können keine Schüler an das
Gymnasium Dresden-Prohlis umgelenkt werden, da diese alle angemeldeten Schüler selbst
aufnehmen können. Darüber hinaus ist eine Aufnahme der am Gymnasium Dresden-Prohlis
angemeldeten Schüler an den umliegenden Gymnasien möglich. Damit liegt für die Einrich
tung des Gymnasiums Dresden-Prohlis zum 1. August 2014 kein öffentliches Bedürfnis vor.
Im Rahmen des interfraktionellen Antrags A0882/14, der die Umsetzung des o. g. Stadtrats
beschlusses beinhaltet, wurde mit Schreiben vom 26. Mai 2014 durch die Sächsische Bil
dungsagentur, Regionalstelle Dresden, noch mal bekräftigt, dass es aufgrund der oben be
schriebenen Anmeldesituation rechtlich nicht möglich ist, das Gymnasium Dresden-Prohlis
zum 1. August 2014 einzurichten.

Die Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Prohlis wird auf das Schuljahr 2015/16 verscho
ben.

2.

Das Gymnasium erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Prohiis.

Das Gymnasium wird unter dem Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Prohlis" geführt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2015

Mit freundlichen Grüßen

/f
fried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
Jrosz

Otterbürgermeisterin

Seite 1 von 1

