Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

{OB) GB 4

1 i )\ju m

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Umgestaltungspläne für den Nordflügel des sowjetischen Garnisonfriedhofes

Dresden, Marienallee
AF2991/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit einiger Zeit plant das SIB eine grundlegende Umgestaltung des Nordflügels des
Sowjetischen Garnisonfriedhofes auf der Marienallee. Dieser unter Denkmalschutz
stehende Friedhof stellt in seiner jetzigen Form ein einmaliges Zeugnis der zweiten
Hälfte des 20. Jahrhunderts dar. Die Realisierung der durch das SIB vorgelegten Um
gestaltungspläne würde zu einer irreversiblen Zerstörung dieses Ortes Dresdner Ge
denkkultur fuhren.

Mittlerweile haben sich verschiedene Personen des öffentlichen Lebens und aus der
Dresdner Bürgerschaft gegen diese Pläne gewandt und für einen Erhalt des Nordflü
gels eingesetzt. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden
Fragen:

1) Liegen die Umgestaltungspläne des SIB für den Nordflügel des Sowjetischen Gar

nisonfriedhofes im Amt für Kultur und Denkmalschutz vor? Wurde bei der Erarbeitung
der Umgestaltungspläne die Untere Denkmalschutzbehörde (Amt für Kultur und
Denkmalschutz) einbezogen, und welche Position wurde durch diese vertreten? Wie
schätzt das Amt für Kultur und Denkmalschutz die Schutzwürdigkeit der bestehenden
Friedhofssubstanz des Nordflügels und dessen Bedeutung für die Stadtgeschichte ein
bzw. unter welchen Bedingungen wäre der Fakt, dass es sich hierbei um ein Kultur
denkmal handelt, mit derart vollumfänglichen Umgestaltungsabsichten vereinbar, wie
der SIB sie hegt?"

Die Pläne zur Umgestaitung des Nordteils des Garnisonfriedhofes liegen im Amt für Kultur
und Denkmalschutz vor. Ihre Erarbeitung erfolgte nicht unter Einbeziehung der Unteren

Denkmalschutzbehörde. Deren Aufgabe wiederum ist es, für die Bewahrung und weitere

Tradierbarkeit des Kulturdenkmals einzutreten, dessen Schutzwürdigkeit auf seiner ge
schichtlichen und künstlerischen Bedeutung basiert. Hiermit ist die vorliegende Planung nicht

vereinbar.

Seite 1 von 3

2) „Für den Fall, dass das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine ablehnende Posi
tion zu den Umgestaltungsplänen des SIB bezieht: Wie wird diese Position gegenüber
dem SIB vertreten?"

Die Positionierung der Unteren Denkmalschutzbehörde vollzieht sich auf Grundlage der fest
gestellten Denkmalwürdigkeit innerhalb eines Verwaltungsverfahrens. Hier finden sowohl

das Sächsische Denkmalschutzgesetz als auch das Verwaltungsverfahrensgesetz Anwen-

3) „Ist angedacht, Wissen und Erfahrung bürgerschaftlicher Vereine, die sich seit Jah
ren um Erhalt und Entwicklung des Sowjetischen Garnisonfriedhofes als Gedenk- und
Lernort bemühen (z.B. das Deutsch-Russische Kulturinstitut, der DenkmalFort e.V.
u.a.), in die Entscheidung über die Zukunft des Nordflügels einfließen zu lassen? Falls

nicht, warum nicht?"

Die konkrete Frage nach der bürgerschaftlichen Beteiligung müsste durch den derzeitigen
Eigentümer der Liegenschaft, also den Freistaat Sachsen, geklärt werden. Nach Kenntnis
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sind die erwähnten bürgerschaftlichen Vereine be
reits in die Moderation des Verfahrens bei der Sächsischen Landeszentrale für politische
Bildung einbezogen worden.

4) „Ist geplant, bei der Erarbeitung des Friedhofkonzeptes für den Garnisonfriedhof
eine Perspektive zu entwickeln, die eine Rückführung dieses Friedhofes in städtische
Verwaltung vorsieht? Wenn ja, werden dazu Gespräche und Verhandlungen mit dem
Freistaat geführt und welchen Stand haben diese Initiativen?"

Der Garnisonfriedhof wurde aufgrund seiner Sonderstellung nur nachrichtlich in die Bearbei
tung des gesamtstädtischen Friedhofsentwicklungskonzeptes aufgenommen. Das Konzept
beleuchtet den Friedhofsflächenbedarf in Dresden und entwickelt Maßnahmevorschläge für
nicht mehr benötigte Bestattungsflächen. Zudem werden Lösungsansätze für z. B. den Um
gang mit Grabdenkmalen, Gräbern besonderer Persönlichkeiten, Gebührenordnungen und
Wirtschaftlichkeitsfragen erarbeitet. Damit fällt der Garnisonfriedhof nicht in die Aufgaben
stellung des Konzeptes.

5) „Gab es in der Vergangenheit bereits Verhandlungen oder Angebote zwischen der
Stadtverwaltung und dem SIB als dem derzeitigen Eigentümer? Wenn ja, von welcher
Seite und welche Inhalte und Ergebnisse hatten diese Verhandlungen oder Angebo

te?"

Ein Übergang des Garnisonfriedhofs in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden wurde

im Jahr 2010 durch den SIB forciert. In diesem Zusammenhang wurde der Stadt eine einma
lige Ablösesumme angeboten. Eine Einigung kam nicht zustande. Im Jahr 2012 fanden
nochmals Gespräche mit dem SIB statt, weil die Landeshauptstadt Dresden aufgrund einer

Änderung des Sächsischen Bestattungsgesetzes zur Pflege der Kriegsgräber verpflichtet ist.

Zu diesem Zeitpunkt befand sich der SIB schon in intensivem Kontakt mit der Russischen
Botschaft über die Zukunft des Nordflügels. In Erwartung der Positionierung von russischer
Seite wurden die Verhandlungen über die Pflege- bzw. Eigentumsübernahme zwischen SIB
und Landeshauptstadt Dresden ausgesetzt. Aktuell kann nur auf die Gespräche verwiesen
werden, die am sogenannten Runden Tisch unter der Moderation der Sächsischen Landes
zentrale für politische Bildung geführt werden. Darüber hinaus gibt es derzeit keine Verhand
lungen.

Seite 2 von 3

Die Landeshauptstadt Dresden ist rechtlich zur Übernahme des Friedhofs nicht verpflichtet.
Dennoch ist es auch ihr Interesse, einen würdigen, gepflegten Zustand dieses Friedhofs als
Gedenk- und Trauerort, einschließlich des Nordflügels, herzustellen und aufrechtzuerhalten.
Wie dieses Ziel.am besten erreicht werden kann, wird sich in weiteren Gesprächen und Ver
handlungen herausstellen.
Mit freundlichen Grüßen

rosz

Seite 3 von 3

