Landeshauptstadt Dresden

GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

{GB 2) 27

\\ 4. JULI 20!<j

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle V1300/11 (SR/035/2011)
Neues Verwaltungszentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Januar 2012 dem Stadtrat
das Konzept zur Neuordnung der Verwaltungsstandorte (SR-Beschluss
A0067/09-SR12-2010) vorzulegen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob sich durch die
Einbeziehung von städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein
Verwaltungszentrum wirtschaftlicher als mit den in der Vorlage V1300/11
vorgelegten Varianten errichten lässt.

Dabei sind als Kostenobergrenze für die Stadt die jetzigen Gesamtmiet kosten
angepasst durch eine Werterhaltungsklausel einzuhalten.
In die Prüfung ist die TWD GmbH einzubeziehen.

Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung
zum Doppelhaushalt 2013/2014 vorzulegen.

Von den in der Vorlage erwogenen Standorten sind Ferdinandplatz, WTC,
Robotron-Gelände und Wiener Platz zu prüfen. Die Prüfung bisher nicht
erwogener Standorte ist nicht ausgeschlossen.

Im Raumprogramm für das neue Verwaltungszentrum ist eine Kantine
aufzunehmen.

Der Sachstand seit der Stellungnahme zur Beschlusskontrolle VI300/11 (SR/035/2011) vom
22.06.2012 ist unverändert (s. Anlage).

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

in Seide!
Beigeordneter für Soziales

He na Orosz

