Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich für Allgemeine Verwaltung

Datum:

(GB1)10.5

fl 4 JULI 2DK

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2703/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)

Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und Organisations

dienstleistungen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den

„Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden" der Landeshaupt

stadt Dresden.

Erledigt. Die Änderungssatzung erschien im Dresdner Amtsblatt vom 10. April 2014. Die Än

derung der Betriebssatzung ist mit Wirkung vom 1. Januar 2014 in Kraft getreten.

2. Die für die Aufgabenwahrnehmung erforderlichen und zum Inkrafttreten der geän

derten Betriebssatzung nicht verausgabten Haushaltsansätze für Organisations
dienstleistungen sind in die entsprechenden Sachkonten im Ergebnishaushalt und
in die Projekte im Finanzhaushalt des Haupt- und Personalamtes einzugliedern.

Erledigt.

3. Die zugeordneten Sach- und Investitionsmittel sowie die Arbeitsplatz- und Büroaus
stattungen des übergehenden Aufgabenbereiches werden aus dem Sondervermö

gen des Eigenbetriebes in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertra
gen.

Diese Aufgabe befindet sich noch in der Umsetzung.

4. Soweit erforderlich, ist der Wirtschaftsplan 2014 des Eigenbetriebes anzupassen.
Eine Anpassung des Wirtschaftsplanes war nicht erforderlich

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2014 (nur noch Ziffer 3)

reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
c eordneter für Allgemeine Verwaltung

H« ma Örosz
Ot erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

