LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/063/2014)

Sitzung am:

10. Juli 2014

Beschluss zu:

V-MB0146/14

Gegenstand:
Freigabe von finanziellen Mitteln für die Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors/ Aufsitzrasenmähers für den Bauhof Mobschatz aus der Investpauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von finanziellen Mitteln aus der
Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von 15.000,00 EUR (Einnahme aus
Verkauf Radlader + Zuschuss Ortschaftsrat) als Teilfinanzierung für die Ersatzbeschaffung
eines Rasentraktors bzw. Aufsitzrasenmähers für den Bauhof Mobschatz.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt, diesen Betrag aus der Investpauschale des Ortschaftsrates auf das PSP-Element 70.900299.710.001 umzubuchen.
Das Hauptamt wird beauftragt, das Ausschreibungsverfahren durchzuführen.
Begründung:
Unser derzeitiger Aufsitzrasenmäher Faga 200/122H Pro 4x4 AS ist 12 Jahre alt.
Dieser Aufsitzrasenmäher ist für unsere Bauhofmitarbeiter zur Erfüllung der Aufgaben eine
sehr wichtige Arbeitsmaschine. Dazu gehören Pflegemaßnahmen innerhalb der Ortschaft,
wie z. B. Rasenmähen der Spielplätze Brabschütz und Mobschatz und das Mähen des
Sport- und Freizeitplatzes Mobschatz.
Unser derzeitiger Aufsitzrasenmäher wird aufgrund seines Alters (Baujahr 2002) immer störanfälliger. Dadurch fallen jährlich auch immer mehr Reparaturen an. Die Beschaffung der
Ersatzteile ist aufgrund des Alters sehr schwierig bzw. bedeutend kostenintensiver. Weitere
ständige Reparaturen stellen die Wirtschaftlichkeit des Fahrzeuges in Frage.
Auf Grund der Dringlichkeit einer Neubeschaffung wird eine Mitfinanzierung durch den Ortschaftsrat und die Ortschaftsverwaltung Mobschatz gewünscht.
Abstimmung:

Frank Arnold
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 5 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

