Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 66.63
* c

..... „.,

»3-JW.izuH

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Matteo Böhme

MeIdepflichtige Vorkommnisse im Straßenbahnverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe
AF2993/14

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In der "Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen" (BOStrab) sind der
Bau sowie der Betrieb von Straßenbahnen in der Bundesrepublik geregelt. In §8 (4)
heißt es wörtlich:

1. „Der Betriebsleiter hat den Aufsichtsbehörden unverzüglich zu melden Unfälle, bei
denen ein Mensch getötet oder schwer verletzt worden ist oder Betriebsanlagen oder
Fahrzeuge erheblich beschädigt worden sind,
2. Betriebsvorkommnisse, die öffentliches Aufsehen erregen."

1.

„Wie viele dieser meldepflichtigen Vorkommnisse wurden seitens der Dresdner
Verkehrsbetriebe im Zeitraum von 2009 bis 2013 pro Jahr jeweils gemeldet?"

Der Landeshauptstadt Dresden wurden keine meldepflichtigen Vorkommnisse gemeldet, da
sie nicht Aufsichtsbehörde der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist.

2.

„Wie teilen sich die genannten jährlichen Gesamtzahlen der Vorkommnisse jeweils
auf nach:
a) Personenschäden

b) erhebliche Beschädigung von Betriebsanlagen
c) erhebliche Beschädigung von Fahrzeugen

d) Vorkommnissen, die öffentliches Aufsehen erregten?"

Dazu sind keine Angaben möglich, da mir die Meldung der Vorkommnisse nicht vorliegt.
3.

„Wie beurteilt die Oberbürgermeisterin diese Entwicklung?"

Eine Beurteilung ist mir leider nicht möglich, da mir die Meldung der Vorkommnisse nicht
vorliegt.

Seite 1 von 2

4. „Werden die meldepflichtigen Vorkommnisse seitens der DVB selbst und seitens
der Stadtverwaltung (insbesondere seitens der Verkehrsbehörde) regelmäßig aus
gewertet?"

Eine explizite Auswertung der meldepflichtigen Vorkommnisse im Straßenbahnverkehr er
folgt seitens der Verkehrsbehörde nicht, da diese Meldungen nicht vorliegen. Bei Verkehrs
unfällen mit Beteiligung von Straßenbahnen, welche von der Polizei erfasst werden, erfolgt
deren Meldung im Rahmen der Arbeit der Unfallkommission. Die Verkehrsbehörde bekommt
alle Unfälle mit Straßenbahnbeteiligung gemeldet, die sich an einer Unfallhäufungsstelle er
eignet haben.

5.

„Wenn 4. mit Ja beantwortet wurde: Welche Vergleichswerte werden ggf. zur Be
urteilung herangezogen?"

Die Frage 4 wurde verneinend beantwortet.

6.

„Welche Handlungsbedarfe leiten sich daraus für DVB und Verkehrsbehörde ab?"

Dazu sind keine Angaben möglich, da die Landeshauptstadt Dresden nicht Aufsichtsbehörde

der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist. Als Aufsichtsbehörde wurde in Sachsen die Zentrale
des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr festgelegt. Bitte wenden Sie sich mit Ihren
Anfragen an diese Behörde.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

