Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin
Datum;

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annekatrin Klepsch
Haushalt 2015/2016

AF2990/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Welcher Mehrbedarf an Personalstelien, Personalkosten sowie Sachkosten für
den Haushalt 2015/16 wurde seitens der kommunalen Kultureinrichtungen dem GB
4 übermittelt?"

Die Mehrbedarfe aller Geschäftsbereiche werden dem Stadtrat zeitnah zur Einbringung des
Haushaltsplanentwurfes zur Kenntnis gegeben.

2.

„Welchen Mehrbedarf für die Mittel zur Kulturförderung sowie Kulturfinanzierung
bei kommunalen Einrichtungen sowie anderen Einrichtungen hat der GB 4 gegen
über dem Finanzbürgermeister angemeldet?"

Ihre Frage zum Thema „Mehrbedarfe" kann nicht allein auf den Geschäftsbereich beschränkt
beantwortet werden. Ansonsten würde die Antwort das Gesamtbild verzerren. Es wurden

verschiedene Vorschläge und Ideen des Geschäftsbereiches Kultur und der anderen Ge
schäftsbereiche für den Doppelhaushalt 2015/2016 angezeigt. Die zuständigen Geschäftsbe
reichsleiter und ich befinden uns dazu in ständiger Abstimmung.

Hintergrund ist, dass beispielsweise das Personalbudget zentral im Geschäftsbereich Allge
meine Verwaltung angesetzt wird, jedoch darin auch Personalkosten, beispielsweise des Ge
schäftsbereiches Kultur, enthalten sind. Zuschüsse an Beteiligungen oder der Einkauf von
Bauleistungen erfolgen hingegen regelmäßig über den Geschäftsbereich Finanzen und Lie
genschaften, informationstechnologie der Bereiche und deren Anforderungen müssen im
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen geplant werden. So setzt sich das über die Verwaltung fort.
Es ist daher notwendig, dass sämtliche Mehrbedarfsmeldungen im Gesamtzusammenhang
betrachtet werden. Die dafür erforderliche verwaltungsinterne Abstimmung ist noch nicht ab
geschlossen. Ich werde nach Abschluss unverzüglich alle Mitglieder des Stadtrates über den

Sachstand, spätestens bis zum 1. August 2014, informieren und hierbei sämtliche Mehrbe
darfe offenlegen. Dies umfasst auch solche, die von mir im Entwurf des Haushalts nicht oder
nur teilweise berücksichtigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

