Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3013/14
Datum: 17. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast, Wohnungsbau Laibacher
Straße/Gustav-Hartmann-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag erfüllt wurden.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast, Wohnungsbau Laibacher
Straße/Gustav-Hartmann-Straße in der Fassung vom 3. Juni 2013, bestehend aus dem
Satzungstext (2 Blatt) sowie Plan (1 Blatt) und die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1569-57-93 vom 14. Januar 1993
V2531/13 vom 6. November 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
-

1569-57-93 vom 14. Januar 1993

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch die Stadtverordnetenversammlung
Dresden am 14. Januar 1993 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des
Regierungspräsidiums Dresden vom 7. Mai 1993 (AZ: 52-2513-1-5) genehmigt worden. Die
Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am 11. November 1993 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 45/93. Die Satzung ist am 12. November 1993 in Kraft getreten.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde der dringende Bedarf an Wohnraum gedeckt. Das Plangebiet ist – mit Ausnahme eines Baufeldes für ein Einfamilienhaus – vollständig bebaut. Die Verpflichtungen des Durchführungsvertrages sind vollständig erfüllt. Der
damalige Vorhabenträger existiert nicht mehr. Der Bestand von ca. 250 Wohnungen wurde
in Wohnungseigentum mit einer Vielzahl einzelner Eigentümer aufgeteilt.
...

3/6

In seiner Sitzung am 6. November 2013 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die
Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541,
Dresden-Laubegast, Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße sowie die
öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung beschlossen (V2531/13).
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Stadtteil Laubegast. Es
ist östlich der Leubener Straße und südlich der Laibacher Straße einzuordnen. Das Plangebiet liegt innerhalb einer durch kleinteiligen Wohnungsbau geprägten Umgebung. Im Süden
grenzt der alte Elbarm an das Plangebiet an, südwestlich befindet sich ein an der Leubener
Straße gelegener Bau- und Gartenmarkt sowie ein Lebensmittelmarkt.
Gründe für die Aufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 541 erfolgte 1991. Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe im Jahr 2002 teilweise betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober
2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im
Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet teilweise enthalten.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG und § 77
SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen
auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch – mit Ausnahme eines Baufeldes für ein Einfamilienhaus – vollständig realisiert worden, sodass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB.
Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungs-/Bauwünsche anhand
der Vorhaben, die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür, eine Aufhebung des Vorhabenund Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.

...

4/6

Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentiert (s. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat im Zeitraum vom 6. Januar bis einschließlich zum 6. Februar 2014 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 16. Dezember 2013 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt
und nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
– öffentlich –
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
– nicht öffentlich –

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
– öffentlich –
bestehend aus:
- Satzungstext (2 Blatt) i. d. Fassung vom 3. Juni 2013
- Plan mit Grenze des Geltungsbereichs, 1 Blatt, M 1: 1000
i. d. Fassung vom 3. Juni 2013
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zur Aufhebungssatzung i. d. Fassung vom 3. Juni 2013
– öffentlich –

