Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

15. JULI MU

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Unterstützung Dynamo Dresden aufgrund des Stadtratsbeschlusses vom April 2014

AF3002/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 16. April 2014 beschloss der Stadtrat Dynamo Dresden beim Lizenzierungs
verfahren für den Spielbetrieb 2014/2015 zu unterstützen. Dabei wurde ebenfalls be

schlossen, dass gemeinsam mit der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden eine Lö
sung für die Stadionproblematik entwickelt werden soll. Bis zum 30. Oktober 2014 soll
die Lösung unter den in der Vorlage V2808/14 genannten Bedingungen dem Stadtrat
vorgelegt werden. Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Erarbeitung einer Lösung der Stadion
problematik unter den Bedingungen einer dauerhaften Vermeidung zusätzlicher
Zuschüsse durch die Landeshauptstadt Dresden zum laufenden Betrieb der Sta
dionprojektgesellschaft und der Schaffung einer verlässlichen Wirtschafts
grundlage für die SG Dynamo Dresden, die jährlich neu zu fassende Beschlüsse
vermeidet?"

In den vergangenen Wochen gab es Gespräche zwischen Verein, Stadion-Projektgesell
schaft und Landeshauptstadt Dresden, die zunächst zum Ziel hatten, alle Partner in den
gleichen Wissensstand hinsichtlich der aktuellen Aufwands- und Ertragsstruktur von Verein
und Stadion-Projektgesellschaft zu versetzen.
Leider ist die Führung des SG Dynamo Dresden e. V. durch eine hohe Diskontinuität ge
kennzeichnet. Nachdem Anfang des Jahres der bisherige Geschäftsführer Christian Müller

(nach nur rund 10 Monaten) durch den neuen Geschäftsführer Robert Schäfer ersetzt wur
de, musste ich vernehmen, dass nun auch der bisherige Aufsichtsratsvorsitzende Thomas
Blümel (nach rund 6 Monaten) sein Amt niedergelegt hat. Auch in den zurückliegenden Jah
ren hat es mehrfach und kurzfristig Wechsel in der Vereinsführung gegeben.

Diese anhaltenden personellen Verwerfungen und die damit verbundenen Strategiewechsei
in der Führung des Vereins erschweren der Landeshauptstadt Dresden eine gemeinsame

Suche nach Lösungsansätzen hinsichtlich der Stadion-Vertragsproblematik.
Ergänzend hierzu besteht mit der gegenwärtigen Vereinsführung Konsens darin, dass die fi
nanziellen Rahmenbedingungen des Vereins verlässlich geklärt sein müssen.

Seite 1 von 2

Nach der nunmehr erfolgten Lizenzierung für den Spielbetrieb in der 3. Liga gehe ich nach
den Signalen aus der Vereinsführung davon aus, dass auch die Problematik der Kölmel-Verträge zeitnah in eine langfristige Lösung überführt wird. Wie bereits in der o. g. Vorlage
V2808/14 „Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den
Spielbetrieb der Saison 2014/2015" aufgezeigt, sieht die Landeshauptstadt Dresden die
endgültige Klärung dieser Problematik als wichtige Voraussetzung für eine belastbare Ein
schätzung der finanziellen Leistungsfähigkeit des Vereins und einer darauf aufbauenden
Gestaltung des Stadionvertragsverhältnisses an.

2. „Welche der drei benannten Lösungsansätze (Übernahme der Mehrheit der Anteile

(oder aller Anteile) der Projektgesellschaft durch die SG Dynamo Dresden, Anpas
sung des bestehenden Vertragswerkes oder Heimfall) wurden bereits geprüft, bzw.
wie ist dort jeweils der aktuelle Stand und welche Erkenntnisse gibt es bereits?"

Da die Gespräche noch nicht abgeschlossen sind, können hierzu gegenwärtig noch keine
Aussagen getroffen werden.
3.

„Wird der Termin 30. Oktober 2014 zur Präsentation der Lösung eingehalten?"

Der Termin wird eingehalten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

