Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2990/14
Datum: 17. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung für den im Gebiet Kaditz/Mickten aufgestellten Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Str./Lommatzscher Str. durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.

...

2/7
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplanes
Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung) in der Fassung vom 31.
Januar 2014 (Anlage 1).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 110 a Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung) in der Fassung vom 31. Januar 2014 (Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./
Lommatzscher Str. (Änderungssatzung) nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis
Der Bebauungsplan Nr. 110 Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Str./Lommatzscher Str. ist am 20. Dezember 2001 in Kraft getreten. Eine Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden. Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe im August 2002 massiv betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober
2004, angepasst am 9. Januar 2012 (vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im
Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011). In dessen Umgriff ist das Plangebiet zu großen
Teilen enthalten.
...

4/7

Anlass für die Änderung/Ergänzung zum Bebauungsplan ist, dass die in Kraft getretene Satzung durch die Ausweisung des Überschwemmungsgebietes in Teilen überlagert wurde. Die
Landesdirektion (LaDi) hat die Landeshauptstadt Dresden aufgefordert, ihrer Anpassungsund Kennzeichnungspflicht nachzukommen. Das Anpassungserfordernis ergibt sich aus § 1
Abs. 3 und 5 sowie § 2 Abs. 1 BauGB, konkretisiert durch § 1 Abs. 6 Nr. 1 Nr. 7c BauGB.
In den letzten Jahren erfolgten Maßnahmen zum Hochwasserschutz. Die Fertigstellung der
Hochwasserschutzmaßnahmen für die Flächen des Überschwemmungsgebietes der Elbe
vom 25. Oktober 2004 führte in Teilen zur Anpassung des linkselbischen Überschwemmungsgebietes der Elbe nach § 75 Abs. 1 Sächsisches Wassergesetz in einen überschwemmungsgefährdeten Bereich. Die vorgenommene Änderung wurde mit Bekanntmachung am 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt rechtswirksam.
Für das gegenständliche Gebiet sind Hochwasserschutzmaßnahmen durch den Bau der
Hochwasserschutzanlage zwischen „Pieschener Winkel“ und Altkaditz zwar erfolgt, aber
noch nicht abgeschlossen, so dass für diesen Teil unverändert das Überschwemmungsgebiet Elbe festgesetzt ist. Bei einem statistischen Hochwasserereignis HQ 100 würde es weiterhin zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen. Es besteht ein Anpassungserfordernis für den Bebauungsplan Nr. 110 Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str., in der Fassung vom 12. Juli 2000, zuletzt geändert
am 7. November 2001. Für diesen Fall sollen entsprechende Festsetzungen getroffen und
Hinweise gegeben werden.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung unter Beachtung des Hochwasserschutzes zu gewährleisten, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner textlichen
Festsetzungen, gemäß § 1 Abs. 5 BauGB erforderlich.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
kann. Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgt durch eine öffentliche Auslegung
nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des
Kreises der betroffenen Öffentlichkeit nicht möglich ist.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und
der Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als
Sonderbaufläche (Großflächiger Einzelhandel), gewerbliche Baufläche, gemischte Baufläche, gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil, Wohnbaufläche, Gemeinbedarfsfläche und Grünfläche dargestellt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des geänderten Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind,
zur Verfügung zu stellen.
...

5/7

Örtliche Situation
Das Bebauungsplangebiet liegt am westlichen Rand der Stadt im Stadtteil Kaditz/Mickten.
Die Fläche des Bebauungsplanes ist teilweise bebaut:
Im Norden mit dem Einkaufszentrum „Elbepark“,
im südwestlichen Teil befindet sich ein gewerblich geprägter Bereich mit Baumarkt,
Fliesenhandel, Autoteilehandel und einer Tankstelle,
entlang der Straße „An der Flutrinne“ Wohnbebauung und die Niederlassung der
Sparkassenversicherung.
Das Gebiet ist vollständig erschlossen, weite Teile des B-Planes sind aber noch unbebaut.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Beabsichtigt ist die ergänzende Aufnahme von Festsetzungen im B-Plan. Für die betroffenen
Baugebiete im Bereich des Überschwemmungsgebietes der Elbe werden Festsetzungen
zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses getroffen.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
01/2013
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung) in der
Fassung vom 31. Januar 2014
bestehend aus dem Satzungstext (2 Blätter)

Anlage 3

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110 a, DresdenKaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str.
(Änderungssatzung), in der Fassung vom 31. Januar 2014

Anlage 4

Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str.
Nur zur Information.
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.

Helma Orosz

