Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.2

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

15. JULI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2389/13 (Sitzungsnummer: UK/058/2013)
Ausgestaltung der Ausschreibung „Verwertung der Bioabfälle aus Dresdner Haushalten
ab 2016"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt der Änderung der Ver
tragslaufzeit gegenüber dem Beschluss V1926/12 in elf Jahren zu.

Der 1. Beschlusspunkt ist erfüllt und wurde inhaltlich in den unter Beschlusspunkt 2 beschlos
senen Vergabeunterlagen umgesetzt.

2.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Ausschreibung
der „Vergärung von ca. 24.000 t/a Bioabfällen aus Dresdner Haushalten ab 2016"

mittels der vorliegenden Vergabeunterlagen (Anlage 2).
Die Ausschreibung erfolgte mit Bekanntmachung im EU-Amtsblatt am 12. Oktober 2013. An
gebotsabgabetermin war der 7. Januar 2014. Insgesamt haben 26 Interessenten (darunter
auch Ingenieurbüros und öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger) die Verdingungsunterlagen
abgefordert.

Nach Auswertung der vier eingegangenen Angebote wurde gemäß Vergabeantrag der Zu
schlag durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung in der Sitzung am 5. Juni 2014 an die
O. E. Vockert OHG, Zur Wetterwarte 17, 01109 Dresden erteilt.
Der 2. Beschlusspunkt ist erfüllt.

Dirk^flbert
B/ejqeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

H( ilma Orosz

okjerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

