Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3014/14
Datum: 17. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung
Tichatschekstraße
hier:
Kenntnisnahme der Stellungnahmen (Abwägung)
Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 570
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die während des Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570 abgegebenen Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange zur Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatschekstraße, bestehend aus
dem Satzungstext und der zeichnerischen Festsetzung (Anlage 2).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

942-SB-95 vom 23. August 1995
1861-46-1996 vom 10. Oktober 1996
V2529/13 vom 15. Oktober 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
-

942-SB-95 vom 23. August1995
1861-46-1996 vom 10. Oktober 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 570 Dresden-Mickten
Nr. 1, Tichatscheckstraße wurde am 10. Oktober 1996 gefasst. Die Satzung ist am 2. Mai
1997 in Kraft getreten.
Festgesetzt wurde ein Allgemeines Wohngebiet mit 13 Baufeldern für 137 Wohnungen.
Gründe für die Aufhebung
Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt
worden. Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe 2002 vollständig betroffen.
...

3/5

Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober
2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im
Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig
enthalten.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG und § 77
SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen
auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum
aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB. Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben,
die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür, eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes - in der Regel - eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1
Abs. 7 BauGB erforderlich ist.
Der Vorlage ist der Entwurf der Aufhebungssatzung für den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570 beigefügt (s. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der
Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat vom 2. Dezember 2013 bis 10. Januar 2014 statt. Die berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in
Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.
Es wurden keine Einwände gegen den Entwurf der Aufhebungssatzung vorgetragen.

...

4/5
Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

(Abwägungs-) Tabelle Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
(Kenntnisnahme)
Die Akte mit den Stellungnahmen (der Öffentlichkeit), der Behörden sowie der
Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 2

Entwurf der Aufhebungssatzung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570
Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 20. Mai 2014
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung
20. Mai 2014)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im M 1:1000.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1: 1000 liegt zu den Sitzungen des Ausschusses und des Stadtrates aus.

Anlage 3

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 20. Mai 2014

Anlage 4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatschekstraße
Rechtsplan (1 Blatt) i. d. F. v. 10. Oktober 1996
Erschließungsplan (1 Blatt) i. d. F. v. 28. August 1996
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570 liegt zu den Sitzungen des Ausschusses und des Stadtrates in Kopie aus.

Anlage 5

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570 i. d. F. v. 10. Oktober 1996

Anlage 6

Durchführungsvertrag des aufzuhebenden Vorhaben- und Erschließungsplans
Nr. 570 vom 8. Oktober 1996
- nicht öffentlich -

Helma Orosz

