Anfrage Nr.: AF3013/14
Datum: 15.07.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Dachverband der Freiwilligen Feuerwehren im Schönfelder Hochland
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der 53. Ortschaftsratssitzung, am 24. März 2014, wurden die Ortschaftsräte von
Schönfeld-Weißig über ein Gespräch zwischen dem Ortsvorsteher Hans-Jürgen Behr und
dem Bürgermeister Detlef Sittel informiert. Danach soll ein Dachverband der Freiwilligen
Feuerwehren im Schönfelder Hochland gegründet werden, dem Feuerwehrvereine in den
jeweiligen Ortschaften zugeordnet werden, die sich hauptsächlich um die Sicherung und den
Erhalt der Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und Gebäude kümmern sollen. Damit würde es ortsansässigen Vereinen auch ermöglicht , nicht mehr genutzte Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr auf Grundlage des Brandschutzbedarfsplanes für Heimatpflege und Brauchtum, bürgerschaftliches Engagement und ehrenamtliche Tätigkeiten dauerhaft und unentgeltlich zum Gemeinwohl der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu nutzen und ggf. sogar zu ertüchtigen. Vor diesem Hintergrund ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Aus welchen Gründen ist es notwendig, einen Dachverband der Freiwilligen
Feuerwehren einzurichten?
2. Aus welchen Gründen ist es notwendig, gezielt Feuerwehrvereine in den Ortschaften des
Schönfelder Hochlandes gründen zu lassen?
3. Welche Gründe können Vereinen entgegenstehen, ehemalige oder nicht mehr genutzte
Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr zu erwerben, zu ertüchtigen oder zu nutzen?
4. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt, ortsansässige Vereine im Schönfelder Hochland zu
unterstützen, ehemalige oder nicht mehr genutzte Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr
analog zu den neu zu gründenden Feuerwehrvereinen kostenfrei von der Stadt zu
erwerben, für Heimatpflege und Brauchtum, für bürgerschaftliches Engagement oder für
ihre Vereinszwecke zu nutzen bzw. zu ertüchtigen?
5. Welche verbindlichen Festlegungen zum Umgang und Verbleib der perspektivisch
beispielsweise durch Zusammenlegungen von Feuerwehren nicht mehr benötigten
Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und Gebäude enthält dazu konkret der
Brandschutzbedarfsplan?

6. Inwieweit können die Freiwilligen Feuerwehren der ehemaligen Gemeinden im
Schönfelder Hochland über diese Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und Gebäude
eigenständig verfügen und über welche Rechten und Pflichten verfügen sie dabei?
7. Wie sichert das Brand- und Katastrophenschutzamt den Erhalt der für den Einsatz nicht
mehr benötigten Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und Gebäude im Bestand der
noch existierenden Stadtteilfeuerwehren?
8. Inwieweit ist die vom Ortsvorsteher Hans-Jürgen Behr (CDU) eingangs geschilderte
Vorgehensweise mit dem Bürgermeister Detlef Sittel (CDU), den betroffenen Ämtern, wie
dem Brand- und Katastrophenschutzamt oder Liegenschaftsamt, im Zuge der Erstellung
des Brandschutzbedarfsplans abgestimmt worden, insbesondere die kostenfreie
Überlassung der Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und Gebäude an die
Feuerwehrvereine durch die Stadt?

Christiane Filius-Jehne

Seite 2 von 2

