Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB} 67.31

f 15. JULI 2014

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anke Wagner

Grenzsteine an der Verweilinsel Klosterteichplatz
AF2998/14

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vor einigen Jahren gestaltete die Landeshauptstadt an der Ostseite des Kloster
teichplatzes eine zuvor verwilderte Rasenfläche zu einer kleinen „Verweilinsel", die
von den Anwohnern und sonstigen Gästen sehr gut angenommen wird.
Der angelegte Weg, die neu gepflanzten Bäume, Sitzbänke und Abfallbehälter sind
eingefriedet durch Grenzsteine, auf denen unterschiedliche Inschriften und Zahlenan
gaben zu sehen sind. Anwohner und Gäste gleichermaßen interessieren sich immer
wieder für die Geschichte und den Hintergrund dieser Steine.
1.

Wer hat die Steine dort aufgestellt und warum ist es genau dort geschehen?"

Die Steine wurden im Rahmen der Flächenneugestaltung durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft aufgestellt. Sie sollen das Befahren der Grünflächen durch Kraftfahrzeuge
verhindern.

2.

„Welche Bedeutung haben die Steine {generell bzw. konkret für Leubnitz? Befan
den sich die Steine vor ihrer Verwendung am Klosterte ich platz an einem anderen
Ort in Leubnitz?"

Einen Bezug der Steine zu Leubnitz gibt es nicht.

3.

„Was genau steht auf den Steinen geschrieben?"

Die Steine sind ehemalige Kilometersteine von Landstraßen, weiche nach bundesdeutschem
Recht nicht mehr an diesen Straßen stehen durften. Sie zeigen Kilometerzahlen. Um die

Steine als Zeugnisse der Handwerkskunst und Geschichte zu bewahren, hat das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft diese auf seinem Lagerplatz sichergestellt. Verwendung fin
den die Steine vor allem als Abgrenzungsfunktion im Verkehrsraum in historischen Um
feldern, in denen moderne Polier, Feldsteine oder Kniegeländer nicht angebracht sind.
4.

„Hat die Esche, welche inmitten der „Insel" steht, eine besondere Bedeutung für
den Ortskern in Leubnitz? Gibt es einen besonderen historischen Hintergrund?"

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegen keine Informationen zu einem historischen
Bezug beziehungsweise zu einer besonderen Bedeutung der Esche für Leubnitz vor.

Seite 1 von 2

5.

„Ist es denk- und realisierbar, eine Informationstafel (analog zu der des Sühne
kreuzes) aufzustellen, um interessierten Besuchern und Gästen die Bedeutung der

Steine nahezubringen?"

Da es keine historischen Bezüge zum Standort gibt, wäre eine Tafel wenig sinnvoll. Informa

tion könnte nur das unter Antwort 3 Geschriebene sein.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

