Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 20.2

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

15. JULI

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012,
Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträ
gen, die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß
Anlage 1 bestätigt.

2.

Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis ge
nommen.

3.

Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000
EUR werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem
Juni-Hochwasser 2013 verwendet.

Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 3. kann folgende Information gegeben werden:

Im Haushaltsvollzug 2013 wurden für die Schadensbekämpfung und ersten Schadensbesei
tigungen neben notwendigen Eigenmitteln gemäß Beschlusspunkt 3. auch Fördermittel aus
der Verwaltungsvorschrift „Aufbauhilfe Feuerwehren; Soforthilfe; Kostenerstattung nach Ka-

tastrophenschutzgesetz" und aus der Richtlinie „Hochwasserschäden" (Maßnahmeplan) und
Erstattungen aus der Elementarschadensversicherung bereitgestellt/veranschlagt. Gemäß
vorläufigem Jahresabschlussergebnis 2013 wurden im Jahr 2013 aufwandswirksam Mittel
i. H. v. 1.879.805 EUR zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung verwen
det.

Die Abrechnung der Fördermittel aus der VwV „Aufbauhilfe Feuerwehren; Soforthilfe; Kos
tenerstattung nach Katastrophenschutzgesetz" wird derzeit vom Amt für Brand- und Katas
trophenschutz erarbeitet.

Wenn die Abrechnung fertiggestellt ist und das Prüfergebnis der Landesbehörde vorliegt,
kann der genaue Anteil der Landeshauptstadt Dresden an den Katastrophen- und Bekämp
fungskosten in einer späteren Beschlusskontrolle benannt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 10/2014
Mit freundlichen Grüßen

rtin Seide!

Hartmut-Vorjohann Beigeofdneier für Soziales
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

