Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 27

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

15. JULI ?(

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1371/11 (FL/050/2011)
Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des ehemaligen Betonwerkes auf
der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II, Revitalisierung der Industriebrache

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2011
eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1,1 Mio. EUR für den Abriss
der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen auf dem Areal des ehemali
gen Betonwerkes an der Strehlener Straße im Projekt HI.2739014 „Strehlener Str.,
Rückbau Betonwerk".

2.

Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung
von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in Höhe von
785 TEUR im Projekt HI.2739014 sowie durch die Minderung der im PSP-Element
70.230011.710.010 für den Grunderwerb veranschlagten Mittel um 315 TEUR:

3.

Der Abriss der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen des ehemaligen
Betonwerkes mit anschließender Ausbildung der Flächen
-

als befahrbare Schotterfläche für die Nutzung als PKW-Stellplätze, ein

schließlich Materiallieferung im Abbruchbereich und
Herstellung einer Rasenfläche einschließlich Materiallieferung im Be

reich der Vorkriegsbebauung; die Schotterfläche umschließend
wird bestätigt.
Entsprechend den Ausführungen in der Beschlusskontrolle vom 22.11.2013 wurde vom Um
weltamt der 2. Bauabschnitt It. Zwischenbericht „Abbruch von Fundamenten, Bodenplatten
und Decken von Altkellern, Perforierung von Kellersohlen, Tiefenenttrümmerung, Beseitigung
von Abfallablagerungen und Grünflächengestaltung" zur geplanten Nachnutzung als Par-

kierungsanlage" an die Fa. Müller & Sohn GmbH in Auftrag gegeben.
Für den 2. Bauabschnitt unter Leitung des Umweltamtes war am 04.11.2013 Baubeginn. Die

Übergabe des Objektes nach Fertigstellung der Baumaßnahmen erfolgt im August 2014 an
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen.

Bis zum 31 08 2014 wird durch das Umweltamt der Verwendungsnachweis an die Landesdi
rektion Sachsen ausgereicht. Bis Ende 2014 erfolgt die Fertigstellungspflege und bis Ende
2016 die Entwicklungspflege für die Grünflächengestaltung im Auftrag des Umweltamtes.
Mit freundlichen Grüßen

Sefdefv-

rdne(er für Soziales

Kenntnisnahme:

