Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

16. Juli 2014

E I N L A D U N G
zur 67. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/067/2014)
am Dienstag, dem 22. Juli 2014,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Antrag „Fuß- und Radwegverbindung zur Verbesserung der Anbindung des
Wohngebietes Neuer Heidehof an den öffentlichen Personennahverkehr“
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher, Diskussion und
Beschlussfassung

6

Antrag „Gehölzschutz in Langebrück - Rhododendren als ortstypisches Heidekrautgewächs unter besonderen Schutz stellen!“
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher, Diskussion und
Beschlussfassung

7

Antrag „Gedenken an die Opfer des 1. Weltkrieges - Pflege des Denkmals am
Steinweg als Mahnmal gegen Krieg.“
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher, Diskussion und
Beschlussfassung

8

Antrag „Einhaltung von Ordnung und Sauberkeit - Umsetzung von Anliegerpflichten auf öffentlichen Verkehrsflächen und Grundstücken“
hier: Diskussion und Beschlussfassung

9

Umsetzung Beschluss OR LB 08/2014 „Flächenerwerb Flurstücke 309f, 309g
und 309h der Gemarkung Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

10

Einhaltung und Umsetzung der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung in der Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

11

Entwässerung im Wohngebiet Neuer Heidehof
hier: Erhebung des vollständigen Bestandes an Drainageleitungen durch die
Stadtentwässe-rung Dresden GmbH, Diskussion und Beschlussfassung

12

Informationsvorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresdern
V 2954/14 v. 18. Juni 2014 „Ergebnisse und Konesequenzen der Eingemeindung in die Landeshauptstadt Dresden“ (Beschluss Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden SR 0714/13 v. 26.09.2013)
hier: Einbrinung der Vorlage, Diskussion

13

Fragen an den Ortschaftsrat

3/3
14

Termine

15

Sonstiges

Nicht öffentlich
16

Verkauf, Vermietung und Verpachtung sowie sonstige Nutzung von öffentlichen
Grundstücken und Gebäuden in der Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

17

Vereinsförderung 2014
hier: Beratung der Förderanträge, Diskussion und Beschlussfassung

18

Haushaltsvollzug für das Jahr 2014
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

19

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt Dresden
hier: Mittelanmeldungen der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

20

Veranstaltungs- und Projektplanung der Ortschaft Langebrück
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

21

Termine

22

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

