LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschlusszu:

V2940/14

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet an der Leipziger Straße,
zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen, einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 B, DresdenNeustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungs
planes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

3.

Voraussetzung für jegliche bauliche Entwicklung der Flächen ist der Nachweis des Hoch
wasserschutzes. Die Bebauung hat sich den Erfordernissen des geplanten Gebietsschut
zes anzupassen.

4.

Unter Berücksichtigung der Erkenntnisse aus der Flut 2013 (siehe V2756/14), den Anre
gungen aus der Bürgerversammlung zum B-Plan 357 und dem Leitgedanken des Mas
terplans „Park schafft Stadt" wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die bislang vorge
schlagene Bebauungsstruktur zu überarbeiten. Insbesondere sind mit Bezug zum Be
schlusspunkt 2 des Masterplans - nachhaltige Stadtentwicklung, hohe Standards des
ökologischen und ressourcenschonenden Bauens, möglichst kleinteilige Nutzungs- und
Bebauungsstruktur - folgende Planungsziele anzustreben:

•
•

geringere bauliche Dichte und keine Hochhäuser mit mehr als sechs Geschossen
Sicherung von mehr Grün- und Freiraumflächen und das Freihalten der Kulturspange
für Freizeit- und kulturelle Nutzungen

•

eine Mischung aus hochwertigen und preiswerten Wohnraumangeboten

•

bei der geplanten Aufwertung und Erweiterung des Radweges in Form einer Prome
nade ist die öffentliche Nutzung zweifelsfrei und dauerhaft zu sichern

-2-

5.

Für die vom Stadtrat beschlossenen Planungsleitlinien für das Planungsgebiet Masterplan
Leipziger Vorstadt (V1658/12, Dresden Brownfield Pledge) ist unverzüglich ein Umset
zungskonzept mit konkreten Maßnahmen vorzulegen.

Dresden,

!,#

1«. JUU ZBH

(M0&

Helma Örosz

Vorsitzende

p Hüben

trsterßör9errnelster

