Anfrage Nr.: AF3017/14
Datum: 18.07.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Abriss von historischer Bausubstanz
Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele Gebäude, die vor 1945 errichtet wurden, sind seit 1990 in Dresden abgerissen worden?
2. Wie viele davon standen unter Denkmalschutz?
3. Wie viele davon waren als Kulturdenkmal eingetragen?
4. Wie viele davon befanden sich in Denkmalschutzsatzungsgebieten der Stadt Dresden?
5. Das Haus Loschwitzer Straße 22 wurde in den vergangen Tagen abgerissen. War
dieses Haus eingetragenes Kulturdenkmal? Wurden bezüglich der Abrissgenehmigung Gespräche mit den Denkmalbehörden geführt? Wenn ja, zu welchen Ergebnissen haben diese geführt? In der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das
Denkmalschutzgebiet Blasewitz/ Striesen-Nordost vom 9.5.1996" wird als genehmigungsbedürftig der „Abbruch von baulichen Anlagen“ aufgeführt (§3 (2) b)). Wer hat
im vorliegenden Fall diese Genehmigung mit welcher Begründung erteilt?
6. USD wurde eine Baugenehmigung für zwei Würfelhäuser auf dem Grundstück
Loschwitzer Straße 22 erteilt. Inwiefern deckt sich dies mit der Vorgabe der Satzung,
in der unter §2 als Schutzgegenstand u.a. benannt werden:
a) die bestehende ensembleartige Baustruktur;
b) die überkommene First- und Traufhöhe sowie die Abstandsflächen zu benachbarten Gebäuden in ihrer Verhältnismäßigkeit des typischen Bestandes der Umgebungsbebauung;
e) die parkähnlichen Gartenanlagen als ortstypischer Standort einer Einzelhausbebauung?
7. Welche behördeninternen Verfahren führten zur Erteilung der Abbruchgenehmigung
für folgende Häuser:
a) Friedrich-Hegel-Straße 8
b) Loschwitzer Straße 30 (Remise)
c) Bernhardstraße 64?
8. Auf der Kaitzer Straße 112 und 114 wurden zwei Wohngebäude erichtet, die die vorhandene Wohnbebauung deutlich überragen. Inwiefern ordnet sich diese Bebauung

nach §34 Baugesetzbuch "Art und Maß der Bebauung" in die vorhandene Umgebung
ein?
9. Wie viele Abbruchgenehmigungen sind in Denkmalschutzsatzungsgebieten aktuell
erteilt, die noch nicht umgesetzt wurden? Ich erbitte eine konkrete Auflistung.
10. Wie ist der Verfahrensstand bei den Häusern Glasewaldstraße 14 und Naumannstraße 4 (Bismarckhaus)?
11. Wie viele vor 1945 erbaute Gebäude wurden nach Erkenntnisstand der Verwaltung
durch USD abgerissen? Hinzuzuzählen sind Grundstücke, die USD von einem Vorbesitzer mit Abbruchgenehmigung und Neubaugenehmigung erworben hat.
12. Was müsste aus Sicht der Verwaltung geschehen, um die historische Bebauung (vor
1945) in Dresden in Denkmalschutzgebieten und darüber hinaus im gesamten Stadtgebiet wirkungsvoll vor Gewinnmaximierungsinteressen einzelner Investoren zu
schützen?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

