Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/057/2014)
am Montag, 14. Juli 2014,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5
ö NS OSR AF/057/2014 14. Juli 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel
Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Aufhebung des Beschlusses V-AF0082/14 - Pflege des Altfrankener Parkes für das Jahr 2014

V-AF0083/14
beschließend

2

Bereitstellung von Finanzmitteln zur Pflege des Altfrankener Parkes

V-AF0084/14
beschließend

3

Ausbau des Spielplatzes Haufes Berg zur Nutzung für verschiedene Ballspielarten

V-AF0081/14
beschließend

4

Pflasterung des Fußweges zwischen Halankweg und Otto-HarzerStraße

V-AF0080/14
beschließend

5

Instandsetzung des Weges neben der Autobahn

6

Sonstiges

6.1

Umbenennung von Weg zum Kim-Hotel

6.2

Pflegearbeiten in der Ortschaft

6.3

Öffnungszeiten Grünschnittannahme im Bauhof Gompitz

3/5
ö NS OSR AF/057/2014 14. Juli 2014

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Aufhebung des Beschlusses V-AF0082/14 - Pflege des Altfrankener Parkes für das Jahr 2014

V-AF0083/14
beschließend

Das Schnittgut musste auf Grund der Menge unbedingt entsorgt werden. Durch die Firma
HBS Hausmeister- & Bauservice GmbH wäre dies nur durch einen sehr hohen Kostenanstieg
möglich gewesen. Da dies durch den Ortschaftsrat nicht finanziert werden konnte, musste
eine andere Firma beauftragt werden.
Beschluss:
Der am 16.06.2014 gefasste Beschluss wird aufgehoben, da der Auftrag zur Pflege des Altfrankener Parkes nicht an die Firma HBS Hausmeister- & Bauservice GmbH vergeben werden konnte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Bereitstellung von Finanzmitteln zur Pflege des Altfrankener
Parkes

V-AF0084/14
beschließend

Damit der Altfrankener Park wieder in einen parkähnlichen Zustand versetzt wird, stellt der
Ortschaftsrat die im Beschluss genannten finanziellen Mittel zur Verfügung. Weiterhin wird
die Verwaltung damit beauftragt eine Firma mit der Reinigung der Wege zu beauftragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für die Pflege des Altfrankener Parkes (Wiesenmahd, Totholzentfernung und Freischnitt der Bänke) aus den Verfügungsmitteln 2014 einen Betrag in Höhe von
5.565,63 Euro
gemäß den mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geprüften Angeboten zur Verfügung zu stellen.
Die Abrechnung hierzu erfolgt über die Verwaltungstelle Gompitz.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
ö NS OSR AF/057/2014 14. Juli 2014

3

Ausbau des Spielplatzes Haufes Berg zur Nutzung für verschiedene Ballspielarten

V-AF0081/14
beschließend

Um die Attraktivität des Spielplatzes Haufes Berg für Kinder der Ortschaft im mittleren Alter
zu erhöhen, entscheidet sich der Ortschaftsrat für die Erweiterung. Außerdem wird berücksichtigt, dass die derzeit jüngeren Kinder heranwachsen und damit die Auslastung der Spielgeräte gegeben ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für den Ausbau des Spielplatzes Haufes Berg zur Nutzung für
verschiedene Ballspielarten aus den Verfügungsmitteln des Jahres 2014 einen Betrag in Höhe von
maximal 7.000,00 Euro (für Ballfangzaun + 2 Fußballtore)
gemäß dem vom Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft geprüften Angebot zur Verfügung zu
stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
4

Pflasterung des Fußweges zwischen Halankweg und OttoHarzer-Straße

V-AF0080/14
beschließend

Die Verwaltungsstelle wird beauftragt vom Straßen- und Tiefbauamt ein entsprechendes Angebot einzuholen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für die Pflasterung des Fußweges zwischen Halankweg und
Otto-Harzer-Straße vom Straßen- und Tiefbauamt ein Angebot einholen zu lassen und ist
bereit aus seinen Verfügungsmitteln entsprechende Gelder für die Pflasterung zur Verfügung
zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Instandsetzung des Weges neben der Autobahn

Bei einem Besichtigungstermin wurde festgestellt, dass die auszugleichende Höhe ca.
2 Meter beträgt. Damit würde eine Aufschüttung von 10 Meter einer Steigung von
20 % entsprechen. Rechts und links gibt es kleine Nebenwege, die mit einem flacheren Ausgang ebenfalls an der Kohlsdorfer Landstraße enden. Diese Wege wurden vor kurzem bei
der Pflege der Grünfläche in einer kleinen Breite mit gemäht. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Mahd in einer größeren Breite zu veranlassen, damit auch Bürger mit z. B. Kinderwagen diese Wege nutzen können. Dafür soll der Hangbereich nicht mehr gemäht werden. Von der Aufschüttung der Böschung wird abgesehen, da diese Variante einfacher umzusetzen ist.

5/5
ö NS OSR AF/057/2014 14. Juli 2014

6

Sonstiges

6.1

Umbenennung von Weg zum Kim-Hotel

Bei der postalischen Zustellung zum Kim-Hotel Im Park mit Postanschrift Otto-Harzer-Straße
2 kommt es immer wieder zu Verwechslungen, da es auf der Otto-Harzer-Straße die Hausnummern 2, 2a und 2b gibt. Aus diesem Grund wurde vom Direktor des Hotels der Vorschlag
unterbreitet die Einfahrt zum Hotel in „Kimmerleweg“ umzubenennen. Der Ortschaftsrat hat
diebezüglich ein Vorschlagsrecht und stimmt dem zu. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt
alles Weitere zu veranlassen.
6.2

Pflegearbeiten in der Ortschaft

Es müssen folgende Bereiche gemäht bzw. das Unkraut beseitigt werden:
- Weg hinter dem Bildungszentrum
- entlang der Kohlsdorfer Landstraße
- Verkehrsinseln auf der Altfrankener Dorfstraße
- Weg zum Spielplatz Haufes Berg.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt das zuständige Amt zu beauftragen.
Weiterhin soll darauf geachtet werden, dass auf dem Weg zum Spielplatz Haufes Berg die
Bäume und Sträucher am Jahresanfang ausgeschnitten werden, um eine gegenseitige Behinderung zu vermeiden.

6.3

Öffnungszeiten Grünschnittannahme im Bauhof Gompitz

Es wird angefragt, ob die Öffnungszeiten für die Grünschnittannahme in Gompitz bürgerfreundlicher gestaltet werden können. Es wäre schön, wenn evtl. 2 Tage die Abgabe von 15
bis 18 Uhr möglich wäre.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

