LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschlusszu:

V2905/14

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 11. Juli 2013
Beschluss:

Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159), zuletzt ge
ändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsBVBI. S. 158), beschließt der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
Satzung

zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992
zuletzt geändert am 11. Juli 2013
Vom 10. Juli 2014

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), hat der Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Juli 2014 folgende Satzung zur
Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 11. Juli 2013, beschlossen:

§1
Zu Anhang 3, Anlage 1:

Anhang 3, Anlage 1 (alt) entfällt.
Anhang 3, Anlage 1 (neu) wird in die Satzung aufgenommen.

-2-

§2

Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

17. JULI

OKerbürgermeisterin

-3-

Anhang 3, Anlage 1 (neu):

-4-

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

±7. JULI 201*

erbürgermeisterin

