Anfrage Nr.: AF3015/14
Datum: 17.07.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neuregelung der Straßenmusik
Einleitung:
Die Stadtverwaltung hat sich veranlasst gesehen, entgegen der Vereinbarung im Kulturausschuss, sozusagen „über Nacht“, eine Neuregelung zur Ausübung von Straßenmusik/Straßenkunst ab 1. August 2014 zu erlassen.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum hat man, wenn akuter Handlungsbedarf bestand, nicht vorübergehend auf die
ursprünglichen Regelungen der Straßenmusik zurückgegriffen, die jahrelang gültig
waren?
2. Wurden mittlerweile Vertreter der Straßenmusiker, wie im Kulturausschuss Anfang
Juni verabredet, an den Tisch des Straßen- und Tiefbauamtes eingeladen? Wenn
nein, wann ergeht diese Einladung und zu welchem Termin?
3. Welche Begründung für die kurzfristige Neuregelung hat die Verwaltung, wurde doch
auf Bitten des Leiters des Straßen- und Tiefbauamtes der Termin zur Erstellung der
Satzung auf Ende Oktober verschoben (siehe Protokoll Kulturausschuss)?

Christiane Filius-Jehne

