LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschluss zu:

V2756/14

Gegenstand:

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maß
nahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur
Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten
Vorschläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung
des Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen
und hydraulischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspie
gellagen im Stadtgebiet) einzuarbeiten.

2.

Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Ober
bürgermeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden
Gewässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen,
dass die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich
sichergestellt wird.

3.

Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden^Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
keit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im
II. Quartal 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4a. Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und
Pieschener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben
mit dem Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu
diskutieren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Bauleit
planung (Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neu

städter Hafen) wird parallel in Abstimmung mit den vorbereitenden Untersuchungen fort
geführt.

-2-

4b. Es ist zu gewährleisten, dass die potenziellen Investoren im Gebiet, sobald die planeri
schen und rechtlichen Grundvoraussetzungen vorliegen, auf eigene Kosten mit der De
tailplanung und Realisierung des durch sie zu übernehmenden Teils der Hochwasser
schutzanlagen beginnen können. Das weitere Vorgehen ist mit den zuständigen Behör
den des Freistaates abzustimmen und begünstigte Grundeigentümer/-innen sind zu be
teiligen.

5.

Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürger

meisterin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten
zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr.
Dresden,

