LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschluss zu:

V2707/14

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2014/2015
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015 inklusive der Bedarfsplanung - Teil B.

2.

Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungs
verantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktua
lisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis
zum 30. September 2014 zu informieren.

3.

Zur Sicherung eines ausreichenden Hortangebotes am Standort der 47. und 68. Grund
schule wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis zur baulichen Erweiterung dieser Ein
richtungen eine Ausnahmegenehmigung zur Kapazitätserweiterung der Betriebserlaubnis
durch das Landesjugendamt zu erwirken und den Ortsbeirat Prohlis zeitnah über den
Fortgang der Angelegenheit zu informieren.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen des zum 30. September 2014 ge

planten Berichts über Änderungen in der Vorhabenplanung insbesondere Maßnahme
pläne für jene Stadtteile vorzulegen, in denen die Defizite in der wohnortnahen Kitaplatz

versorgung am größten sind (z. B. Pieschen, Friedrichstadt). Bis dahin sind ein Ersatz
vorschlag für einen geplanten, aber nicht mehr realisierbaren Kita-Bau im Umfeld des
Kulturkraftwerks-Mitte vorzulegen, sowie die Kosten für eine Sanierung der Kita „Stadt
randentdecker" auf der Oskar-Seyffert-Straße 11 sowie der Kita „Schneckenhaus e. V."
auf der Prellerstraße 6/8 und damit den Erhalt beider Einrichtungen zu prüfen.

Dresden,

17. JULI

