LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014).

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschlusszu:

V2893/14

Gegenstand:
Gewährung eines mobilen Begleitservice im Rahmen des Dresden-Passes
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einführung eines mobilen Begleitservices als freiwillige Leis
tung des Dresden-Passes.

2.

Ab dem 1. September 2014 erhalten Inhabende eines Dresden-Passes, sofern sie im
Besitz eines Schwerbehindertenausweises im Sinne des § 69 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, kostenfrei Leistungen
des mobilen Begleitservices der Dresdner Verkehrsbetriebe AG.

3.

Die Änderung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen wird beschlos
sen.

4.

Der für das Jahr 2014 benötigte Betrag von 10.000,00 Euro wird aus nicht benötigten
Mitteln für den Mobilitätszuschuss für Kinder, Jugendliche und Auszubildende ohne vor
rangige Ansprüche auf Schülerbeförderungskosten im Rahmen des Bildungs- und Teil
habepakets bereitgestellt. Die für die Jahre 2015 und 2016 benötigten finanziellen Mittel
in Höhe von jeweils 30.000,00 Euro stehen unter dem Vorbehalt des Haushaltsbeschlus
ses.

-2-

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 10. Juli 2014

Inhaltsverzeichnis

§
§
§
§

1

Ziel der Richtline

2

Anspruchsberechtigte Personen

3

Antragstellung

4

Antragsbearbeitung

§ 5
§ 6
§ 7
Anlage

Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger Woh
nung bzw. Hauptwohnung in Dresden.

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultur
einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt
Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufge
führten Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre
Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Ein
kommen und Vermögen sicherstellen können.

(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches - Sozialgesetzbuch (SGB XII) - Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches - Sozialgesetzbuch (SGB II) - Grundsi
cherung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).

2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die An
spruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu
§ 82 SGB XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemein
schaft die maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß
§§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbe
darfe nach § 28 SGB XII in der jeweils gültigen Fassung zuzüglich 10 Prozent, zu
züglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbe
darfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet und

-3-

b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die

Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Absatz 2
Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen
Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung

(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft le
bende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und
eheähnlicher Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder
AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,

d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Auf
enthaltstitel
a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Perso
nen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Un
terhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld,
Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der
letzten vier Wochen u. a.,
b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,

c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten DresdenPässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der
Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird
ein schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkom
mens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsbe
rechtigung bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach
Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.

-4-

§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorüber
gehender Notlage der antragstellenden Person.

(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbun
denen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-

Passes in Anspruch genommen werden.

(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten DresdenPass.

(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weiter
gegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.

(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Ver
sagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen
Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des
Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der
Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen er
mäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch ge
nommen werden.

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein
Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Ab
schnitt 4 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für Inhaberinnen und Inhaber
eines Dresden-Passes ausgeschlossen.

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die

Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraus

setzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu
Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes
zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwal
tungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtli
chen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Juli 2014 in Kraft.

-5-

(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006,
zuletzt geändert am 21. März 2013, außer Kraft.

Dresden,
A

17 JULI ZflK

>ros;

Otferbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Ge
meinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen
soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend ma
chen.

-6-

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 7

Abschnitt 8
Abschnitt 9

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr
der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis
18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internatio
nalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderho
lung
Jugendkunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahver
kehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
1. Produkte

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 1. Januar 2013 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrs
mittel der Partner im WO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß Beförderungsbedin
gungen und Tarifbestimmungen des WO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialta
rif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte
Monatskarten
Abo-Monatskarten
4er-Karten

Rabattstufe je Ticket
Rabatt von 9,50 Euro
Rabatt von 13,00 Euro
Rabatt von 2,00 Euro

(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) Auskunft über
ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur
statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benö
tigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen
Datenschutzbestimmungen.

2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres DresdenPasses in den Serviceeinrichtungen der DVB die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

(2) Die DVB erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. Dabei ist zwischen er
mäßigtem Tarif und Normaltarif zu differenzieren.

-7-

3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch
die DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt ei
nes Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeits
vermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen den DVB und den Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif
wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des DresdenPasses besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung
des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB die durch
das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätes
tens zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchs
berechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden
Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf An

tragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Nor
maltarif mit den DVB.
4. Produkt 4er-Karte

Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten
Fahrausweisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Schüler und Auszubil
dende
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des Ver
kehrsverbundes Oberelbe (WO) ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbe
förderung im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvor
schriften und der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die „Gewährung von Leistun
gen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Sozialgesetzbuch Sozialhilfe
(SGB XII) an Personen nach § 3 AsylbLG" vom 15. Dezember 2011 können einen freiwilligen
Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket

Monatskarten
Abo-Monatskarten

Rabatt von 9,50 Euro
Rabatt von 13,00 Euro

-8-

(3) Antragstellung

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zu
ständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die an
tragstellenden Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Un
terlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
-

-

Dresden-Pass
gültige Kundenkarte des WO
vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug
von Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem AsylbLG, von Kinderzuschlag
und/oder Wohngeld
Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise
erstattet und in der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Mobiler Beqleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne
des § 69 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwer
behindertenausweis sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Be
gleitdienst der DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.
(2) Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem indivi
duellen Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.

(3) Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gülti
gen Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach
vorheriger Anmeldung erbracht.

(4) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen
Personen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die
Anzahl der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage
für die Evaluierung.

(5) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB Auskunft über ihre Person entsprechend Ab
satz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inan
spruchnahme des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die
Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestim
mungen.

Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtiaunqsschein

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der Lan
deshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug ei
ner belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.

-9-

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eis
schnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Lan
deshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Feri
enpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6
bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf An
trag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen
der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der För
derrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss
am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8: Jugendkunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des
Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtungen
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.

Abschnitt 9; Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen
Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen
Bibliotheken Dresden.

-10-

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtunqen

im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Skulpturen

geltende Ermäßigungen des Hauses

sammlung
Schloss - Georgenbau:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Grünes Gewölbe, Rüstkammer, Münzkabinett,
Schlossturm (April - Oktober) Sonderausstel
lungen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansamm

geltende Ermäßigungen des Hauses

lung, Mathematisch-Physikalischer Salon

geltende Ermäßigungen des Hauses

Museum für Sächsische Volkskunst
Puppentheatersammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatl. Museum für Mineralogie und Geologie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesmuseum für Vorgeschichte

geltende Ermäßigungen des Hauses *

Deutsches Hygienemüseum

geltende
geltende
geltende
geltende

Verkehrsmuseum

Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum

Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen: Museum zur Dresdner Frühro
mantik, Kraszewski-Museum, Weber-Museum,
Städtische Galerie Dresden, Heimat- und

Ermäßigungen
Ermäßigungen
Ermäßigungen
Ermäßigungen

des
des
des
des

Hauses
Hauses
Hauses
Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Palitzschmuseum Prohlis

Staatsschauspiel:
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im Hof,
Probebühnen I und Astoria

geltende Ermäßigungen des Hause

Staatsoper Dresden
Theater Junge Generation - Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation - Sparte Puppen

ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage

geltende Ermäßigungen des Hauses

spiel

Kulturpalast

geltende Ermäßigungen des Hauses
nur für Eigenveranstaltungen - Anfrage

Staatsoperette

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstal
tungen oder Ausstellungen)

50 Prozent

Dresdner Philharmonie

Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/
Kursgebühren)
Rathausturm

bis zu 50 Prozent
50 Prozent
Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss
50 Prozent

