LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschlusszu:

V2738/14

Gegenstand:

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in
der Landeshauptstadt Dresden".

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der gemeinsamen Wür
digungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen der Haushaltspla
nung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnum
mer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 30.590 Euro für
die Bürgerstiftung Dresden einzustellen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der bereichsübergreifen
den Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen der
Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen"
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. einzustellen.

4.

Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwal
tung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weiteren

Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements" mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt wird hinsichtlich ihrer Wirksamkeit
gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit der ersten turnusmäßigen Be
richterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36).

Dresden, 17. JULI 2014

Oros
Vorsitzende

