DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3016/14
Datum: 17.07.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Willkommensstele Autobahnabfahrt A4 Hellerau
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach der Autobahnabfahrt auf der Radeburger Straße hat die Landeshauptstadt Dresden
eine Willkommensstele aufgestellt. Auf dieser werden die Vorbeifahrenden in verschiedenen
Sprachen begrüßt. Ich wurde mehrmals darauf hingewiesen, dass eine Begrüßung in sorbischer Sprache fehlt.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Gibt es einen speziellen Grund, warum auf eine Begrüßung in sorbischer Sprache
verzichtet wurde?
2. Wenn Nein, wird die Stadtverwaltung eine Korrektur vornehmen und wann könnte
diese erfolgen?

Mit freundlichen Grüßen,

Andreas Naumann

