Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1
18. JULI 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Nachfrage zum Blitzer auf der Radeburger Straße
AF3000/14

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zum im letzten Jahr neu installierten stationären Blitzer an der Radeburger Straße
möchte ich gern aktuelle Zahlen abfragen.

1. Wie viele Unfälle wurden auf der Radeburger Straße im Jahr 2013 insgesamt und im
Jahr 2014 bisher gezählt?
I. Wie viele Unfälle davon waren leichte bzw. schwere Auffahrunfälle?

II. Wie viele Unfälle mit Personenschäden wurden dabei festgestellt?

Bitte unterteilen Sie die statistischen Angaben zu Unfällen auf der Radeburger
Straße stadtwärtige Richtung nach Abschnitten: 1. Autobahnabfahrt bis Meinhold
straße und 2. Meinholdstraße bis Stauffenbergallee."

Hierüberführt die Landeshauptstadt Dresden keine Statistik. Die Zuständigkeit liegt bei der
Polizeidirektion Dresden.

„2. Wie viele Grenzwertüberschreitungen wurden im gesamten Jahr 2013 am Blitzer
Radeburger Straße festgestellt und in wie vielen Fällen wurden Ordnungswidrig
keitsverfahren eingeleitet?"

Im Jahr 2013 (ab Inbetriebnahme am 19. August 2013) wurden 12 685 Grenzwertüberschrei
tungen festgestellt. Davon wurde in 7 611 Fällen ein Ordnungswidrigkeitsverfahren eingelei
tet.

„3. Wie viele Grenzwertüberschreitungen wurden im bisher im Jahr 2014 am Blitzer
Radeburger Straße festgestellt und in wie vielen Fällen wurden Ordnungswidrig
keitsverfahren eingeleitet?"

Im laufenden Jahr (Stand: 26. Juni 2014) wurden bisher 8 042 Grenzwertüberschreitungen
registriert und in 4 938 Fällen ein Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet.

Seite 1 von 2

„4. Welche Einnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden durch den Blitzer im Jahr
2013 gesamt gehabt? Welche Einnahmen gab es bisher im Jahr 2014?"
Die Einnahmen im Jahr 2013 beliefen sich auf 214.026 Euro, im Jahr 2014 bisher auf
113.894 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

