Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.00

UJÖLI2M4

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Trassengenehmigungen
AF3003/14

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Die Deutsche Telekom AG hat sich im Rahmen ihrer Ausbauoffensive für Breitband

internet dazu bekannt, auch in Dresden weiter zu investieren. Die angekündigten In
vestitionen in den Glasfaserausbau werden prioritär in den Stadtteilen Striesen und

Blasewitz beginnen. Gegenwärtig laufen die Planungen, die Einholung von Trassen
genehmigungen und es werden Gespräche mit den Hauseigentümern geführt, um die
notwendigen Zustimmungen und Erlaubnisse zu erhalten. Der Ausbau soll im Jahr

2014 beginnen und im Jahr 2015 für die genannten Stadtteile abgeschlossen werden.

Nach den mir vorliegenden Informationen werden die notwendigen Trassengenehmi
gungen durch die Landeshauptstadt Dresden nur schleppend erteilt.

1. Wie viele Anträge liegen von der Deutschen Telekom zu Trassengenehmigungen
für den Ausbau des Breitbandinternets vor?"

Für den Ausbau des Informationskabelnetzes der Deutschen Telekom liegen im Straßenund Tiefbauamt allein 2014 ca. 120 Anträge vor. Ungefähr die gleiche Anzahl von Anträgen
liegen auch von anderen Telekommunikationsanbietern, wie Kabel Deutschland, Vodafone
und Telecolumbus, vor.

Die Anträge werden mit den Eingangsdaten erfasst und auf Vollständigkeit geprüft. Dabei
wird oftfestgestellt, dass die Antragsunterlagen nicht den Anforderungen entsprechen und
demzufolge nachgebessert werden müssen.

Seite 1 von 2

2. „Welches Eingangsdatum tragen diese Anträge? (Bitte einzeln für jeden Antrag
aufführen.)"
Das Auflisten von Anträgen in Reihenfolge nach Eingangsdaten ist in dem zur Anwendung
gekommenen elektronischen System nicht vorgesehen und kann demzufolge auch nicht ge
leistet werden.

3. „Wann ist mit einem Bescheid zu rechnen? (Bitte einzeln für jeden Antrag auffüh
ren.)"

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, da sich die Bearbeitungsdauer nach dem Um
fang der Anträge richtet. Der Umfang ist abhängig von der klassifizierten Straße, dem Eingriff
in den Straßenoberbau, der Verkehrsraumeinschränkung als auch der Eingriffszeit. Mögliche
Beteiligungen Dritter (z. B. Versorger oder Verkehrsunternehmen) bringen zusätzliche Zeit
abhängigkeiten.
Mit freundlichen Grüßen

u. Ol* SÜSS—
Helma Orosz

Seite 2 von 2

