Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.2

ItJBUtM

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Sabine Friedel

Runder Tisch Wohnen
AF2997/14

Sehr geehrte Frau Friedel,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Presseberichten zufolge hat die Stadtverwaltung einen Runden Tisch zum Thema
Wohnen bzw. zum Wohnkonzept eingerichtet.

1. Welche Personen / Institutionen / Organisationen sind an diesem Tisch beteiligt
und vertreten?"

Mit der Gründung des „Runden Tisches Wohnen" 2011 wurde seitens der Landeshauptstadt
Dresden das Ziel verfolgt, eine Informationsplattform für die Akteure des Wohnimmobilien
marktes zu schaffen.

Entgegen der allgemein gefassten Bezeichnung hat der „Runde Tisch Wohnen" vordergrün
dig die Aufgabe, sich über alle Themen der Wohnungserstellung und Planung auszutau
schen.

Der Verwaltung bietet es die Möglichkeit, Maßnahmen und Instrumentarien der Stadtentwick
lung und Wohnungsbauförderung im Bereich der Wohnraumerstellung vorzustellen und de
ren Wirksamkeit mit Praxispartnem zu diskutieren.

In diesem Austauschprozess werden Erfahrungen und Erkenntnisse der Akteure aufgegriffen
und verwertet.

Demzufolge erfolgte die Besetzung des „Runden Tisches" mit Vertretern von Bauträgern,
Maklern, Immobilienentwicklern, Verwaltern, Wohnungsanbietern (WOBA, Genossenschaf
ten), Baufinanzierem (z. B. SAB, Sparkasse), der Architektenkammer und Mietervereinen.

Seite 1 von 2

2. „Sind Personen / Institutionen / Organisationen aus dem sozialen Bereich, also
beispielsweise Wohlfahrtsverbände oder Einrichtungen wie Sucht- oder Schuld
nerberatungen sowie das Sozialamt und das Jobcenter an diesem Runden Tisch
beteiligt? Wenn nein, warum nicht?"
Aus den unter 1. erläuterten Zielstellungen leitet sich ab, dass der soziale Bereich im enge
ren Sinne, wie Wohlfahrtsverbände, Sucht- und Schuldnerberatung sowie das Sozialamt und
Jobcenter, nicht beim „Runden Tisch Wohnen" vertreten ist.
Mit freundlichen,Grüßen

ult/>
i o/

Helma Orosz

Dirk
Hubert 7;
Erslef ^f^rmeister

Seite 2 von 2

