Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 52

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

y ß juu 20tt

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2695/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014}
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 - Grundstückslisten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die in der Anlage „Grundstückslisten 2011 und 2012" zur Vorlage unter Abgängen
genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke, Gebäude und Aufbauten sind aus dem

Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Die
Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.

Die Übertragung der Flurstücke bzw. Teilflurstücke, Gebäude und Aufbauten an das Liegen
schaftsamt ist erfolgt und somit auch die weitere Verwaltung an das Liegenschaftsamt über
tragen worden.
2.

Für die Grundstücke, Gebäude und Aufbauten, die an die Landeshauptstadt Dres
den übertragen werden, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Buch

bzw. Verkehrswerte erstattet.
3.

Die Bereitstellung von Mitteln aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zur

Erstattung der Buch- und Verkehrswerte aus der Übertragung von Grundstücken,
Gebäuden und Aufbauten in Höhe von 58.731,63 Euro erfolgt in 2014 unter Beach
tung der bei Vermögensübertragungen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zufließenden finanziellen Mittel (PSPElement 10.100.42.4.101).
4.

Der Planansatz 2014 für den Ankauf von Grundstücken, Gebäuden und Aufbauten

(PSP-Element 70.230011.710.010) wird um 58.731,63 Euro erhöht.
Die Erstattung der Buch- bzw. Verkehrswerte erfolgt in 2014 im Rahmen der Abforderung der
Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.
Die Veränderung der Planansätze für die PSP-Elemente wird ebenso in 2014 durch die
Stadtkämmerei vorgenommen.

Seite 1 von 2

5.

Der für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus der Übertragung von Grundstü
cken, Gebäuden und Aufbauten an die Landeshauptstadt Dresden entstehende Ver
lust in Höhe von 33.525,46 Euro wird in 2014 mit der Kapitalrücklage verrechnet.

Diese Verrechnung wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vorgenommen und
wird insbesondere im Jahresbericht 2014 gesondert dargestellt werden.
Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

Yfried Lehmann

H

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

sz

0 jerbürgermeisterin

