Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 86.22

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1017/11 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der

Öffentlichkeit nach § 47 Abs. 5a BImSchG (Anlage 1 der Vorlage).

2.

Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2011
(Anlage 2 der Vorlage).
Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, aus Gesundheits- und Klimaschutzgründen und

zum Erhalt der Lebensqualität in Dresden eine nachhaltige Änderung des Mobili
tätsverhaltens zu erreichen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Umsetzung der Maß
nahmen erforderlichen Mittel für das Jahr 2011 und für das Jahr 2012 dem Ge
schäftsbereich Stadtentwicklung ggf. durch Umschichtungen im Doppelhaushalt

2011/2012 bereitzustellen.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung und Akzeptanz des Zieles

einer nachhaltigen Änderung des Mobilitätsverhaltens gemeinsam mit den Partnern
des „Dresdner Weges" eine umfassende Öffentlichkeitskampagne zu entwickeln.
Die Partner sind dabei ideell, strukturell und finanziell zu beteiligen.

5.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, dem Stadtrat jährlich über das
Monitoring und die Fortschreibung des Luftreinhalteplanes Bericht zu erstatten und

daraus abgeleitete Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen.
6.

Durch die vorgesehenen Maßnahmen des Luftreinhalteplanes dürfen behinderte
Menschen, die auf die Benutzung des MIV angewiesen sind oder Behindertenfahr
dienste nutzen müssen, nicht in ihrer Mobilität eingeschränkt und dadurch gegen

über anderen Verkehrsteilnehmern des MIV, die auf den ÖPNV ausweichen können,
benachteiligt werden. Dazu ist ein gesondertes Monitoring durchzuführen und
gegenüber dem Behindertenbeirat und dem Stadtrat Bericht zu erstatten. Daraus

abgeleitete Maßnahmen sind zur Beschlussfassung vorzulegen.
7.

Die Ergebnisse des Monitorings sowie die erarbeitete Aufgabenstellung laut Maß
nahmen M 46/47 sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und daraus abgeleitete
Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen.

Seite 1 von 2

8.

Die Maßnahme 2 a ist zu ergänzen:

„Die Stadtreinigung Dresden möge eine Flottenumstellung bei Kehrmaschinen avi

sieren durch Modernisierung mit Prioritätensetzung."

9. In der Maßnahme M 33 wird im Absatz das Wort „maximale" gestrichen.
10. Die Maßnahmen M 45 und M 23

-

-

werden als umweltsensitive Verkehrssteuerung beschlossen, d. h., die „Pförtne-

rung" des Verkehrs erfolgt nur bei Gefahr der Überschreitung von Grenzwerten.
Hierzu sind die notwendigen technischen Voraussetzungen zu schaffen.

stehen unter dem Vorbehalt einer alternativen Lösung durch den Verkehrsent
wicklungsplan."

Die mit Beschlusspunkt 5 geforderte jährliche Berichterstattung zum Stand der Umsetzung an

den Stadtrat war auf den Termin 23.06.2014 im Ausschuss für Umwelt- und Kommunalwirt
schaft festgelegt worden. Die ausführlichen Erläuterungen erfolgten zu diesem Termin.

Damit Sie sich einen Eindruck verschaffen können, ist dieser Beschlusskontrolle eine Tabelle
zum Stand der Maßnahmenabarbeitung beigelegt.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2015
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

>■

0^^^

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage

Tabelle Maßnahmenerfüllung

Seite 2 von 2

Luftreinhalteplan Landeshauptstadt Dresden 2011 (www.dresden.de/luftreinhalteplan)
Bericht über Maßnahmenerfüllung (Stand Dezember 2013 z. T. ergänzt Mai 2014)
MaßNr.
1
2

Teil- Kurzbezeichnung
Nr.
Verbesserung SPNV Flotte
1
Modernisierung Busflotte
1

4

1

Modernisierung Straßenbahnflotte
Ausweisung einer Ost-West-Achse für
Radverkehr
Ausweisung einer Nord-Süd-Achse für
Radverkehr
Verbesserung der Straßenoberfläche

5

1

Komplette Umsetzung P+R Konzept 2001

6
6
6
7
7

1
2
3
1
2

7

3

weiter Ausbau S-Bahn Knoten DD
Trennung S-Bahn/Fernbahn
Modernisierung Stationen
Straßenbahnanschluss Messe DD
Modernisierung und Ausbau der Straßenbahn
Leipziger Straße
Modernisierung und Ausbau der
StraßenbahnHamburger Straße
Modernisierung und Ausbau der
StraßenbahnAntonstraße (Nord)

2
3

2
1

3

2

7

4

Anlage
28.05.2014

Stand Dezember 2013
Maßnahme umgesetzt
seit 2007 nur noch Neuanschaffung EURO5/EEV,
Neuanschaffung 18 Hybridbusse
DVB AG ist Praxispartner der TU Dresden, getestet werden innovative Komponenten zu
Heizung und Klimatisierung, streckenbezogene Softwaresteuerung sowie Leichtbau zur
Gewichtsoptimierung von Hybridbussen auf der Linie 64
Maßnahme umgesetzt
Ausweisung und Beschilderung abgeschlossen, Fortschritte bei der baulichen und
verkehrsrechtlichen Verbesserung mangelhafter Abschnitte
Ausweisung und Beschilderung abgeschlossen, Fortschritte bei der baulichen und
verkehrsrechtlichen Verbesserung mangelhafter Abschnitte
bis 2012: Neubau: 5,7 km, Ausbau: 83,9 km
Deckschicht: 41,6 km
2010: 8 Anlagen mit 550 Stellplätzen; 2013: 10 Plätze mit 650 Stellplätzen;
begonnen wurde Evaluierung des P+R-Systems gemeinsam mit dem VVO.
Mehr als 15 P+R-Anlagen im Umland von Dresden errichtet mit mehr als 1000
Stellplätzen, Entlastungswirkung für die Stadt (Pendler)
planmäßiger Ausbau
planmäßiger Ausbau
planmäßiger Ausbau
Maßnahme umgesetzt
Maßnahme umgesetzt

Erfüllungsstand
1

2
1
2
2
5

3
2
2
2
1
1

Maßnahme umgesetzt
1
Maßnahme umgesetzt
1

Seite 1 von 10

Maß- Teil- Kurzbezeichnung
Nr.
Nr.
Modernisierung und Ausbau der
7
5
StraßenbahnKarlsruher Straße
Fahrradkonzept auf Basis Urbike
8
1

8
9
9
10

2
1
2
1

11

1

11
12

2
1

13

1

1000 neue Fahrradbügel
Einführung Elektronik -Ticketing
Erhöhung Fahrgastzahlen
Neue Einsatzmöglichkeiten für
Güterstraßenbahn
Radverkehr: Durchfahrtmöglichkeit für
Sackgassen
Radverkehr: Öffnung von Einbahnstraßen
Parkraum Bewirtschaftungskonzept

Stand Dezember 2013

Erfüllungsstand

Maßnahme umgesetzt
1
An der Umsetzung Teilkonzept Innenstadt wird gearbeitet. Fahrradverkehrskonzept für
die Gesamtstadt der Landeshauptstadt Dresden ist im Jahre 2013 beauftragt worden;
Ergebnisse werden Ende 2014 vorliegen.
Maßnahme umgesetzt - Neuauflage gemäß Stadtratsbeschluss
Handyticket ist eingeführt - an ABO-Chipkarte wird gearbeitet.
Schätzung 152 Millionen - Zunahme von ca. 3,7 Millionen seit 2010
Für die Güterstraßenbahn bieten sich keine neuen Einsatzmöglichkeiten an.

2
1
2
5
6

Laufende Aufgabe
2
2

Laufende Aufgabe
Parkleit- und Informationssystem ist eingeführt und wird planmäßig ausgebaut.

2
Schutz Wohngebiete
Geschwindigkeitsbeschränkungen
Schutz Wohngebiete Herausnahme des
Schwerverkehrs

296 Tempo 30-Zonen, laufende Aufgabe, 162 verkehrsberuhigte Zonen, 6
Fußgängerzonen - laufende Aufgabe
Maßnahme abgeschlossen durch lokale Beschilderungen. Maßnahme wird unterstützt
durch LKW-Durchfahrtsverbot (M36) und LKW-Führungskonzept.(M27)
Maßnahme abgeschlossen, mit guten Ergebnissen umgesetzt
siehe http://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/Monitoring_Hechtviertel.pdf
Mobilitätsteam wurde 2011 gegründet und arbeitet erfolgreich

13

2

14

1

Lärmminderungsplan Hechtviertel

15

1

16

1

17
17
17
17

1
2
3
4

Mobilitätsmanagement, Zusammenstellung
eines Teams
Neuer FNP (Effizienz städtebaulicher
Strukturen)
Einsatz emissionsarmer Fahrzeuge DVB
Einsatz emissionsarmer Fahrzeuge VVO
Einsatz emissionsarmer Fahrzeuge LHDD
Einsatz emissionsarmer Fahrzeuge Städtische
Unternehmen

2

1
1
1
neuer FNP-Entwurf mit Umweltprüfung im Planverfahren.
Ziel 2013: 74% grüne Plakette, Stand 2013: 69% grüne Plakette davon 18 Hybridbusse
Alle Betriebsfahrzeuge der VVO-Geschäftsstelle tragen grüne Plakette
Ziel 2013: 74% grüne Plakette, Stand 2013: 72 % grüne Plakette
Stand 2011: DREWAG/Stadtreinigung/Stadtentwässerung 63 % grüne Plakette

2
3
1
2
2

Seite 2 von 10

Maß- Teil- Kurzbezeichnung
Nr.
Nr.
Einsatz emissionsarmer Fahrzeuge Freistaat
17
5
Sachsen
Erneuerung schadhafter Fahrbahnoberflächen
18
1

19

19
19

1

2
3

Ersatz Teilstrecke Bus 82 (heute Linie 62)

Aufwertung Eisenbahn
Intermodale Verknüpfung verbessern

Stand Dezember 2013

Erfüllungsstand

nur Leasingfahrzeuge ab Euro 4 grüne Plakette
1
Bis 2012 ca. 45 km zusätzlich Maßnahmen 2013 an folgenden Straßen:
Köpckestraße
Borsbergstraße
Hüblerstraße
Bautzner Str.
Zellescher Weg
Dohnaer Straße
Schweriner Str.
Haenel-Clauß-Straße
Lübecker Str.
Mengsstraße
Hühndorfer Str.
Hölderlinstr.
Freiberger Platz
Emil-Überall-Str./Stollestr.
Rudolf-Renner-Str. (Süd)
Die Stadtbahnlinie Johannstadt-Zentrum und Zentrum- Plauen ist Teil des
Stadtratsbeschlusses V0405/10 (Prioritätenliste Straßenbahnneubaustrecken als
Grundlage für die weitere Planung) vom 15.04.2010. Eine Umsetzung bis Ende 2015
erscheint ausgeschlossen (siehe auch Stadtratsbeschlüsse V1480/12 und V2836/14), da
eine mögliche Förderung vom Freistaat Sachsen zurückgestellt wurde. Aus diesem
Grund wird auch an der Planung der Maßnahme gegenwärtige nicht gearbeitet.
Maßnahme abgeschlossen
in Funktion: Hauptbahnhof., Bahnhof. Neustadt, Bahnhof Mitte, Freiberger Straße,
Haltepunkte Niedersedlitz, Reick und Dobritz
Ausbau von Verknüpfungspunkten wird planerisch weiter vorbereitet,
z. B. Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße, Haltepunkt Strehlen. Außerdem erfolgt
durch das Verkehrsunternehmen die weitere Ausrüstung von Haltestellen mit
dynamischer Fahrgastinformation.

5

6
1

3

Seite 3 von 10

Maß- Teil- Kurzbezeichnung
Nr.
Nr.
Erhalt/Sanierung/Planung von Radwegen bei
20
1
jedem Straßenbauvorhaben

21

1

Sanierung von Gehwegen

Stand Dezember 2013

Erfüllungsstand

Grundsatz: Erhalt/Sanierung/Planung von Radwegen bei jedem
Straßenbauvorhaben
seit 2010:
• Pirnaischer Platz: 120 000 €
• Bahnhofsvorplatz Mitte: 10 000 €
• Freiberger Straße: 160 000 €
• Pirnaer Landstraße: 130 000 €
• Dohnaer Straße zwischen Wilhelm-Franke-Straße und Spitzwegstraße
(Erneuerung Radwege) 150 000 €
• Zellescher Weg zwischen Fritz-Förster-Platz und Paradiesstraße (Erneuerung
Fahrbahn / Radwege) 440 000 €
• Tiergartenstraße zwischen Karcherallee und Querallee (Erneuerung Rad/Gehweg) 400 000 €
• Glashütter Straße zwischen Geisingstraße und Bergmannstraße (Erneuerung
Rad-/Gehweg) 60 000 €
• Terrassenufer zwischen Steinstraße und Lothringer Straße (Umbau / Markierung
Radstreifen) 100 000 €
• verschiedene Abschnitte des Elberadweges Loschwitz / Körnerweg
250 000 €
• Altstadt / Calorabrücke 210 000 €
• Neustadt / Königsufer 190 000 €
• Niederwartha100 000 €
• Blasewitz / Deckentausch 15 000 €
weitere Radverkehrsanlagen im Rahmen komplexer Straßenbauvorhaben z. B.
• Waldschlösschenbrücke
• Bautzner Straße
• Borsbergstr./Schandauer Straße
• Fetscherstraße
2
Das Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz (Beschluss
V2224/13) wurde am 11. Juli 2013 vom Stadtrat bestätigt. Von den 320 aufgenommenen
Gehwegen und Gehwegabschnitten mit Handlungsbedarf wurden seitdem 41
fertiggestellt.
2

Seite 4 von 10

Maß- Teil- Kurzbezeichnung
Nr.
Nr.
Verstetigung des motorisierten . Verkehrs
22
1
Optimierung Ampelsteuerungen

Stand Dezember 2013

Erfüllungsstand

2012: Einführung "Grüne Wellen" an Hauptstraßen weitgehend abgeschlossen,
2013: Streckenzüge Stauffenbergallee und Fetscherstraße ergänzend umgesetzt
2

23

1

Pförtnerampeln (5 geplant)

24
24

1
2

ÖPNV- Beschleunigung Bus
ÖPNV- Beschleunigung Straßenbahn

25
26

1
1

26

2

Neues Betriebsleitsystem VVO
Verminderung des Durchgangsverkehrs durch
tangentiale Ableitung
erweiterte Parkraumbewirtschaftung im
öffentlichen Straßenraum
Lkw-Leitsystem

27

1

28

1

29

1

29

2

30

1

Förderung unternehmensbezogener
Logistikkonzepte
Prüfung der Verkehrsauswirkungen bei
Neuansiedlungen
Prüfung der Verkehrsauswirkungen bei
Standortveränderungen
betriebliches Mobilitätsmanagement

siehe M 45 (über diesen Punkt wird ausführlich unter M45.1 bis 45.6 berichtet - eine
Wertung diese Punktes wird nicht mehr vorgenommen)
Durchschnittsgeschwindigkeit 20,5 km/h, laufende Aufgabe
Durchschnittsgeschwindigkeit 19,3 km/h, laufende Aufgabe
Pilotprojekt Nord-Süd-Verbindung (bessere Ampelkoordinierung in Abhängigkeit von
der Pünktlichkeit) in Bearbeitung
Maßnahme umgesetzt
S177: Abschnitt nördlich Pirna (bis Wünschendorf) im Bau, für den Abschnitt
Wünschendorf-Eschdorf läuft das Planfeststellungsverfahren
Maßnahmen werden zur Zeit auf das Stadtzentrum konzentriert siehe Maßnahme 34

5

5
1
2
2

Wesentliche Bestandteile des Lkw-Führungskonzeptes sind umgesetzt. Dies betrifft: die
Ausweisung von Vorrangrouten, den Lkw-Stadtplan, den interaktiven Lkw-Stadtplan.
Gegenwärtig gibt es Bemühungen, mit Hilfe studentischer Leistungen das LkwFührungssystem auf die Region Dresden zu erweitern.
Als noch nicht erfolgreich müssen die Bemühungen um das Etablieren des LKWLeitsystems in LKW-Navigationssystemen eingeschätzt werden. Weiterführung im
Verkehrsentwicklungsplan 2025.
keine Fortschritte.

3
6

ständige Aufgabe
2
ständige Aufgabe
2
ständige Aufgabe , Teilnahme an Mobilitätstagen von Unternehmen,
Schwerpunktsetzung Radverkehr und Jobtickets (über 200 Beratungen, eigene
Intranetseite des Mobilitätsteams für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Landeshauptstadt Dresden

2

Seite 5 von 10

Maß- Teil- Kurzbezeichnung
Nr.
Nr.
Schaffung von Alternativangeboten bei
31
1
Großveranstaltungen

Effizienz räumlich städtebaulicher Strukturen
Verringerung Zufahrtswiderstände Innenstadt
ÖPNV
Flächendeckende Parkraumbewirtschaftung im
Stadtzentrum (26-iger Ring)

32
33

1
1

34

1

35

1

Verlegung von Bundestraßen aus dem
Stadtzentrum

36

1

37
37
38

1
2
1

39

1

Sperrung des Stadtgebietes für
Durchgangsverkehr >3,5t
Logistikkonzept Krankenhäuser
Logistikkonzept Staatstheater
Verkehrsberatung durch Gründung eines
Mobilitätsteams
zusätzliche Jobtickets im Jahr

40

1

Fördern von Parken + Mitnehmen

41

1

Konzept zur Rabattierung ÖPNV-Tickets
Innenstadt

Stand Dezember 2013

Erfüllungsstand

keine herausragende Großveranstaltung im Jahre 2013; ständige Aufgabe gemeinsam
mit Veranstaltern, DVB AG, VVO etc.
umgestzt z. B. seit 2010 Fußballweltmeisterschaft der Frauen und Kirchentag, jährliche
Messeveranstaltungen
Planverfahren neuer Flächennutzungsplan mit Umweltprüfung lauft (siehe auch M16)
Wird als Grundsatzaufgabe bei jedem städtischen Verkehrsbauvorhaben
wahrgenommen.
Planungen abgeschlossen.
Stand 2013: ca.8500 Stellplätze , seit Aufstellung des Luftreinhalteplanes 2011 sind
weitere 1620 Stellplätze einer Bewirtschaftung unterzogen worden, 170 Stellplätze sind
aufgrund der Maßnahmen entfallen, 7820 Stellplätze werden bewirtschaftet, 680 Plätze
sind noch nicht bewirtschaftet, auch 2014 stehen Mittel für dieses Programm bereit
Planfeststellung zum Lückenschluss Emmrich-Ambros-Ufer einschließlich
Umverlegung B170 u. B172 z. Z. im Verfahren, B6 ist in Planung

2
2
2

2

3
Maßnahme ist umgesetzt siehe Anlage Nr. 1
keine Erfolgsaussichten für diese Maßnahme
keine Erfolgsaussichten für diese Maßnahme
Maßnahme ist umgesetzt und arbeitet erfolgreich

1
6
6

1
13.794 Jobtickets, davon Mitarbeiter Stadtverwaltung Dresden 3469, Entwicklung kann
Anlage Nr. 2 entnommen werden (Stand Mai 2014 ca. 14000 mit VVO ca. 16000)
3
Die Untersuchung ist abgeschlossen. Es wurde eine Reihe von Standorten ausgewiesen;
die Umsetzung des Konzeptes obliegt den Gebietskörperschaften im Umfeld der
Landeshauptstadt Dresden. Planungsergebnisse wurden Nachbargemeinden zugänglich
gemacht. Zusätzlich geplant ist ein Internetauftritt für 2014, um potentiellen Nutzern
Hilfestellung zu geben.
1
Bisher keine Lösung im Bereich der DVB.
Diese Thematik kann nur über den VVO geklärt werden. Veränderungen sind erst im
Rahmen eines neuen Verbundtarifsystems möglich. Unabhängig davon können aber
Geschäftsinhaber schon heute Rabatte für Kunden mit gültigen ÖPNV-Fahrausweisen
3

Seite 6 von 10

Maß- Teil- Kurzbezeichnung
Nr.
Nr.

Stand Dezember 2013

Erfüllungsstand

gewähren.

42

1

Autobahn 100

43

1

44

1

Initiativen Dresdner Wirtschaft
Nutzfahrzeuge über 3,5 t mit Grüner Plakette
Ziel 2011 63%, 2015 85%
Ziel 2013 interpoliert 74 %
Projekte Elektromobilität

45

1

Verstetigung Verkehrsfluss Königsbrücker
Straße (Dosierung)

45

2

Verstetigung Verkehrsfluss Hansastraße
(Dosierung)

Maßnahme wird durch den Freistaat Sachsen (Landesamt für Straßenbau und Verkehrhöhere Verkehrsbehörde) abgelehnt. Gespräche und Infomaterial der Stadt Dresden zur
positiven Wirksamkeit der Maßnahme, haben nicht zu einer Änderung dieser Haltung
geführt.
städtische Auswertung der in Dresden zugelassenen Fahrzeuge (Stand Dezember 2013):
bis 3,5 Tonnen 69,% Entwicklung siehe Anlage Nr. 3
über 3,5 t 58 %
gesamt 67 %
Gründung AG Elektromobilität 15.09.11, Projekt Sax- Hybrid Piloterprobung von
insgesamt 16 Hybridbussen, Flottenbetrieb mit E-Fahrzeugen, Errichtung von 7
Ladetankstellen. Fördermittelbescheide sind ergangen.
Im Umweltamt wurden 3 konventionelle Dienstfahrzeuge durch 2 Elektrofahrzeuge
ersetzt. In der Stadtverwaltung werden 3 Elektrofahrräder zur Erprobung eingesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich am Schaufenster Elektromobilität im
Projekt „EmiD“
Verkehrszahlen auf dem kritischen Abschnitt Königsbrücker-Süd (südlich
Stauffenbergallee) sind durch Öffnung der Waldschlösschenbrücke so weit
zurückgegangen, dass eine separate Dosierung nicht mehr erforderlich ist. An einem
neuen Ampelprogramm (LSA Stauffenbergallee) wird gearbeitet.
Verkehrsuntersuchungen haben gezeigt, dass die vorhandene grüne Welle einschließlich
der Pförtnerung an der Meinholdstraße stadteinwärts gut funktioniert. Sehr geringe
Verbesserungen (1-3% der Emissionen) wären nur noch mit sehr hohem technischen
Aufwand (einschließlich Staulängenüberwachung in Richtung Autobahn) zu erreichen
und sind damit unwirtschaftlich.

6

3

2

2

1

Seite 7 von 10

Maß- Teil- Kurzbezeichnung
Nr.
Nr.
Verstetigung Verkehrsfluss Leipziger Straße
45
3
(Dosierung)

Stand Dezember 2013

Erfüllungsstand

Verkehrsuntersuchung Leipziger Straße: Eine herkömmliche klassische Pförtnerung ist
für die Leipziger Straße nicht möglich. Für die Leipziger Straße wäre eine gezielte, auf
Anwesenheitsfälle der Straßenbahn begrenzte Zuflusssteuerung, zur Vermeidung von
inhomogenem Verkehrsfluss des Kfz-Verkehrs möglich. Damit ist keine Reduzierung
der Verkehrsmengen verbunden, jedoch eine Harmonisierung und Verstetigung des
Verkehrs, die Gesamtreisezeit bleibt konstant. Neben den hohen Kosten für diese
Variante und den Schwierigkeiten bei der Steuerung ergeben sich Risiken bei der
Belastung der Wohnbebauungen nördlich der Industriestraße. Nachteile müssten für
Fußgänger beim Betrieb der entsprechenden Fußgänger-LSA in Kauf genommen
werden. Deswegen wird die Lösung mit der Straßenbahn als Pulkführer beibehalten.
Spätesetens 2013 (Berechnung 2013 liegt noch nicht vor) wird auch mit der Einhaltung
der Stickoxidwerte gerechnet.
2

45

4

Verstetigung Verkehrsfluss Nürnberger Straße
(Dosierung)

Eine Lösung bietet sich nur in Zusammenhang mit der Planung der Straßenbahnlinie
Löbtau-Strehlen an. Eine separate Lösung mit entsprechenden Umbauten, die nur bis
zum kompletten Umbau der Nürnberger Straße wirksam wäre, stellt keinen nachhaltigen
Mittel- und Kräfteeinsatz dar. Die Ergebnisse der Umbauplanungen müssen
entsprechend abgewartet werden. Mit einer umfassenden Lösung ist erst nach 2015 zu
rechnen.
4

45

5

Verstetigung Verkehrsfluss Bautzener
Straße(Dosierung)

Bei der Planung der Prießnitzbrücke wird als Vorzugsvariante eine Variante mit
regelkonformen Radverkehrsanlagen vorgesehen. Eine gewisse Dosierwirkung geht von
der gemeinsamen Führung von Straßenbahn und MIV in diesem Bereich aus. Deswegen
und auf Grund der rückläufigen Verkehrszahlen (Öffnung Waldschlößchenbrücke) kann
auf eine separate MIV-Dosierung verzichtet werden.
2

45

6

45

7

Verstetigung Verkehrsfluss Naumannstraße
(Dosierung)
umweltsensitive Steuerung für 45-1 bis 45-5
wenn wissenschaftlicher und technische
Voraussetzungen gegeben sind

wird zusammen mit M46 bearbeitet siehe M46
3
Auftrag an TU-Dresden (Prof.Krimmling) ergangen - in Bearbeitung - Ergebnis offen
3

Seite 8 von 10

Maß- Teil- Kurzbezeichnung
Nr.
Nr.
Verkehrsmanagementsystem 2. Stufe
45
8

Stand Dezember 2013

Erfüllungsstand

Planungen und Umsetzung laufen planmäßig; in 2011 bis 2013 ca. 1,53 Mio. €
Ausgaben
Beschleunigte Umsetzung Radverkehrskonzept Bearbeitung Teilkonzept Innenstadt abgeschlossen, derzeit Erstellung des
Gesamtkonzeptes Radverkehr für die Landeshauptstadt Dresden
Vollständige Umsetzung Lkw-Leitsystem
siehe M 27; Weitere Umsetzungen erfolgen frühestens, wenn die Wirksamkeit der
Maßnahme M 36 bewertet worden ist. Diese Bewertung soll 2014 vorgenommen
werden.

45

9

45

10

46

1

Absenkung Verkehrsbelastung im Umfeld
Blaues Wunder

Durch die Öffnung der Waldschlößchenbrücke ist eine Entlastung des Blauen Wunders
eingetreten. Planungsvorschläge für eine Verkehrslösung Blaues Wunder liegen vor.
Planungen werden gegenwärtig einem Sicherheitsaudit unterzogen. Das Ergebnis ist bei
der weiteren Planung zu beachten.

48
49
50
51

1
1
1
1

Geschwindigkeitsreduzierung Lößnitzstraße
Geschwindigkeitsreduzierung Buchenstraße
Verstetigung Verkehrsfluss Bautzner Straße
Reduzierung Geschwindigkeit Bautzner Straße
bis zum Ausbau

Maßnahme ist umgesetzt (30 km/h)
Maßnahme ist umgesetzt (30 km/h)
siehe M45/5
Die Bautzner Straße wurde 2013 saniert. Damit ist die Maßnahme abgeschlossen. Eine
Geschwindigkeitsbegrenzung ist nicht mehr erforderlich.

51

2

Reduzierung Geschwindigkeit Königsbrücker
Straße bis zum Ausbau
Plakettenverteilung Nutzfahrzeuge im
Zulassungsbezirk
Plakettenverteilung PKW im Zulassungsbezirk

Maßnahme ist umgesetzt (30 km/h)

2
2

3

3
1
1
2

1

100

1

100

2

101
102
102
103
103
120

1
1
2
1
2
1

Radwege vorhanden
PM10 -Grenzwertüberschreitung
PM10-Grenzwertüberschreitung
NO2 -Grenzwertüberschreitung
NO2 -Grenzwertüberschreitung
SR-Auftrag: Mittelbereitstellung

1
67 % erfüllen Voraussetzung für Grüne Plakette, städtische Auswertung auf Basis der
Dresdener Zulassungszahlen, siehe Anlage Nr. 4
95,5 % erfüllen Voraussetzung für Grüne Plakette, städtische Auswertung auf Basis der
Dresdener Zulassungszahlen, siehe Anlage Nr. 5
401,8 km (Stand 01.01.2014) + 20 km seit 1.1.2012
Berechnung für 2011 : 1,4 km
Berechnung für 2011 : 970 Personen, Entwicklung siehe Anlage 6
Berechnung für 2011 : 11,5 km
Berechnung für 2011 : 5900 Personen, Entwicklung siehe Anlage 6
Mittelbereitstellung erfolgt planmäßig im Haushalt, 2013 und 2014 wurden zusätzliche

5
5
5
5
5
5
5
2

Seite 9 von 10

Maß- Teil- Kurzbezeichnung
Nr.
Nr.
121

1

SR-Auftrag: Monitoring Wirkung des Planes
für behinderte Kraftfahrer

122

1

SR-Auftrag: Stadtreinigung möge die
Modernisierung von Kehrmaschinen avisieren

Stand Dezember 2013

Erfüllungsstand

Mittel von jeweils 250.000 € zur Verfügung gestellt
Maßnahme kann nicht umgesetzt werden: keine Methode bekannt, mit der ein kausaler
Zusammenhang zwischen Umsetzung des LRP und Mobilität von Behinderten gemessen
werden kann.
6
Die Stadtreinigung hat entsprechend dem Stadtratsauftrag dazu bekannt, nur noch
moderne Kehrmaschinen mit entsprechender Staubfilterung anzuschaffen.
1

Hinweise:
Die Nummerierung korrespondiert mit den Maßnahmenummer im Luftreinhalteplan vom Mai 2011 (aktueller Plan). Die Teilmaßnahmennummer dient einer sinnvollen
Unterteilung der Maßnahmen zur übersichtlichen Einordnung in eine tabellarische Abrechnung.
Ab Maßnahme Nr. 100 sind Kennzahlen und separate Stadtratsaufträge hinterlegt, die nicht Teil des Luftreinhalteplanes sind
Die Farbgebung in der rechten Spalte dient der symbolischen Zuordnung zum Erfüllungstand:
Blau
Grün
Gelb
Rot
Orange
Grau

Maßnahme ist umgesetzt oder abgeschlossen
Bearbeitung der Maßnahme läuft planmäßig
Bearbeitung der Maßnahme begonnen – ein bestimmter Arbeitsstand wurde erreicht. Endergebnis offen oder unsicher
Maßnahme noch offen oder bisher nicht bearbeitet
Maßnahme gegenwärtig nicht umsetzbar
Statistische Größe

Abkürzungen:
DVB
VVO
DREWAG
LSA
MIV

Dresdener Verkehrsbetreibe AG
Verkehrsverbund Oberelbe
Drewag Stadtwerke Dresden GmbH
Lichtsignalanlage
Motorisierter Individualverkehr

Seite 10 von 10

