Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66 43

Datum:

tl JULI 20ft

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Straßenreinigung/Beseitigung Winterschäden an der Luboldtstraße und Stangestraße
AF2995/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wie oft erfolgt die Straßenreinigung an der Luboldtstraße und Stangestraße am
Weißen Hirsch?"

Die Luboldtstraße und die Stangestraße sind nicht Bestandteil der derzeit gültigen Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden. Demnach erfolgt auf der Lu
boldtstraße und der Stangestraße keine öffentliche Reinigung. Auch zurückliegend wurden
beide Straßen nicht öffentlich gereinigt.
Für die Sauberhaltung von Fahr- und Gehbahnen der Luboldtstraße und der Stangestraße
sind demnach gemäß § 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung
der öffentlichen Straßen (Straßenreinigungssatzung) vom 16. Dezember 2004 die Anlieger
der jeweiligen Straße selbst verantwortlich.

2. „Wann und in welchem Umfang wurden seit 2009 an der Luboldtstraße und Stan
gestraße Winterschäden beseitigt und wie hoch waren die finanziellen Aufwen
dungen dafür?"

Nach den Winterperioden sind im Gebiet des Weißen Hirschs regelmäßig eine erhebliche
Anzahl von Winterschäden vorhanden. Um den Verwaltungsaufwand für die sehr kurzfristig
zu beauftragenden Reparaturen beherrschbar zu halten, werden die Instandsetzungsmaß
nahmen je nach Erfordernis gebietsbezogen vergeben. Aufgrund dessen ist ein detaillierter
Straßenbezug nicht möglich und dementsprechend auch nicht finanziell untersetzbar.

Die Vielzahl an einzelnen Schadstellen und die Art der Schäden macht es im oben genann
ten Gebiet erforderlich, die Reparatur- bzw. Sperrdauer auf ein Mindestmaß zu reduzieren,
die Schadstelle aber dennoch möglichst haltbar auszuführen. In der Regel werden daher die
beschädigten Bereiche mit heiß einzubauendem und somit strapazierfähigerem Asphalt aus
gebessert.
Mit freundlichen Grüßen

}X (ßui/^ Dirk Hubert

Helma Orosz

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

