SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3019/14
Datum: 23.07.2014

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Flutschäden am Elberadweg
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Hochwasser 2013 hat auch am Elberadweg wieder Schäden verursacht. Auch auf Hinweis meines Kollegen Peter Bartels möchte ich dazu einige Fragen stellen:

Fragen:
1.) Das Hochwasser von 2013 hat an dem Sandweg der vom sächsischen Landtag aus
in Richtung Marienbrücke führt auf Höhe des Westgiebels vom Kongresszentrum zu
einer Ausspülung des Weges geführt. Nach dem Hochwasser wurde ordnungsgemäß
eine Absperrung zur Verhinderung von Unfällen aufgestellt, die allerdings leicht umfällt. Hierzu meine Fragen:
Befindet sich der sandgeschlämmte Weg im Eigentum unserer Stadt? Wenn ja was
sind die Gründe dafür, dass diese geringe Ausschwemmung nicht spätestens bis
zum Jahrestag des Hochwassers im Juni 2014 beseitigt wurde? Welche Kosten wird
die Schadensbeseitigung verursachen und sind für diese Schadensbeseitigung Fördermittel beantragt worden oder ist die Schadensbeseitigung aus Haushaltsmitteln
geplant? Wenn nicht Was wurde unternommen, um den verantwortlichen Wegebetreiber zu verpflichten die geringe Hochwasserausspülung beseitigen zu lassen?
2.) Wird der sandgeschlemmte Weg, der der vom Landtag Richtung Marienbrücke führt
bis zur Marienbrücke begangen oder befahren, steht man plötzlich vor einem Loch,
das vom Hochwasser 2013 gespült wurde. Zeitweise war für das letzte Teilstück eine
provisorische Absperrung vorhanden, die oft verstellt wurde oder umgefallen ist. Am
6. Juli fehlte diese Absperrung komplett. Radfahrer und Fußgänger nutzen den Weg
bis zur Grube an der Marienbrücke, kehrten dann um oder suchten sich einen Weg
an der Gefahrenstelle vorbei. Einige Tage später war der Weg erneut provisorisch
abgesperrt und zwar mit der Absperrung, die bis dahin Passanten vor der Ausspülung auf den sandgeschlemmten Weg schützte. Hierzu nun die Fragen:
Was sind die Gründe dafür, dass diese Unfallstelle an der Marienbrücke nicht ausrei-

chend gesichert ist? Warum wird, wenn die Unfallstelle nur provisorisch gesichert,
nicht regelmäßig kontrolliert, ob die Absperrung noch vorhanden ist und ausreichend
Schutz vor Unfällen gegeben ist. Wann wird der Hochwasserschaden unterhalb der
Marienbrücke beseitigt und damit der Weg freigegeben.
3.) Welche sonstigen Schäden hat die Flut noch am Elbradweg hinterlassen? Wie ist der
Stand der Schadensbeseitigung, welche Maßnahmen stehen noch aus und bis wann
sollen sie realisiert werden?
Mit freundlichen Grüßen

Axel Bergmann

Seite 2 von 2

