Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2961/14
Datum: 23. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die
Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2020 an die Deutsche
Marktgilde e. G.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau,
Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße,
Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz für die Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar
2018 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt
Dresden bis 31. Januar 2020 an die Deutsche Marktgilde e. G.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Konzessionsverträge für die Bewirtschaftung der genannten Wochenmärkte mit der deutschen Marktgilde e.G. abzuschließen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1084/11 (SR/031/2011)
V2762/14 (WF/087/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 - Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
35110000

200.000 EUR/a

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit dem Beschluss zu der Vorlage V1084/11 vom 8. September 2011 (SR/031/2011) beauftragte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden das Amt für Wirtschaftsförderung, alle
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden der Bewirtschaftung durch einen privaten
Dienstleister zuzuführen.
In der Folge wurden zwei entsprechende Dienstleistungskonzessionen für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Lingnerallee sowie eines aus den Wochenmärkten Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße,
Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz gebildeten Marktpaketes an die Deutsche Marktgilde
e.G. vergeben werden. Diese Konzessionen besitzen Gültigkeit vom 1. Januar 2012 bis zum
31. Dezember 2014. Insgesamt kann bezüglich der privaten Bewirtschaftung aller Dresdner
Wochenmärkte auf eine außerordentlich positive Entwicklung verwiesen werden.

...

3/5

Aus diesem Grund und um die Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte nach dem 31.
Dezember 2014 (Zeitpunkt des Ablaufs der aktuellen Konzessionsverträge) zu gewährleisten, beauftragte der Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit dem Beschluss der Vorlage
V2762/14 am 3. April 2014 (WF/087/2014) das Amt für Wirtschaftsförderung mit der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für den Zeitraum ab dem 1. Januar 2015. Die
Veröffentlichung der Ausschreibung erfolgte ab dem 7. April 2014, abweichend von der aktuellen Praxis wurden die Dienstleistungskonzessionen für den Zeitraum vom 1. Januar 2015
bis 31. Januar 2018 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2020 ausgeschrieben.
Die Ausschreibung erfolgte in zwei voneinander unabhängigen Ausschreibungsverfahren,
welche inhaltlich die folgenden Märkte umfassten:
Verfahren 1:
Wochenmarkt Lingnerallee
Verfahren 2:
Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße,
Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz
Die Angebotsfrist endete am 23. Mai 2014.
Für beide Ausschreibungen ging jeweils nur ein Angebot der Deutschen Marktgilde e.G. ein.
Die Angebotsprüfung ergab keine Beanstandungen. Das geringe Bieterinteresse erklärt sich
einerseits aus der geringen Anzahl potenzieller Bieter insgesamt als auch aus der äußerst
professionellen Arbeitsweise der Deutschen Marktgilde e.G. als bundesweit operierendem
Anbieter, die aus der Sicht der Händlerschaft keinerlei Anlass zur Klage gibt.
Die durch hiesige Händler im Vorfeld der Ausschreibungen von 2011 noch befürchtete Verdrängung regionaler Unternehmen fand offenkundig nicht statt. Vielmehr partizipiert die hiesige Händlerschaft inzwischen erheblich an dem erweiterten Standortangebot eines überregional operierenden Marktanbieters. Inzwischen beträgt der Anteil der regionalen Händler
am Gesamthändlerbestand der Deutschen Marktgilde e.G. rund 11,5 %. Zudem eröffnete
das Unternehmen unmittelbar nach Aufnahme der Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte im Jahre 2012 eine eigene Niederlassung in der Landeshauptstadt.
Die vorliegenden Angebote wurden gemäß der in der Ausschreibung festgelegten Verfahrensweise einer Bewertung durch ein hierfür einberufenes Gremium unterzogen. In diesem
Gremium waren die folgenden Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden vertreten:
•
•
•
•
•
•

Amt für Wirtschaftsförderung
Zentrales Vergabebüro (geladen, keine Teilnahme)
Straßen- und Tiefbauamt (geladen, keine Teilnahme)
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ordnungsamt/Abt. Gewerbeangelegenheiten

Jede der erwähnten Institutionen erhielt im Rahmen des Bewertungsvorganges eine Stimme,
unabhängig von der Anzahl der beteiligten Personen. Wertungskriterien waren neben der
Schlüssigkeit der vorgelegten Marktkonzepte die nachgewiesenen Referenzen, die Gestaltung der Konzessionsabgabe, die Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung der Märkte, die
personelle Ausstattung sowie die Qualität der vorgelegten Nachweise bzw. Sicherheiten.

...

4/5

Die beteiligten Bewerter gelangten übereinstimmend zu dem Votum, dass die Deutsche
Marktgilde e.G. für beide Ausschreibungen sowohl inhaltlich als auch hinsichtlich der angebotenen Konzessionsabgabe ein außerordentlich überzeugendes und in sich schlüssiges
Angebot vorlegen konnte (Anlage 1 und 2). Der dargestellte Leistungsumfang lässt sowohl in
der Einschätzung der kalkulierten Kosten und Erlöse als auch in der konzeptionellen Herangehensweise an die Problemstellungen des Marktbetriebes auch künftig eine professionelle
Bewirtschaftung durch diesen Anbieter erwarten. Dies spiegelt sich auch in den Bewertungsergebnissen wieder, die im Vergleich zu denen des Jahres 2011 nochmals deutlich höher
ausfielen.
Besonders das vorgestellte Personalkonzept zur Gewährleistung einer unabhängigen Marktbeaufsichtigung, das Qualitätssicherungskonzept sowie die umfangreichen Referenzen
überzeugten die Bewerter und bilden zugleich auch ein Alleinstellungsmerkmal für diesen
Anbieter. So ist für die Marktbeaufsichtigung der Einsatz unabhängigen, geschulten Personals im Rotationsverfahren vorgesehen. Hierdurch wird den einschlägigen rechtlichen Vorgaben, besonders der Dienstleistungsrichtlinie der Europäischen Union (Richtlinie
2006/123/EG), vollauf entsprochen.
Die Markthändler werden kostenfrei mit einheitlichen Beschilderungen ausgestattet, zugleich
erfolgt die Kalkulation der durch die Händler zu entrichtenden Standplatzentgelte in Anlehnung an die Marktgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden. Eine Erhöhung der gegenwärtig bestehenden Gesamtabgabebelastung während der Laufzeit der Dienstleistungskonzession wird vertraglich ausgeschlossen. Eine Benachteiligung der angestammten Händlerschaft wird ebenfalls ausgeschlossen. Die Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte
wurde durch die Deutsche Marktgilde e.G. zu folgenden Konditionen angeboten:
Konzessionsabgabe Vergabeverfahren 1:
•

100.000 EUR p.a. (netto)
Zzgl. einer Erfolgsbeteiligung i.H.v. 60% aller umgesetzten Standgelder ab 165.001
EUR/p.a. (netto).
Es wird vereinbart, dass zum 15.12. eines jeden Jahres ein Abschlag auf die Erfolgsbeteiligung an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen ist. Im Falle der Vertragsverlängerung werden die vorgenannten Konditionen zzgl. einer Erhöhung der Zahlungen
(Konzessionsabgabe + Erfolgsbeteiligung) um die jährliche Inflationsrate angeboten.

Konzessionsabgabe Vergabeverfahren 2:
•

100.000 EUR p.a. (netto)
Konditionen identisch zu Vergabeverfahren 1

Die angebotenen Konzessionsabgaben liegen damit um 16.667 Euro/p.a bzw. 30.000 Euro/p.a. - jeweils netto - höher als in der aktuellen Konzessionsperiode. Für die Erfolgsbeteiligung wurde ein Freibetrag von jeweils 165.000 Euro/p.a. angeboten, auch hier ist unter Zugrundelegung der bisherigen Ergebnisse von einem für die Landeshauptstadt Dresden günstigen Angebot auszugehen. Die angebotenen Konzessionsabgaben in den Verfahren 1 und 2
entsprechen den von der Verwaltung berechneten Kostendeckungsbeiträgen. Aufgrund der
teilweise erfolgsabhängigen Anteile an der Konzessionsabgabe ist das Angebot der Deutschen Marktgilde e.G. als sehr günstig anzusehen.
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird empfohlen, die Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden für den ausgeschriebenen Zeitraum vom 1. Januar
2015 bis zum 31. Januar 2018 mit Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum 31. Januar 2020 der Deutschen Marktgilde e.G. zu übertragen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zusammenfassung der Bewertung Wochenmarkt Lingnerallee
Anlage 2 - Zusammenfassung der Bewertung Marktpaket (diverse Wochenmärkte)
Anlage 3 - Bewertungsmatrix (Muster)

Helma Orosz

Anlage 1

Anlage 2

Anlage 3

Auswahl der Teilnehmer nach öffentlicher Ausschreibung der Übertragung der Trägerschaft zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten
Name des Beurteilers:

Institution:

Datum:

Angebotsbewertung Wochenmarkt xyz

Lfd.
Nr.

Name des
Bewerbers

1.
Deutsche
Marktgilde e.G.

2.

3.
-

4.
-

nicht
berücksichtigt

Ausschreibungspunkte
Marktkonzept:
Referenzen:
Kon.- Abgabe:
Attraktivitätssteigerung:
Personelle Ausstattung:
Nachweise/Sicherheiten:
Marktkonzept:
Referenzen:
Kon.- Abgabe:
Attraktivitätssteigerung:
Personelle Ausstattung:
Nachweise/Sicherheiten:
Marktkonzept:
Referenzen:
Kon.- Abgabe:
Attraktivitätssteigerung:
Personelle Ausstattung:
Nachweise/Sicherheiten:
Marktkonzept:
Referenzen:
Kon.- Abgabe:
Attraktivitätssteigerung:
Personelle Ausstattung:
Nachweise/Sicherheiten:

Bewertungspunkte
1 2

3 4

Einzelsumme

Gesamtpunkte

5

Bewertungspunkte: Bei der Bewertung ist die Gesamtpunktzahl für den Zuschlag maßgebend.

Anmerkungen

