Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 52

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Datum:

'2 3. JULI 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2799/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sanierung der Be

triebsgesellschaft (BG) ESCD Dresden mbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Umsetzung des Sanierungs
konzepts der BG ESCD mbH für den Sanierungszeitraum von 2014/2015 bis
2017/2018 zu unterstützen und dazu
a.

rechtsverbindlich einen Verzicht auf bestehende Forderungen der Landes
hauptstadt Dresden an die BG ESCD mbH über 298.200 Euro zu erklären,

b.

rechtsverbindlich die zinslose Stundung weiterer bestehender Forderungen der
Landeshauptstadt Dresden an die BG ESCD mbH in Höhe von insgesamt
150.000 Euro zu erklären, wobei jeweils 50.000 Euro in der Saison 2015/2016,

2016/2017 und 2017/2018 fällig werden, in Höhe der bilanziellen Überschuldung
wird seitens der Landeshauptstadt Dresden ein schriftlicher Rangrücktritt er
klärt, maximal in Höhe der valutierenden Darlehen,

Vereinbarungen zum Forderungsverzicht in Höhe von 298.200 Euro, Rangrücktritt über
80.000 Euro sowie Stundung von Forderungen in Höhe von 150.000 Euro wurden mit Datum
21.05.2014 abgeschlossen.
c.

während des Sanierungszeitraums mit der BG ESCD mbH eine Vereinbarung
über eine reduzierte Miete für die Nutzung der EnergieVerbund Arena begin
nend mit 105.000 Euro ab der Saison 2014/2015 bei jährlicher Steigerung um
5 v. H., Beibehaltung der einnahmeabhängigen Komponente sowie bei gleich
bleibendem Leistungsumfang abzuschließen und

Die bisherigen Verträge wurden bezüglich des bestehenden Leistungsumfanges angepasst
und zusätzlich eine Zahlungsvereinbarung über eine reduzierte Miete für den Sanierungszeit
raum durch den EB Sportstätten Dresden erarbeitet. Die Unterzeichnung dieser Verträge
steht noch aus.

Seite 1 von 3

d. unter Zustimmung der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH einen Über
nahmevertrag mit der BG ESCD mbH betreffend der Schadensersatzansprüche
der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH aus der Dachhavarie rechtsver
bindlich zu vereinbaren.
Die Vereinbarung zu den Schadenersatzforderungen der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft
wurde mit Datum 06.06.2014 abgeschlossen.

2.

Die Punkte 1a. bis 1d. stehen unter dem Vorbehalt, dass die BG ESCD mbH auf alle
weiteren Forderungen gegenüber der Landeshauptstadt, insbesondere zum Dach
schaden, verzichtet.

Der Verzicht der BG ESCD mbH auf alle Forderungen gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden wurde am 21.05.2014 rechtskräftig erklärt.
3.

Die Unterstützung der Sanierung gemäß Ziffer 1 des Beschlusses erfolgt jedoch
nur sofern und solange die BG ESCD mbH nachstehende Auflagen erfüllt:
a.

Nachweis alternativer Sach-/Dienstleistungen des Vereins anstatt des Gesell
schafterbeitrags in Höhe von 27.500 Euro,

Der Nachweis der Sach- und Dienstleistungen des Vereins anstatt des Gesellschafterbeitra
ges wurde It. Geschäftsführer der BG ESCD mbH erarbeitet, liegt aber der Landeshauptstadt
Dresden noch nicht vor. Eine entsprechende Mahnung ist seitens des EB Sportstätten erfolgt.

b.

Sondertilgung von Altverbindlichkeiten in Höhe von je 50.000 Euro in der Sai
son 2015/2016, 2016/2017 und 2017/2018,

Gemäß Stundungsvereinbarung ist die erste Ratenzahlung zum 31.05.2016 fällig.
c.

für die Dauer des Sanierungszeitraums quartalsweise Vorlage eines Berichts an
den Betriebsausschuss für Sportstätten

-

zur laufenden Umsetzung des Sanierungskonzeptes und der sich aus dem
Gutachten dazu ergebenden Sanierungsschritte,

-

zur Lizenzplanung/Saisonplanung,

-

zur laufenden Entwicklung der Ertrags- und Liquiditätslage (einschließlich
Plan-IST-Vergleich) sowie

-

zu Jahresabschlüssen der Bilanzstichtage im Sanierungszeitraum.

Der Bericht ist in Begleitung eines von der BG ESCD mbH beauftragten und zu
finanzierenden Wirtschaftsprüfers zu erstellen. Im Falle besonderer geplanter
Ereignisse, insbesondere bei Abweichungen vom Sanierungskonzept und vor

Änderungen der Organe der Gesellschaft, ist dem Betriebsausschuss für Sport
stätten unverzüglich zu berichten.
Die Berichterstattungen erfolgten in den Sitzungen des Betriebsausschusses für Sportstätten
am 12.06.2014 und 03.07.2014. Nachforderungen bestehen zur Vorlage der Lizenzunterla
gen sowie zur Vorlage eines bestätigten Jahresabschlusses für die Saison 2013/2014. Für
die Erstellung der Berichterstattung wurde durch die BG ESCD mbH ein Wirtschaftsprüfer
vertraglich gebunden.

Seite 2 von 3

4.

Der Stadtrat weist darauf hin, dass eine Erweiterung der Gesellschafterstruktur der
BG ESCD mbH um strategische und finanzkräftige Gesellschafter anzustreben ist.

Gemäß Berichterstattung der BG ESCD mbH in der Sitzung am 03.07.2014 erfolgte bisher
keine Erweiterung der Gesellschafterstruktur.
5.

Die durch den Forderungsverzicht sowie die Sanierungsmiete beim Eigenbetrieb
Sportstätten entstehenden Defizite dürfen nicht zur Verringerung der Sportförde
rung, der Investitionen in Sportanlagen oder sonstiger Ausgaben des Eigenbetriebs

Sportstätten führen. Insofern sind die entstandenen Mehrkosten für den Wirt
schaftsprüfer, sofern sie 25.000 EUR zuzüglich Umsatzsteuer übersteigen, nicht
vom Budget des Eigenbetriebes Sportstätten zu finanzieren, sondern durch den
allgemeinen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
Die Erstattung der Mehrkosten für den Wirtschaftsprüfer sowie die Erstattung der anteiligen

Mindereinnahmen aus den geänderten Mietverträgen für die Saison 2014 wurde durch den
Eigenbetrieb gegenüber der Landeshauptstadt Dresden geltend gemacht und der Verfah
rensweg zur Erstattung durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften geprüft.
Die Mindereinnahmen des EB Sportstätten Dresden in den Jahren 2015 bis 2018 werden im

Rahmen der Erstellung der Wirtschaftspläne für die jeweiligen Jahre in der Berechnung der
Zuschusshöhen an den Eigenbetrieb ausgeglichen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ff

Helma Orosz

/infried Lehmant

Beigeordneter für Allgemein^ Verwaltung

Seite 3 von 3

Oberbürgermeisterin

