DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3022/14
Datum: 23.07.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erneuerung des Straßenabschnitts im Umfeld der Stieleichen an der Hüblerstraße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, im unmittelbarem Verkehrsraum der mehrere hundert Jahre
alten, unter Schutz stehenden Stieleichen an der Hüblerstraße in Dresden Blasewitz wurden vor einigen Jahren nach langer Abwägung und zum Schutz des Wurzelwerkes Rasengittersteine verbaut.
Nun wurde in jüngerer Vergangenheit eine neue Asphaltschicht auf jenem neuralgischen Abschnitt der
Straße aufgetragen. Hiermit bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welcher Stadtratsbeschluss und welche fachliche Begründung liegt für eine Erneuerung des
Straßenabschnitts durch eine Asphaltschicht in diesem Bereich zugrunde?
2. Welche grundlegenden Analysen liegen über die Auswirkungen der Baumaßnahme für den
Wurzelbereich und damit die Gesundheit der als Naturdenkmale registrierten beiden Bäume
vor?
3. Welche Abwägungen wurden getroffen, anstelle der Erneuerung des Gittersteinabschnitts nun
eine Asphaltschicht aufzuziehen?
4. Aus welcher Haushaltsstelle welches Amtes erfolgte die finanzielle Absicherung der Maßnahme in welcher Höhe?

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

