Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

23. JULI Z0I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2380/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)

Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das
Gymnasium Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule
zum Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschu
le erhält."

Mit Bescheid vom 14. März 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine
Zustimmung zur Einrichtung der 145. Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden

zum 1. August 2018 (Bescheid wurde der Beschlusskontrolle vom 29. April 2014 afs Anlage
beigefügt).
2.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymna
siums zum Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gym
nasium Dresden-Pieschen erhält."

Der Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Einrichtung eines fünfzügi

gen kommunalen Gymnasialstandortes am Standort Gehestraße liegt noch nicht vor.
3.

„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymna
siums Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemar
kung Neustadt."

4.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentüme
rin Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb
einzuleiten."

Derzeit befindet sich die Landeshauptstadt Dresden weiterhin in den notwendigen Vertrags
verhandlungen.
5.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben."

Folgende Ausführungen stehen in enger Verbindung zum Aufstellungsbeschluss zu
V2409/13 Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße vom 12. Juli 2013
und den dort formulierten Zielen (Schulstandort [Mittelschule und Gymnasium], Standort für
die Rettungswache Pieschen, Grünzug mit Aufenthaltsqualität).

Seite 1 von 3

Die Planung der Schulbauvorhaben erfolgt als VOF-Verfahren mit einem eingebundenen
Architektenwettbewerb nach RPW. Die Aufgabenstellung dieses Wettbewerbs wurde Anfang
Juli 2014 an die ausgewählten Planungsbüros versandt Bei der Erarbeitung der Aufgaben
stellung hat sich herausgestellt, dass eine Vielzahl an Planungszielen und Anforderungen
bestehen, die zum Teil miteinander konkurrieren und insgesamt das Plangebiet überfordern.
Wesentlich ist der Wegfall der Anforderung einer Rettungswache (wird derzeit an der Großenhainer Straße bereits gebaut) und das Hinzukommen einer Anforderung für ein Ersatzhabitat für Zauneidechsen (aufgrund der Feststellung des Vorkommens dieser geschützten Art
im Plangebiet) und für eine Kindertageseinrichtung. Deshalb erfolgte eine Prioritätenfestle
gung nach der jeweiligen Wertigkeit und dem jeweiligen Erfordernis. Nicht berücksichtigt
werden kann der Erhalt der wirtschaftlichen Nutzung im Plangebiet (Kfz-Werkstätten und Handel). Differenziert gestaltet wurde die Anforderung für das Planungsziel eines Grünzuges.
Beabsichtigt ist weiterhin die Entwicklung eines durchgehenden Grünzuges entlang der
Gehestraße (unterbrochen aber vom denkmalsgeschützten Gebäude und den Gebäuden des
geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.). Angestrebt wird weiterhin ein hoher Anteil öffentlich
nutzbarer Flächen in diesem Grünzug. Jedoch ist zu erwarten, dass sich im Grünzug öffentli
che und nichtöffentliche Flächen (Freianlagen von Schulen, Kindertageseinrichtung sowie
Kulturverein) abwechseln, weil nur so die hohen Anforderungen an Freiflächengrößen und
Erschließungen (Geh- und Radwege, Kfz-Zufahrten) im Plangebiet realisiert werden können.
Priorität 1

■

Gymnasium (fünfzügig)

■

Oberschule (fünfzügig)

■

Gemeinschaftsbereich von Oberschule und Gymnasium (Mensa)

■

Dreifeldsporthalle und Außensportanlagen für die Oberschule

■

Vierfeldsporthalle und Außensportanlagen für das Gymnasium

■

Stellplatzanlagen

Priorität 2

■

Ersatzhabitat für Zauneidechsen und Ruderalflächenbewohner von ca. 7.500 m2

■

Erhalt des Kulturdenkmals „Ehemaliges Verwaltungsgebäude"

■

Erhalt des geh8 Kunstraum und Ateliers e. V. an der Gehestraße mit einer zweckmäßi
gen Zonierung

■

Entwicklung eines Grünzuges von der Erfurter Straße bis zur Harkortstraße, gelegen
auf den Flächen der Hauptnutzungen und diese integral durchdringend sowie auf künf
tig öffentlich nutzbaren Flächen des Wettbewerbsgebietes

Priorität 3

■

räumliche Anordnung des Grundstücks und des Baukörpers einer Kindertagesstätte für
135 bis 150 Kinder

■

Zuordnung einer größeren Freifläche an den geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.

■

Erhöhung des Anteils öffentlicher Flächen des Grünzugs

Seite 2 von 3

Die Jurysitzung zum Architektenwettbewerb ist für Anfang Dezember 2014 vorgesehen. Da
ran schließt sich unmittelbar das VOF-Vergabeverfahren an.
6.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der

Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder
des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig
die notwendigen Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sollen."

Es wird auf die Evaluation zur Schulnetzplanung, Informationsvorlage V2858/14, verwiesen.
7.

„Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgeset
zes des Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veran
schlagung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Be
triebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppel
haushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung."

Siehe Beschlusskontrolle vom 29. April 2014.

nächste Beschlusskontrolle: 29. November 2014

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Vei

Helma Orosz
altung

Oberbürgermeisterin

Seite 3 von 3

