Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3024/14
Datum: 24.07.2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Gymnasium Prohlis - Sachstand Anpassungarbeiten / Werterhaltungsmassnahmen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aus den Beschlusskontrollen zu A0882/13 und V2197/13 geht hervor, dass die Gründung
des neuen Gymnasiums Prohlis definitiv erst zum Schuljahr 2015/2016 erfolgen wird. Diese
Entwicklung war bereits seit einigen Wochen absehbar, aber nun ist es Gewissheit. Auf eine
schriftliche Anfrage von mir (AF2895/14) und eine mündliche Anfrage von Frau Dr. Gaitzsch
(mAF0457/14) haben Sie geantwortet, dass innerhalb der Verwaltung Prüfungen zu möglichen „notwendige Anpassungsarbeiten“ (AF2895/14) bzw. „umfassende Werterhaltungsmaßnahmen“ (mAF0457/14) im/am Gebäude Boxberger Straße laufen.
In einer Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden vom 21.07.2014 wird von Maßnahmen in Höhe von 65.000 Euro am Gebäude Boxberger Straße gesprochen. Da Sie in
den Antworten auf die Anfragen immer von umfassenden Maßnahmen gesprochen haben,
gehe ich davon aus, dass es sich bei den am 21.07. angekündigten Maßnahmen nur um den
Anfang handelt, denn immerhin ist das Gebäude Boxberger Straße nach Aussage der Stadtverwaltung dringend sanierungsbedürftig. Im Haushaltsentwurf und Haushaltsplan (DP HH
2013/2014) der Stadt wurde noch eine Komplettsanierung für 22 Mio. Euro geplant/beschlossen, welche Aufgrund des früheren Eröffnungstermins im Rahmen des geänderten Schulnetzplanes nicht mehr weiter verfolgt wurde.
Dazu habe ich einige Fragen:
Fragen:

1. Wie genau ist der Sachstand zur Prüfung auf weitere Werterhaltungsmaßnahmen /
Anpassungsarbeiten am Schulgebäude Boxberger Straße?
2. Was genau umfassen die Arbeiten für 65.000 Euro, die am 21.07.2014 durch die
Landeshauptstadt angekündigt wurden?
3. Was geschah mit den 22 Mio. Euro (300.000 Euro in 2013 und 700.000 Euro in

2014), die für die Sanierung des Schulgebäudes Boxberger Straße im aktuellen Doppelhaushalt eingeplant sind?
4. Welche weiteren Maßnahmen werden (von wann bis wann) am Schulgebäude Boxberger Straße durchgeführt?
5. Wie ist der Sachstand zur Planung der Gründung des neuen Gymnasiums Prohlis
zum Schuljahr 2015/2016? Wann werden potentielle Eltern / Kindern über das neue
Gymnasium informiert, welche Veranstaltung sind dazu geplant, den potentiellen
Schülern die neue Schule vorzustellen (schmackhaft zu machen)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

