Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

21 juli am

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anke Wagner

Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions
AF3008/14

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Was genau sind die nächsten großen Bauabschnitte bei der Sanierung des HSS
und wie sind diese finanziell untersetzt (DHH 2013/14, Planung 2015/16, MFP)?"

Die voraussichtlich nächsten Bauabschnitte sind in Anlage 1 dargestellt und mit Kosten
schätzungen untersetzt.

2.

„Welche Fördermittelgeber haben sich bereits und werden sich potenziell zukünftig
an der Sanierung / Modernisierung des HSS im Rahmen welcher Fördermittelanteile
und Bauabschnitte beteiligen? Mit welchen (potenziellen) Fördermittelgebern gibt
es hierzu bereits Vorgespräche?"

Über das Förderprogramm Investive Sportförderung der Sächsischen Aufbaubank wird der
Neubau des Funktionsgebäudes am Heinz-Steyer-Stadion mit ca. 30 Prozent der Bausumme
gefördert. Weitere Fördermittel können für die Kabinen der Steintribüne und die Wettkampf
fläche im Inneren des Stadions beantragt werden. Der Förderanteil würde auch hier bis zu
30 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen. Erste Gespräche dazu gab es
bereits mit dem Referatsleiter 47 im Sächsischen Ministerium des Innern, Herrn Schumann.
3.

„Wie ist der aktuelle Planungsstand zu den anstehenden nächsten Sanierungs
schritten des HSS? Inwiefern steht der EB SP bzw. die Stadtverwaltung dazu im
Kontakt zu den gegenwärtigen und zukünftigen Nutzern der Sportstätte?"

Grundlage für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions ist die mit allen Nutzern und
Verbänden abgestimmte Vorplanung. Die Bauabschnitte zur stufenweisen Sanierung
generieren sich aus dieser Vorplanung. Gegenwärtig wird das Funktionsgebäude errichtet,
welches Voraussetzung für den Neubau der Tribünen ist, da z. B. die Nordtribüne zukünftig
eine reine Zuschauertribüne wird und die derzeitig dort befindlichen Funktionen im neuen
Funktionsgebäude untergebracht werden.
Derzeit ist das Baugenehmigungsverfahren für die Nordtribüne bis zur abschließenden
Klärung noch offener Punkte mit dem Umweltamt angehalten.

Seite 1 von 2

4.

„Gibt es zwischen EB SP, Stadtverwaltung und Nutzervereinen unterschiedliche
Auffassungen zu den nächsten Sanierungsschritten und wenn ja, welche und wa
rum?"

Zum Ablauf der kommenden Sanierungsschritte gibt es zurzeit keine unterschiedlichen Auf
fassungen. Die Abfolge der Sanierungsschritte richtet sich zum einen nach funktionalen Ab
hängigkeiten sowie nach der noch nicht vollständig gesicherten Finanzierung.
5.

„Welche Gespräche fanden zwischen dem DSC, Planern des HSS und dem EB
Sport bzw. dem GB1 statt, um die unterschiedlichen Auffassungen zu erörtern?

Gibt es hier Kompromisslinien und wie sehen diese aus?"
Die derzeit als Planungsgrundlage dienende Vorplanung wurde am 16. August 2011 mit allen
zukünftigen Hauptnutzern inkl. dem DSC sowie den Fachverbänden, u. a. dem Leichtathletik
verband Sachsen, diskutiert und verabschiedet. Die derzeit seitens des DSC durch
Herrn Töpfer vertretene Auffassung, im Infield die Weitsprunganlage zu belassen, wurde mit
ihm bisher mehrfach erörtert. Bereits am 14. Dezember 2012 wurde dazu ihm gegenüber
seitens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäder ausführlich Stellung genommen. Letztmalig wurden ihm nochmals mit Schreiben des Bürgermeisters für Allgemeine Verwaltung,
Herrn Lehmann, am 11. Juni 2014 die Argumente und Gründe für die derzeitige Planungs
lösung aufgezeigt.

6.

„Welche Lösungsmöglichkeiten sind vorgesehen und mit welchen Kosten sind die
se jeweils verbunden?"

Die von Herrn Töpfer thematisierten Verschlechterungen im Wettkampfbereich U8 bis U16
sind aus Sicht des Eigenbetriebes Sportstätten kompensierbar. In unmittelbarer Nachbar
schaft zum Heinz-Steyer-Stadion (200 m Fußweg) befindet sich eine weitere LeichtathletikWettkampf-Anlage, auf der zwei Doppelsprunggruben mit paralleler Anlaufspur verfügbar
sind.

7.

„Kann im Sinne eines Interessensausgleiches in Sachen Weitsprunganlage ein
kostenneutraler Kompromiss gefunden werden, der während des im Innenbereich
des Stadions geplanten Bauabschnitts umgesetzt werden kann?"

Es wird seitens Planer und des Eigenbetriebes Sportstätten kein baulicher Kompromiss ge
sehen, welcher gleichzeitig alle Interessen abdeckt. Eine zusätzliche Anlaufspur, wie sie Herr
Töpfer fordert, würde eine erhebliche Einbuße von Sitzplätzen, eine Beeinträchtigung der
Lage zur Hochwasserschutzwand oder eine Reduzierung des Fußballfeldes unter Normmaß
zur Folge haben.
Mit freundlichen Grüßen

in Seidel

Soziales

Anlage

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion

Seite 2 von 2

Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Jahresscheiben

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion
2012

2013

2014

2015

2017

2016

Stand: Mai 2014
2018

2019

Zielrichterturm
40.000 TEUR

Neubau FG
1.620.000 EUR
Nordtribüne
2.210.000 EUR

ParkplatzPJ
350.000 EUR
Mauersanierung
430.000 EUR

Steintribüne
3.200.000 EUR

Südtribünen
1400.000 EUR

Wettkampffläche
1.200.000 EUR

Anzeigetafel
650.000 EUR

Stehplä^eÖ/W
1.000.000 EUR

Flutlicht
850.000 EUR

-

40TEUR

OTEUR

1.620 TEUR

2.560 TEUR

Summe

7.850 TEUR

HH

5.050 TEUR

Offen

2.800 TEUR

3.630 TEUR

1.400 TEUR

HH

1.850 TEUR

1.850 TEUR

3.250 TEUR

HH

1.850 TEUR

