Anfrage Nr.: AF3025/14
Datum: 28.07.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wahlwerbung
Einleitung:
meine mündliche Anfrage zum Thema unerlaubte Wahlwerbung des DGB wurde auf der
Stadtratssitzung am 15. Mai 2014 von Herrn Baubürgermeister Marx dahingehend beantwortet, dass der DGB keine Genehmigung dazu habe und die Plakate entfernt werden. Leider
wurde in der Anfang Juni nachgereichten schriftlichen Beantwortung der Frage mitgeteilt,
dass in diesem Zusammenhang keine Ersatzvornahmen stattgefunden haben. Da nun auch
im laufenden Wahlkampf wieder Plakate des DGB im Rahmen einer sogenannten AntiRechts-Kampagne unter dem Motto "NP…Nee!" gehängt worden, habe ich folgende Fragen.
Aufgrund des bereits laufenden Wahlkampfes und der erneuten, vermutlich rechtswidrigen,
Ausbringung der Plakate des DGB, bitte ich Sie um eine sehr zeitnahe Beantwortung meiner
Frage. Eine Wählerbeeinflussung durch Plakate, die zudem noch ohne Genehmigung angebracht wurden, ist unzulässig. Sollte die Stadt erneut nicht Willens sein, ihrer Pflicht zur Kontrolle der Einhaltung der Wahlwerbesatzung nachzukommen, kündige ich hiermit bereits an,
dass die Plakate dann mit eigenen Kräften abgenommen und dem Straßen- und Tiefbauamt
übergeben werden.
Ich verbleibe in Erwartung einer schnellen Antwort
mit freundlichen Grüßen
Jens Baur
Stadtrat NPD-Gruppe
Fragen:
Warum wurden die laut Herrn Marx ohne Genehmigung gehängten Plakate des DGB im Europa- und Kommunalwahlkampf nicht unverzüglich von der Stadt abgenommen?
Liegt der Stadt Dresden diesmal ein Sondernutzungsantrag des DGB zur Ausbringung von
Werbeträgern im öffentlichen Verkehrsraum während der Vorwahlzeit vor? Wenn ja,
für welche Straßen gilt die Sondernutzung und wie viele Werbeträger wurden insgesamt genehmigt?

Jens Baur

