Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.3.3

Datum:

? 4. J|/[[ 20I4

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Entwicklungsmaßnahme Dresden-Nickern, TB 1.1, 1.2 und 1.3 der STESAD GmbH,
Satzungsbeschluss Bebauungsplan 35.3
AF3001/14

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Durch das stadteigene Unternehmen STESAD GmbH wird in Dresden-Nickern eine
Entwicklungsmaßnahme zur Wohnbebauung an der Heinz-Bongartz-Straße/am

Nickerner Weg im Zuge eines Bauleitplan-Änderungsverfahrens zur Plangenehmigung
geführt. Dazu erfolgte bereits die öffentliche Auslegung und die Auswertung der Stel

lungnahmen der TOB und der Bürgerinnen zum Entwurf des Bebauungsplanes. Die

Stellungnahme des Umweltamtes liegt ebenfalls vor. Es bestehen keine Bedenken
oder Auflagen aus der gültigen Genehmigung zur Regenwassereinleitung. Auch ein
Artenschutzgutachten wurde erarbeitet und liegt vor. Laut Zeitplan soll in der Sitzung
des Stadtrates am 10.7.2014 die Satzung zum B-Plan 35.3 beschlossen werden. Alter
nativ dazu ist grundsätzlich die Bestätigung der Erschließung nach §125 BauGB durch
die Stadt aufgrund vorliegender Planreife nach §33 BauGB möglich und zielführend.
Damit wären ein Beginn der Erschließungsarbeiten sowie die Vermarktung der zu be
bauenden Grundstücke noch in diesem Jahr möglich. Vor dem Hintergrund des hohen
Wohnungsbedarf in Dresden ist es unverständlich, dass trotz Vorlage aller Unterlagen
bisher keine Behandlung und Beschlussfassung im Ortsbeirat sowie im Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau erfolgte.

1.

Welche Gründe gibt es für die entstandene Verzögerung und wann wird die Ver
waltungsvorlage über den Satzungbeschluss vorgelegt?"

Im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurden seitens der be

teiligten Öffentlichkeit und Behörden Anregungen und Sachverhalte vorgetragen, die ent
sprechend zu bewerten waren. Hierbei stellten sich insbesondere die Belange Artenschutz
und Hochwasser als klärungsbedürftig heraus.

Die rechtssichere Bearbeitung des Bebauungsplanverfahrens erfordert eine intensive Aus
einandersetzung mit den vorgetragenen Inhalten. Für den Bereich Artenschutz war damit
nach der Offenlage eine tiefergehende Analyse auf der Grundlage des artenschutzrechtlichen Fachbeitrags erforderlich, aus dem heraus artenschutzspezifische Maßnahmen (CEFund FCS-Maßnahmen) zu bestimmen waren. Durch die effektive Zusammenarbeit der Pla
nungsakteure konnten diese Maßnahmen hinreichend bestimmt und anschließend auch um
gesetzt werden, sodass planungsrechtliche Festsetzungen, die die rechtlichen Regelungen
zur Herstellung der Maßnahmen zum Inhalt gehabt hätten, entbehrlich wurden.

Seite 1 von 3

Auch die tiefergehende Auseinandersetzung zum Thema „Hochwasser Lockwitzbach" konn
te im Ergebnis zu der Feststellung gelangen, dass das neu geplante Baugebiet nicht zu einer
Verschärfung der Hochwasserproblematik im Bereich Preußerstraße/Hermann-Conradi-

Straße/Hänichenweg führen wird.
Die Vorlage zum Satzungsbeschluss wurde seitens der Verwaltung nach Vorlage aller erfor
derlichen Ergebnisse schnellstmöglich erarbeitet, sodass nach Behandlung der Vorlage in
den zuständigen Gremien - entsprechend der Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden bzw. der Geschäftsordnung des Stadtrates - mit einer Behand
lung der Vorlage durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Herbst dieses Jahres
gerechnet werden kann.

2.

„Wenn in der Stadtratssitzung am 10.7.2014 keine Beschlussfassung über die Sat
zung erfolgt, wann ist eine Beschlussfassung frühstmöglich zu erwarten?"

Aus der Gemeindeordnung und Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden bzw. der Ge
schäftsordnung des Stadtrates ergibt sich eine festgelegte Verfahrensweise zur Beschluss
fassung von Satzungen. Danach ist geregelt, dass nach Bestätigung der Vorlage durch die
Oberbürgermeisterin, diese im örtlich zuständigen Ortsbeirat - hier Ortsbeirat Prohlis - zu
beraten ist, anschließend im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und letztlich dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen ist.

Die nächste Sitzung des Ortsbeirates Prohlis findet am 13. Oktober 2014 statt. Unter der
Voraussetzung, dass die Satzungsvorlage zum Bebauungsplan Nr. 35.3 in dieser Sitzung
beraten wird, wäre anschließend eine Behandlung im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau am 5. November 2014 und die Beschlussfassung in der Stadtratssitzung am 20. No
vember 2014 möglich.

3.

„Würde die Stadtverwaltung eine Bestätigung der Erschließung nach §125 BauGB
erteilen und somit einem Erschließungsbeginn für die o. g. Entwicklungsmaß
nahme vor Satzungsbeschluss zum B-Plan zustimmen und wenn ja, unter welchen
Bedingungen und wann würde diese Genehmigung vorliegen?"

Die Herstellung von Erschließungsanlagen i. S. d. § 127 Abs. 2 BauGB setzt nach § 125
Nr. 1 BauGB einen Bebauungsplan voraus. Liegt ein Bebauungsplan nicht vor (dies ist auch
dann gegeben, wenn der Plan noch nicht in Kraft getreten ist), dürfen Erschließungsanlagen
nach § 125 Abs. 2 BauGB nur errichtet werden, wenn sie den in § 1 Abs. 4 bis 7 BauGB be
zeichneten Anforderungen (Anpassung an die Ziele der Raumordnung, allgemeine Pla
nungsgrundsätze, Abwägung öffentlicher und privater Belange) entsprechen.
Dem Stadtplanungsamt liegt die Genehmigungsplanung der STESAD GmbH zur verkehrsund medientechnischen Erschließung des Teilbereichs 1 der städtebaulichen Entwicklungs
maßnahme „Dresden E1, Dresden-Nickern" vor. Nach Prüfung der Unterlagen kann seitens
der Verwaltung festgestellt werden, dass die vorliegende Genehmigungsplanung mit den
Planungszielen und -inhalten sowie den Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfs verein
bar ist. Auch die seitens des Stadtplanungsamts vorbereitete Abwägung der im Rahmen der

öffentlichen Auslegung des B-Planentwurfs eingegangenen Stellungnahmen der Öffentlich

keit und Behörden lässt keine Widersprüche zu den geplanten Erschließungsanlagen erken
nen. Insofern ist die vorzeitige Erschließung des Baugebiets auf der Grundlage der vorlie
genden Genehmigungsplanung aus städtebaulich-fachlicher Sicht zustimmungsfähig.
Allerdings obliegt die Abwägung der öffentlichen und privaten Belange im Rahmen eines
Bebauungsplanverfahrens grundsätzlich der Entscheidungskompetenz der Stadträte.

Seite 2 von 3

4.

„Welche finanziellen Folgen entstehen der Landeshauptstadt Dresden aus der
entstandenen Verzögerung?"

Mit einem späteren Baubeginn für die Erschließungsmaßnahmen und einem Baubeginn im
Winter sind witterungsbedingte Bauunterbrechungen und damit Mehrkosten neben den ge
nerell steigenden Baukosten im Straßen- und Tiefbau wahrscheinlich.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

