Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB6)61 00 39

25.Jlfl.l2GU

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf
welche Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind un
ter Nutzung externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung
und Denkmalschutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der
einzelnen Varianten darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzu
legenden Varianten sollen etwa das Niveau einer Vorplanung nach HOAI haben, um
dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und
fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw.
verkehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind
kurz- und mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der

Loschwitzer Brücke zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich
umzusetzen."

Die Auswertung der Ergebnisse des verkehrlichen Sicherheitsaudits der bisherigen Planungs
variante hat zusätzlichen Untersuchungsbedarf hinsichtlich der Vorzugsvariante ergeben. Ge
genwärtig findet die Prüfung weiterer baulicher sowie verkehrsorganisatorischer Maßnahmen

statt, welche Änderungen in der Verkehrsführung zur Folge haben könnten.
Nächste B

lusskontrolle: 28. Februar 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

V
Helma Gros^eigeordneter für Soziales
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

