Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

2 5. JULI ffltt

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2272/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Neu- und Umbenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu- bzw. umzu
benennen. Ausgenommen wird Planstraße B - Bertha-Dißmann-Straße.

1.

Neubenennung von Straßen für das Wohngebiet An der Heide in der Gemar
kung Langebrück:

„
2.

Planstraße A -

Hugo-Hickmann-Straße

Planstraße C -

Am Braugraben

Planstraße D -

Am Lärchenholz

Umbenennung eines Anschnittes der Pieschener Allee in der Gemarkung Fried

richstadt:
Rudolf-Harbig-Weg"

Alle Straßennfemenschilder wurden angebracht.
Mit freundliGnen Grüßen

Jörn TfAfik

Kenntnisnahme:

IM* ^y^Mifm&e\d^

Helma j3rosZBeigeordneter für Soziales
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

