Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 ^ jfflj 20U

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Pilot-Projekt DE-Mail-City der Stadtverwaltung Dresden
AF3010/14

Sehr geehrte Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In einer gemeinsamen Pressekonferenz der Telekom AG, der Staatsregierung und der
Landeshauptstadt Dresden am 30. Juni stellte der erste Bürgermeister mit den Vertre
tern von Telekom AG und Staatsregierung das Projekt "DE-Mail-City" vor. Unter ande
rem wurde berichtet, dass dieses Verfahren ab dem 1.7.2014 schrittweise in der Stadt

verwaltung für bestimmte Anwendungen eingeführt werden soll. Grundlage für DE-Mail
ist u. a. das De-Mail-Gesetz von 2011 und das E-Government-Gesetz des Bundes und
des Freistaates Sachsen. Hauptproblem an diesem Kommunikationssystem ist, dass
auf dem Server des jeweiligen Providers eine Entschlüsselung aller Daten erfolgt, um

eine Überprüfung auf Schadsoftware durch den Provider vorzunehmen. Damit erfolgt
keine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung der zu übertragenden sensiblen Daten.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Durch welche Maßnahmen (also etwa Ende-zu-Ende-Verschlüsselung) wird sicher
gestellt, dass

a) die Auftragsdatenverwalter (z. B. Telekom),
b) andere Behörden, die nicht Empfänger sind (Polizei, Verfassungsschutz o. a.)
und/oder

c) unberechtigte Dritte

nicht auf Inhalte von DE-Mail-Kommunikation zugreifen können? Bitte beantworten
Sie ausführlich und erschöpfend für alle 3 Kategorien (a.), b.) und c.)."
Die Anforderungen an Datensicherheit und Datenintegrität für DE-Mail sind im DE-Mail-

Gesetz (Gesetz zur Regelung von DE-Mail-Diensten und zur Änderung weiterer Vorschriften
vom 28. April 2011) ausführlich geregelt.
Die Umsetzung dieser Anforderungen durch DE-Mail-Anbieter wird durch eine zuständige

Behörde mit Hilfe eines Akkreditierungsverfahrens dauerhaft überwacht. Diese Aufgabe
übernimmt derzeit das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI).

Seite 1 von 3

Verantwortlicher Kontakt dort für DE-Mail:
BSI

Referat S11
Postfach 20 03 63
53133 Bonn
E-Mail: de-mail@bsi.bund.de

Detaillierte Auskünfte können nur durch die zuständige Behörde gegeben werden.
2.

„Durch welche Maßnahmen sorgen die Stadt Dresden und/oder die DE-MailDiensteanbieter dafür, dass die Bürgerinnen sich durch die Nutzung von DE-Mail
nicht in der trügerischen Sicherheit wiegen, dass ihre Kommunikation Ende-zuEnde-verschlüsselt werde und daher eine zusätzliche individuelle Ende-zu-Ende
Verschlüsselung nicht mehr nötig sei?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist kein Anbieter von DE-Mail-Diensten. Vielmehr ist die Lan
deshauptstadt Dresden als sächsische Behörde durch das Sächsische E-GovemmentGesetz (Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen und zur
Änderung des Gesetzes über die Errichtung der Sächsischen Anstalt für kommunale Daten
verarbeitung vom 18. Juni 2014) gesetzlich verpflichtet einen DE-Mail-Zugang für Bürger/
-innen einzurichten. Die Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden dienen dazu diese ge
setzliche Pflicht zu erfüllen. Auf DE-Mail-Diensteanbieter hat die Stadt keinen Einfluss.
3.

„Wann und auf welche Weise werden Nutzer von DE-Mail durch die Stadt Dresden
und/ oder die DE-Mail-Diensteanbieter dazu angehalten und darin unterstützt,
selbst Maßnahmen zur Ende-zu-Ende-Verschlüsselung zu ergreifen?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist per Gesetz verpflichtet, einen DE-Mail-Zugang für Bürger/
-innen einzurichten. Darüber hinausgehende, freiwillige Maßnahmen sind nicht geplant. Auf
DE-Mail-Diensteanbieter hat die Stadt keinen Einfluss.
4.

„Welche (einmaligen und dauernden) Sach- und Personalkosten entstehen der LH
Dresden durch die "De-Mail-City"-Kooperation mit der Telekom?"

Für die Kooperation mit der Telekom im Pilotprojekt fallen keine Sachkosten an. Die internen
Personalaufwände werden aus dem laufenden Betrieb realisiert und umfassen keine geson
derte Planung. Über alle involvierten Personen hinweg sind schätzungsweise Aufwände von
ca. 20 Arbeitstagen entstanden.

5.

„Inwieweit wird welche Soft- und/oder Hardware der Landeshauptstadt im Zusam
menhang mit dem "De-Mail-City"-Projekt von der Telekom zur Verfügung gestellt?"

Die Landeshauptstadt Dresden nutzt das DE-Mail-Angebot der Telekom für den Betrieb einer
DE-Mail-Domain, einschließlich der DE-Mail-Konten sowie einem Konnektor zur verschlüssel
ten Übertragung der DE-Mails in die ITK-Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden, ein
schließlich einer Software-Komponente zur Lotus-Notes-Integration.
6.

„Inwiefern wird die Telekom durch die LH Dresden bei der Auftragsdatenverwaltung
im Zusammenhang mit DE-Mail kontrolliert?"

Die Telekom verarbeitet keine Daten im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden. Die Landes
hauptstadt Dresden nutzt das Leistungsangebot der Telekom. Näheres regelt das DE-MailGesetz.

Seite 2 von 3

7.

„Der Stadtrat wurde in die Entscheidung über die Einführung von DE-Mail nicht
eingebunden. Von wem wurde diese verwaltungsinterne Entscheidung getroffen
und welche Verträge liegen dieser Zusammenarbeit zugrunde?"

Die Einführung von DE-Mail dient der Umsetzung von gesetzlichen Vorschriften und ist ein
Geschäft der laufenden Verwaltung. Die Zusammenarbeit mit der Telekom ist ein zeitlich be
fristetes Pilotprojekt. Für die dauerhafte Realisierung des DE-Mail-Zuganges wird zu gegebe
ner Zeit ein gesondertes Vergabeverfahren durchgeführt.

Für den Stadtrat wird eine Informationsvorlage für die Anforderungen aus dem Bundes- und
Sächsischen E-Government-Gesetz für die Landeshauptstadt Dresden nach der Sommer
pause erstellt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Qfosz

Hin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Seite 3 von 3

