Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

86.36-1000/1/556#39

28599/14
Datum:

2 5. JltLI 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1328/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnis
sen des Beteiligungsprozesses.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Aufgrund der zentralen Bedeutung wird besonders auf den Erfüllungsstand zum Beschluss
punkt 2.1 verwiesen.

1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe
in Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen
Prüf-und Untersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2 zur Kenntnis.
Die Beteiligten des Prozesses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den
Prüf- und Untersuchungsaufträgen gemäß Anlage 4 zu informieren."
Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.
Die in Anhang 4, Tabelle 1, aufgeführten Prüf- und Untersuchungsaufträge wurden vollum
fänglich in die fachliche Aufgabenstellung gemäß Beschlusspunkt 2.1 integriert. Diese wurde
den Beteiligten vorgestellt und mit ihnen diskutiert.
Die Prüf- und Untersuchungsaufträge aus Tabelle 2 sind wie folgt erfüllt.
1-07:

Bereitstellen von Informationen zum Was
serstand in den Querprofilen
1-08:
Bereitstellung geeigneter Darstellungen zu
den Zusammenhängen zwischen der
Wasserstandsentwicklung am Pegel Dres
den und den Wasserständen in Laubegast

Der Auftrag ist nicht erfüllt.
Die Aufgaben müssen nach dem Hochwas
ser 2013 auf unbestimmte Zeit zurückgestellt
werden.
Die Bereitstellung von Informationen zum
Wasserstand in den Querprofilen und zur
Wasserstandsentwicklung in Laubegast sollte

mit Hilfe des 3D-Stadtmodells erfolgen.
Durch das Hochwasser 2013 können aller
dings die Grundlagen dafür nicht mehr ver
wendet werden. Die bisher genutzten Was
serstände, die sich bei bestimmten Ständen
des Pegels Dresden in Laubegast einstellen
sollen, wurden durch die
Landestalsperrenverwaltung zuletzt 2008
modelliert. Das Hochwasser 2013 hat mit

Seite 1 von 4

deutlich höheren Wasserständen als den
modellierten gezeigt, dass diese wichtigste
Datengrundlage grundsätzlich überarbeitet
werden muss.
Solange hier nicht Ergebnisse vorliegen, die
auch den Erfahrungen des Hochwassers
2013 entsprechen, können auch die o. g.
Informationen nicht bereit gestellt werden. Da

diese Überarbeitungen eine grundsätzliche

Erweiterung des Modells erfordern, können
die Ergebnisse erfahrungsgemäß nicht vor
2015 vorliegen.
4-03:
Es ist in Abstimmung zwischen der Bevölke
rung und der Verwaltung der Landeshaupt
stadt Dresden kontinuierlich zu prüfen, wie
geeignete Angebote zur Aufklärung und In

formation im Vorfeld von Hochwasserereig
nissen zu verbessern oder auszubauen sind,
insbesondere für Einwohner/-innen ohne
Internetzugang (z. B. Faltblätter, MDRVideotext).

Der Auftrag ist nicht erfüllt.
Die Aufgabe musste nach dem Hochwasser
2013 auf unbestimmte Zeit zurückgestellt
werden. Unter www.dresden.de/hochwasser
ist bereits eine Vielzahl von Angeboten ver
fügbar. Diese werden anlassbezogen in ei
nem NewsLetter zum Hochwasserschutz
vorgestellt. Es war geplant, für das Jahres
ende 2013 eine Veranstaltung für die Erarbei
tung eines Entwurfes durchzuführen. Auf
grund der kapazitiven Belastung infolge des
Hochwassers 2013 konnte eine Veranstal
tung nicht vorbereitet werden. Das Projekt
muss bis auf Weiteres zurückgestellt werden.
Zwischenzeitlich wurde ein Informationsblatt
zur Hochwassereigenvorsorge veröffentlicht
www.dresden.de/media/pdf/umwelt/HWEigenvorsorge.pdf.

4-05:
Das vorgeschlagene Projekt der „Pegel

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

messlatten" zur Hochwassergefahr in Lau
begast ist zu präzisieren und schrittweise zu
realisieren.

Siehe 1-07/1-08

1-06:
Darstellung der Zuständigkeiten und Aktivitä
ten zur Unterhaltung überschwemmter Flä

Der Auftrag ist erfüllt.

chen

3-03 und 4-01:
Es ist zu prüfen, ob zur Verbesserung der
Erreichbarkeit des Stadtteils bei Hochwasser
öffentliche Querungen durch Aufständerung
in der Prioritätenfolge Salzburger Straße,
Verlängerung Steirische Straße und
Leubener Straße aus-/umgebaut werden

Die Darstellung der Zuständigkeiten erfolgte
in tabellarischer Form (siehe
http://www.dresden.de/de/08/03/c_0045.php).
Gegenwärtig erfolgt die Anpassung an das
neue Sächsische Wassergesetz.
Der Auftrag ist nicht erfüllt.
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes ist
die Durchführung einer Machbarkeitsuntersu
chung für die Salzburger Straße in 2014 vor
gesehen.

können.

Seite 2 von 4

1-04:
Ermitteln der Potentiale der für Unterlieger

Der Auftrag ist nicht erfüllt

schadlosen Beseitigung von Aufiandungen
am Eibstrom

Siehe Punkt 5

1-05:
Untersuchung langfristiger Auswirkungen

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

infolge fehlender Beseitigung von Auflan

Siehe Punkt 5

dungen

2.1 „Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundla
genermittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebiets
schutzes vor Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße (Maßnahme Z1) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürger
meisterin, die Planungsleistungen zu veranlassen."
Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Ein Zeitpunkt für einen voraussichtlichen Planungsbeginn
kann noch nicht benannt werden.
Gegenwärtig läuft die Abstimmung von letzten Detailfragen zwischen
Landestalsperrenverwaltung und Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste hinsichtlich der
Selbstverpflichtung zu mobilen Anlagenteilen. Parallel wurde seitens der Landeshauptstadt
Dresden die Aufgabenstellung unter Berücksichtigung der Ereignisanalyse zum Hochwasser
2013 fortgeschrieben und der Landestalsperrenverwaltung zur Abstimmung vorgelegt.
2.2 „Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Ent
scheidung über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinba
rung vom 15. November 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur
Leistungsphase 4 HOAI einschließlich deren Finanzierung sowie über die Durchfüh
rung eines interdisziplinären Wettbewerbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die
Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 „Laubegaster Ufer" vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt, da die Planungen bisher nicht begonnen werden konnten
(siehe Pkt. 2.1).

3.1 „Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor
Hochwasser der Elbe im Bereich Alteibarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtes-

gadener Straße (Maßnahme M30) gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vor
zugsvariante vorzuschlagen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3.2 „Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im
Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4.1 „Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für
den Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus
dem PSP-Element Ul 43460043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011
zurückgeführt. In den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das
Budget zusätzlich aus dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist 2013/2014 erfüllt.

Seite 3 von 4

4.2 „Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von

448.864,18 Euro wird als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von
Maßnahmen übertragen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

5. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Be
teiligungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnah
men 21 und M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4,
Tabelle 3, an den Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines
Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe weiterzuleiten."
Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.
Die Weitergabe erfolgt im Rahmen der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der

Erstellung des Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe, der durch den Freistaat Sachsen
erarbeitet wird.
6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozes

ses Laubegast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Ge
bietsschutzmaßnahmen Z1 und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des
Stadtrates sind die Bürgerinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind
dem Stadtrat vor der Befassung zur Kenntnis zu geben."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2015
Mit freuncHichen Grüßen

ert

ordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

t*v* <
Helma proszMarW'Seidel

OberbürgerrnSÄrifteier für Soziales

Seite 4 von 4

