Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

Juli 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2836/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau -

Strehlen Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur
Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.
2.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der
Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges
zwischen Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der

4.

Stadtbahntrasse kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegen
de Instandhaltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für

Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten
Cotta und Plauen zur Beratung gegeben.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der
Nossener Brücke tatsächlich und zwingend notwendig ist."

Auf der Grundlage der bestätigten Vorplanung wird derzeit die Entwurfs- und Genehmigungs
planung vorbereitet (Ausschreibung, Vergabe).

Nächste Beschlusskontrolle: 12/2014
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbsrt
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

;. /
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

