-1Beschlussvorlage
Gebietsumgriff und Grobkonzept Soziale Stadt „Nördliche Johannstadt“

Anlage 3

Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Mit dieser Vorlage soll das vorliegende Grobkonzept für das geplante Fördergebiet
„Nördliche Johannstadt“ als vorläufiger Handlungsrahmen für die zukünftige
Gebietsentwicklung beschlossen werden. Dieses Konzept ist, wie bereits in Punkt 1 der
Begründung zur Vorlage erläutert, Grundvoraussetzung für die Beantragung dieses neuen
Fördergebietes und damit verbunden die Gewährung von Finanzhilfen im Programm „Soziale
Stadt – Investitionen im Quartier“. Mit dem Beschluss dieses Grobkonzeptes müssen bereits
jetzt konsequenter Weise Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes zur Verfügung
gestellt werden. Das vorliegende Grobkonzept soll zu einem Feinkonzept fortgeschrieben
werden. Hierbei können Änderungen hinsichtlich des aufgezeigten Maßnahmenpakets
entstehen. Weiterhin entsprechen die Bewilligungen seitens des Fördermittelgebers leider oft
nicht den Beantragungen. Demzufolge ist die Planung von Eigenmitteln stets Änderungen
ausgesetzt. Die in der Haushaltsplanung eingestellten Eigenmittel können dabei nur als
Richtwerte betrachtet werden. Im derzeitigen Finanzplan ist es nicht möglich, Eigenmittel für
den gesamten Durchführungszeitraum bereits jetzt schon zu veranschlagen. Dies kann erst
mit der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgen. Mit der derzeitigen Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes 2015/2016 sowie des Finanzplanes werden vom Stadtplanungsamt bis
2019 investive und konsumtive Maßnahmen entsprechend der Prioritäten des vorliegenden
Grobkonzeptes geplant. Die weitere Einordnung bis zum Ende des Durchführungszeitraumes erfolgt durch das Stadtplanungsamt mit den Haushaltsplanungen der Folgejahre.
Investiv:
Die Finanzierungssicherheit wird im Rahmen der Haushaltsplanungen hergestellt, bei
Erfordernis über Beschlussvorlagen (Einzelbeschlüsse zu den Projekten). Prioritäre
Maßnahmen der im Grobkonzept für das Fördergebiet enthaltenen investiven
Maßnahmen/Projekte (im Wesentlichen nur Maßnahmen der Priorität 1:Johannstädter
Kulturtreff, Jugendhaus JoJo, Aufwertung Bönischplatz) konnten im Rahmen der
Budgetzuteilung einschließlich der Zustimmung zum angezeigten Mehrbedarf für dieses
Fördergebiet in den derzeitigen Finanzplanentwurf für die Haushaltsjahre 2015 bis 2019
aufgenommen werden. Für die Folgejahre wird wie oben beschrieben verfahren.
Teilfinanzhaushalt/-rechnung: Teilfinanzierungshaushalt 9, Produktbereich 51
Projekt/PSP-Element:
Bezeichnung:

70.610017
Soziale Stadt Johannstadt Nord

Großprojekte sind bzw. werden angelegt, wenn der dafür erforderliche Planungsvorlauf und
die nach VwV StBauE 2009 gegebenenfalls notwendige Klärung mit bzw. die Zustimmung
der Bewilligungsstelle SAB zur Förderfähigkeit von Einzelvorhaben vorliegt. Die
Finanzierungssicherheit wird dann mit der Haushaltsplanung bzw. den zuständigen
Fachbereichen über Bauvorlagen erfolgen.
Kostenart:
78180000
Bezeichnung: Investitionszuweisung an übrige Bereiche

Investitionszeitraum/-jahr:

2014 bis 2020

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
...

-2Beschlussvorlage
Gebietsumgriff und Grobkonzept Soziale Stadt „Nördliche Johannstadt“

Anlage 3

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Durch frühzeitige Einbeziehung der Fachämter in die Projektplanung wird die Ermittlung und
Sicherung der Folgekosten in der Haushaltsplanung durch die Fachämter sichergestellt. Im
Rahmen der Fortschreibung des vorliegenden Grobkonzeptes zum integrierten Handlungskonzept sind die Folgekosten durch die Fachämter zu ermitteln. Aufgrund des Projektstandes und des noch nicht erfolgten Planungsvorlaufes ist diese Ermittlung gegenwärtig
noch nicht möglich.
Konsumtiv:
Die im Grobkonzept „Soziale Stadt“ für das Programmgebiet enthaltenen nicht investiven
Maßnahmen/Projekte werden aufgrund haushaltsrechtlicher Grundsätze ab 2015 auf einem
separaten Projekt 70.611017 im Haushalt- und Finanzplan abgebildet.
Erste Planansätze konnten durch das Stadtplanungsamt im Rahmen der Budgetzuteilung in
den derzeitigen Finanzplan für die Haushaltjahre 2015 bis 2019 aufgenommen werden.
Für größere prioritäre nicht investive Projekte wird für spätere Jahre analog der investiven
Projekte verfahren bzw. sind diese ggf. über Einzelvorlagen zu sichern
Teilergebnishaushalt/-rechnung: Teilergebnishaushalt 9, Produktbereich 51
Produkt:
Bezeichnung:
Projekt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Bezeichnung:

10.100.51.1.0.33
SSP Johannstadt Nord
70.611017
SSPJ_sonstige Maßnahmen
78180000
Investitionszuweisung an übrige Bereiche

Einmaliger Ertrag/Jahr: Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land
Einmaliger Aufwand/Jahr: Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 70.610017.705; 70.611017.705
Bezeichnung: Zweckgebundene Zuwendungen v. Dritten
Kostenart:
68110000
Bezeichnung Invest. Zuwendungen, Beihilfen vom Land 68110000

