DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3026/14
Datum: 29.07.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Steigerung der Attraktivität von Wohnungsbau
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im DNN-Interview vom 2014-07-28 stellt Herr BM Sittel Überlegungen zu neuen Strategien
an, wie das Bauen von Wohnungen (WE) in Dresden attraktiver gestaltet werden kann. Hierbei möchte er insbesondere Genehmigungsprozesse beschleunigen und weniger Auflagen
erteilen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche organisatorischen Teilschritte mit welchem durchschnittlichen zeitlichen Umfang (a und b) durchläuft ein Genehmigungsverfahren zur Erteilung einer Baugenehmigung mit dem Zweck Wohnen, wenn
a) alle notwendigen Unterlagen durch den Investor eingereicht wurden, ohne dass
Modifikationsforderungen seitens der öffentlichen Verwaltung eingefordert werden
müssen
b) alle notwendigen Unterlagen durch den Investor eingereicht wurden, es jedoch zu
Modifikationsforderungen seitens der öffentlichen Verwaltung kommt?
2. Bei wie vielen Baugenehmigungsverfahren mit dem Zweck des Ausbaus, Umbausbzw. zur Neuerrichtung von Wohnungen waren seit 2009 bis 2013 die unter 1a) und
1b) abgefragten Sachstände zutreffend?
(Bitte Auflistung nach Jahr, Neu-/Umbau und Anzahl der WE (genau bis 6, 7 bis 20,
ab 21 WE).)

3. Wo sieht die Stadtverwaltung ganz konkret Möglichkeiten, auf Basis bestehender Gesetze, Richtlinien und Verordnungen im Bereich des Erteilens von Baugenehmigungen (außer durch personelle Aufstockung) mit der Funktion Wohnen,
a) Genehmigungsprozesse zu beschleunigen
b) weniger Auflagen zu erteilen?
4. Durch welche konkreten beispielhaften Maßnahmen möchte sie diese neuen Strategien erreichen?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

