Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.1

Datum:

2 8. XII 20I«

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2196/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Gründung des Gymnasiums Dresden-West

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2014.

Das Gymnasium Dresden Süd-West wird zum 1. August 2014 eingerichtet.
2.

Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufge
nommen und mit seiner baulichen Fertigstellung an den Standort Bernhardstraße
18 in 01069 Dresden verlagert.

Der Schulbetrieb wird zum Schuljahr 2014/2015 am Standort Leutewitzer Ring 141 in
01169 Dresden aufgenommen. Für den Standort Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden ist
das VOF-Verfahren abgeschlossen, gegenwärtig erfolgt die Planung für die Baumaßnahme.

Die Verlagerung des Gymnasiums ist nach Baufertigstellung zum Schuljahr 2018/2019 ge
plant.

3.

Das Gymnasium erhält den vorläufigen Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden
Süd-West.

Das Gymnasium führt den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden Süd-West.
nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2018

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Winfried Lehmahr

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:

(■
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

