Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 8. Juli 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1480/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand (Beschlusspunkt 4) bzw. abschließende Information (Beschlusspunkte
2 und 3) kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für das Teilprojekt 1 Löbtau
- Strehlen und für das Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig fortzusetzen. Zur Beschleuni
gung des Planungsprozesses ist die Vorplanung für die entsprechenden Strecken
abschnitte unverzüglich unter Einbeziehung von Kapazitäten der DVB AG zu begin
nen."

Für alle Teilabschnitte hat die Vorplanung unter Einbeziehung von Kapazitäten der DVB AG

begonnen.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur frühzeitigen Einbindung der Bürgerin
nen und Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte in den Planungsprozess

eine geeignete Form der Öffentlichkeitsbeteiligung vorzusehen."

Die im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau vorgestellte Verfahrensweise zur frühzeitigen Bür
gerbeteiligung wird bei den einzelnen Teilabschnitten angewendet.

4.

„Für das Projekt Stadtbahn 2020 sind für den mittelfristigen Finanzplan des Straßen-

und Tiefbauamtes für die Jahre 2014 bis 2017 jährlich zusätzlich 300.000 Euro für die
Planung erforderlich."
Gegenwärtig sind zusätzliche Mittel für die Stadtbahn 2020 im mittelfristigen Finanzplan des
Straßen- und Tiefbauamtes nicht eingestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2014

Mit freur/dlichen Grüßen
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

trx

Kenntnisnahme:

'-

Helma Örosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

