Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 02

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 5, Jff ' 2014

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Willkommensstele Autobahnabfahrt A4 Hellerau
AF3016/14

Sehr geehrter Herr Naumann,
Ihre oben genannte Anfrage vom 17.07.2014 beantworte ich wie folgt:

1.

Gibt es einen speziellen Grund, warum auf eine Begrüßung in sorbischer
Sprache verzichtet wurde?

Insgesamt gibt es seit dem Jahr 2006 zehn Standorte für die sogenannten WillkommensStelen. Die Errichtung der Stelen erfolgte im Rahmen der 800-Jahr-Feier und war eine
Initiative des Tourismusvereins Dresden (TVD). Seitens der Landeshauptstadt wurde das
Projekt inhaltlich durch die Dresden Werbung- und Tourimus (DWT) begleitet. Die Kosten
lagen bei 30.000 Euro, wobei 17.000 Euro durch den TVD und 13.000 Euro durch die Stadt
getragen wurden.
Ob es einen speziellen Grund für den Verzicht auf die sorbische Sprache gab, kann heute
nicht mehr nachvollzogen werden. Allerdings ist davon auszugehen, dass die Initiatoren
weniger eine allgemeine Begrüßung im Sinn hatten, sondern eine klare touristische
Ansprache der wichtigsten Zielmärkte. Dies erklärt auch, warum die russische Sprache später

ergänzt wurde, da der enorme Anstieg russischer Gäste in die Zeit nach dem Stadtjubiläum
fällt.

2.

Wenn Nein, wird die Stadtverwaltung eine Korrektur vornehmen und wann
könnte diese erfolgen?

Wir werden die Dresden Marketing GmbH bitten mit dem TVD Kontakt aufzunehmen, ob eine

Überarbeitung der Schilder gewünscht ist. Gerne geben wir Ihnen Nachricht über das Ergeb
nis der Prüfung.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orpsf
*

Martin Seidel

Beigeordneter für SarHtrt«

Seite 1 von 1

