Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 (50.0)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 8. JUU 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Protokoll Seniorenkonferenz
AF3005/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden hatte am 4./5. September 2012 zur 4. Dresdner
Seniorenkonferenz unter dem Titel „Nachdenken über Seniorenarbeit und Altenhilfe Dresden, auch ein Platz zum Altwerdenl?" ins Hotel „Elbflorenz" eingeladen. Teilnah

me und öffentliche Resonanz waren groß. Mit Erstaunen müssen wir feststellen, dass
bis heute kein Protokoll der Veranstaltung erschienen ist, wie es im Programmheft an
gekündigt war. Daher bitte ich um Beantworten der folgenden Fragen:

1.

Warum ist nach nunmehr fast zwei Jahren noch immer kein Protokoll der Veranstal
tung, besonders der Arbeitsgruppen, zugänglich? Wann ist damit zu rechnen?"

Grundsätzlich sollte im Nachgang der Veranstaltung kein Protokoll, sondern eine umfassende
Tagungsdokumentation erstellt werden. Die in den Arbeitsgruppen gewonnenen Erkenntnisse
wurden jeweils in Zusammenwirken mit den Akteuren nachbereitet und finden bereits Ein

gang in die fachliche Arbeit. In diesem stetigen Prozess fehlte bislang nur noch die formelle
Erstellung der Tagungsdokumentation, die bis Ende September 2014 fertig gestellt wird.
2.

„Wie würdigt die Landeshauptstadt das Engegement derjenigen, die sich freiwillig
und unentgeltlich für die Vorbereitung, Organisation, Gruppenmoderation und -

protokollierung zur Verfügung gestellt haben? Was bedeutet in diesem Zusam
menhang für die Rathausspitze Wertschätzung des bürgerschaftlichen Engage
ments der Dresdnerinnen?"

Die Landeshauptstadt Dresden schätzt und unterstützt bürgerschaftliches Engagement. In
einer Veranstaltung zur Nachbereitung wurde das Ereignis reflektiert und den Beteiligten per
sönlich Dank ausgesprochen. Zudem haben die ehrenamtlich tätigen Personen ein repräsen
tatives Schreibset erhalten, um auf diesem Wege nochmals die Bedeutung der ehrenamtli
chen Tätigkeit zu unterstreichen. Die Würdigung und Wertschätzung von Ehrenämtern stellt
auch einen zentralen Teil des Konzeptes zur Förderung der ehrenamtlichen Tätigkeit in der
Landeshauptstadt Dresden dar.

Seite 1 von 2

3.

„Welche Schlüsse hat die Stadtverwaltung bisher aus dieser Veranstaltung gezo

gen - vor allem hinsichtlich der Überarbeitung des Fachplanes Seniorenarbeit und

Altenhilfe?"
Aus den Arbeitsgruppen wurden mehrere Schlüsse gezogen, welche Eingang in die Fachar
beit gefunden haben. Zu nennen sind hier die Ergebnisse zur Thematik „Ehrenamt", welche
über die Beteiligung des Fachamtes und des Seniorenbeirates in das Konzept zur Förderung
der ehrenamtlichen Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden eingeflossen sind. Weiterhin
wurden die Ergebnisse der Arbeitsgruppen zu Wohnen und Wohnumfeld und zur Stadtgestal
tung über das Fachamt in die Inhalte des Wohnkonzeptes eingestreut. Auch die Ergebnisse

aus der AG „Würdevoll Pflegen -Würdevoll Sterben" finden sich in der Facharbeit und im
PflegeNetz Dresden wieder. Aus der AG Beschäftigung, Einkommen und Altersarmut wurde
ein neues Altersbild kommuniziert, welches eine bessere Teilhabe am Leben in der Gemein
schaft ermöglicht. Weiterhin wurde sich in der AG Miteinander der Generationen auf eine
bessere Unterstützung eines inklusiven Lebens aller Bevölkerungsgruppen verständigt.
Alle Arbeitsgruppen waren mit Fachkräften aus den entsprechenden Bereichen besetzt. Die
in den Arbeitsgruppen erzielten Ergebnisse haben Einfluss auf die Facharbeit, insbesondere
auch der Verwaltung. Der Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit wird innerhalb des nächs
ten Jahres fortgeschrieben und im Jahr 2016 dem Stadtrat vorgelegt.
4.

„Wie ist der Planungsstand zur 5. Seniorenkonferenz, falls die Verwaltung bei die
sem Format bleiben möchte?"

Die 5. Seniorenkonferenz wird derzeit vorbereitet und voraussichtlich am 5. und 6. Mai 2015
stattfinden. Fachamtsintern gibt es die Idee, eine Zukunftskonferenz durchzuführen. Diese
Möglichkeit wird noch mit dem neu zu konstituierenden Seniorenbeirat als Mitveranstalter
abzustimmen sein.

5.

„Wie beurteilen Sie im Bezug auf die Kosten die Effektivität derartig großer Veran
staltungen im Verhältnis zu kleineren, möglicherweise effektivieren und sozial
nachhaltiger Formen der Senioreneinbeziehung und -aktivierung?"

In der Landeshauptstadt Dresden haben sich viele verschiedene Formen der Bürgerbeteili
gung etabliert. Die Durchführung der Seniorenkonferenz ist ausdrücklicher Wille des Stadtra
tes, was sich in einem entsprechenden Beschluss widerspiegelt. Der finanzielle Aufwand für
diese Veranstaltung, welcher u. a. Personalkosten, Raumnutzungskosten und Verpflegungs
kosten beinhaltet, steht in einem verträglichen Verhältnis zu den erzielten Ergebnissen. Wei
terhin fördert die Landeshauptstadt Dresden auch kleinere Formen von Netzwerkarbeit, wie
beispielsweise „Senioren wohnen im Stadtteil" oder Aktionen der regionalen Fachplanungs
gremien zur Seniorenarbeit.
Mit freundlichen Grüßen

, fT^J // «
v <
Ä /

Dirk Hubert

E-rster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

