Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2922/14
Datum: 30. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Errichtung eines Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68. Grundschule als Anbau an die
Schule auf dem Grundstück der Schule Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Errichtung eines Hortgebäudes als Anbau an die Schule auf
dem Grundstück Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden.

2.

Die hierfür erforderlichen investiven Mittel in Höhe von 3,25 Mio. EUR werden wie folgt
zur Verfügung gestellt:
Aufgrund der Bedarfsplanung (Anlage) werden dem Schulverwaltungsamt investive Mittel in Höhe von 600.000 EUR (2015), 1.750.000 EUR (2016) und 900.000 EUR (2017)
zur Verfügung gestellt. Entsprechende Verpflichtungsermächtigungen sind vorzusehen.
...

2/4

Für die bereits in 2014 anfallenden Planungsleistungen in Höhe von 250.000 EUR geht
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung in Vorleistung. Die hierfür aufgewandten finanziellen Mittel sind durch das Schulverwaltungsamt im Jahr 2015 dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu erstatten, da sich das Grundstück nicht im Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden befindet.
3.

Für die Ausstattung der schulisch genutzten Räume sind im Budget des Schulverwaltungsamtes im Jahr 2016 75.000 EUR zu veranschlagen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben

2014 bis 2017
Jahr 2014:
Jahr 2015:
Jahr 2016:
Jahr 2017

250.000 EUR
350.000 EUR
1.750.000 EUR
900.000 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß des Bescheides vom 16. August 2011 liegt eine Erlaubnis zur Betreuung von
240 Kindern im Schulgebäude der 68. Grundschule befristet bis zum 31. Juli 2014 und unbefristet ab dem 1. August 2014 für 210 Kinder vor. Für den Zeitraum vom 26. August 2013 bis
zum 31. Juli 2014 lag ein Änderungsbescheid vom 10. Juli 2013 vor. Dieser erlaubte die Betreuung von 245 Kindern im Schulgebäude. Ab dem 1. August 2014 fällt die nunmehr genehmigte Kapazität des Hortes im Schulgebäude laut Bescheid des Landesjungendamtes
vom 21. Juli 2014 auf 210 Kinder zurück. Gemeinsam mit der bestehenden Außenstelle im
Heydenreichweg 4 (Kapazität 44 Plätze) können damit insgesamt 254 Kinder im Hort der
68. Grundschule betreut werden.

...

4/4

Die 68. Grundschule ist eine dreizügige Grundschule mit steigenden Schülerzahlen. Da es
für alle neuen ersten Klassen mit wachsender Tendenz mehr Anmeldungen als Plätze gibt,
ist bei maximalen Klassenstärken von 28 Kindern in Zukunft mit insgesamt 336 Schulkindern
und ebenso vielen Hortkindern zu prognostizieren. Das bedeutet für die folgenden Schuljahre, dass bis zu 82 Plätze für ein bedarfsgerechtes Hortangebot fehlen.
Um diese unzureichende Situation abzuwenden, wurde durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden dem Schulverwaltungsamt das Projekt „Hortanbau an das Schulgebäude“ vorgestellt. Das Schulverwaltungsamt bekundete den dringenden Bedarf eines
neuen Speisesaales für die 68. Grundschule, da der bestehende Speisesaal größenmäßig
unterbemessen, durch Wasserschäden sanierungsbedürftig ist und den Kindern in den Mittagspausen in fünf Durchgängen sehr wenig Zeit zum Essen bleibt.
Das Landesjugendamt ist unter den derzeitigen Voraussetzungen nicht mehr bereit, Ausnahmegenehmigungen zu erteilen Zur Sicherung des Hortangebotes muss die Landeshauptstadt Dresden einen Anbau als Lösung der Raumsituation vollziehen. Wenn diese
Maßnahme nicht umgesetzt wird, kann am Standort zukünftig kein bedarfsgerechtes Hortangebot realisiert werden.
Im Schuljahr 2014/2015 wird mit der Betreuung von 84 Hortkindern der 1. Klassen in der Kita
Abenteuerland, Heinz-Lohmar-Weg 2 in 01219 Dresden, das fehlende Angebot kompensiert.
Diese Maßnahme führt dazu, dass die in der Kindertageseinrichtung bereitgestellten Kindergartenplätze von Hortkindern belegt sind. Darüber hinaus hat es für die Kinder zur Folge,
dass sie an Ganztagsangeboten am Schulstandort nicht teilnehmen können und einen zusätzlichen Weg im Alltag zu bewältigen haben. Weiterhin entstehen für eine personelle Begleitung und einen Busshuttle zwischen der 68. Grundschule und der Kita Abenteuerland
weitere Kosten in Höhe von rd. 170.000 EUR pro Jahr.
Die Gesamtkosten des Bauvorhabens betragen einschließlich des Risikorahmens
3.250.000 EUR. Aufgrund der Dringlichkeit des Vorhabens werden in 2014 durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden 250.000 EUR für Planungsleistungen bereitgestellt. Da sich das Grundstück nicht im Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden befindet, sind diese Gelder im Jahr 2015 zwingend durch das Schulverwaltungsamt dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu erstatten.
Als Bauherr wird das Schulverwaltungsamt auftreten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Bedarfsplanung 68. Grundschule

