Anlage
Anlage 2 4
Seite 1

TAXI
Gutachten
gemäß § 13 Abs. 4 PBefG
über die Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes
in der Landeshauptstadt Dresden

erstellt für die
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt
Straßenverkehrsbehörde

Dezember 2012

LINNE + KRAUSE
Marketing-Forschung

Holzdamm 51
20099 Hamburg
Tel. 040 / 32 90 87 9 - 0
Fax 0 4 0 / 3 2 9 0 8 7 9 - 1 9
krause@linne-krause.de

Anlage 4
Seite 2

Anlage 4
LINNE+KRAUSE

TAXI

6

-62-

Seite
Marketing-Forschung

3

TARIFSITUATION

Taxitarife sind administrierte Preise, die grundlegenden Einfluss auf die Umsatzsituation des Taxigewerbes haben. Der gegenwärtig gültige amtliche Tarif der Landeshauptstadt Dresden trat am 1. September 2009 in Kraft.

*

Wirtschaftliche Lage: Maßgebend für die Beurteilung der Beförderungsentgeite- und Bedingungen ist § 51 Abs. 3 PBefG, der seinerseits auf das Tariffindungsprozedere von § 39 Abs. 2 PBefG verweist.
Diese Bestimmung fordert eine Berücksichtigung der „wirtschaftlichen Lage" des Taxigewerbes.

•

Wettbewerbssituation: Eine Betrachtung der Tarife ausschließlich
unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit greift jedoch zu kurz. Das
Problem: § 39 Abs. 2 PBefG regelt eigentlich die Tarifbüdung für Straßenbahnen, U-Bahnen und S-Bahnen, Die Tarifbildung im Taxigewerbe soll analog vorgenommen werden. Implizit geht das PBefG also auch für das Taxigewerbe von einem regionalmonopolistischen
Marktgeschehen aus. Das widerspricht aber der realen Marktsituation
des Taxigewerbes. Eine sachgerechte Tariffindung muss also auch
Rücksicht auf die Wettbewerbssituation nehmen.

Die Untersuchung des gegenwärtigen Tarifs erfolgt daher unter zwei Aspekten:

»

Bewertung der Wettbewerbssituation

•

Bewertung der Wirtschaftlichkeit.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

Anlage 4
LINNE + KRAUSE
Seite 4
MarKeting-Forschung

-63-

6.1 Tarifhöhe

Der Dresdner Taxitarif wurde im Kontext der Tarife anderer ostdeutscher Großstädte
und benachbarter Landkreise untersucht. Weiterhin wurden die Taxitarife mit dem
Preismodell des Mietwagen- und Limousinenanbieters 8x8 gegenübergestellt. 8x8
tritt offensiv als Wettbewerber des Taxigewerbes auf. Werbespruch: „Oft günstiger
als ein Taxi".
Jede Untersuchung örtlicher Tarife stößt auf das Problem der Vergleichbarkeit strukturell zuweilen unterschiedlicher Tarifmodelle. Aus diesem Grunde werden alle Tarifmodelle auf den Preis zweier taxitypischer Touren umgerechnet, so dass eine
ortsübergreifende Vergleichbarkeit möglich wird. Die hier zu Grunde gelegten Touren
sind folgendermaßen definiert:

DEFINITION TAXITYPISCHER TOUREN
3-hmNormaltour

5-kmNormaltour

Grundpreis

Grundpreis

Zielfahrt vom Halteplatz

Zielfahrt vom Halteplatz

keine Anfahrt

keine Anfahrt

5 km Besetztfahrt

3 km Besetztfahrt

Fahrt während der Tagesstunden

Fahrt während def Tagesstunden

5 Minuten verkehrsbedingte Wartezeit
(in 2 Blöcken ä 119 Sek. und ä 181 Sek.)

keine Wartezeit

keine Zuschläge

keine Zuschläge

Schafteinheiten werden nicht berücksichtigt

Schafteinheiten werden nicht berücksichtigt

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4
LINNE+KRAUSE

TAXI

Seite
Marketing-Forschung

-64-

Gutachten über die Funktionsfähigkeit des
[ LINNE+KRAUSE
Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden
3 Km Normaltour, ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt. 2012

Q.: Stra den Verkehrsämter

Dresden.

4,00

450

5,00 550

6.00 6.50 7.00 7.50 8.00 8.50 9.00

Gutachten über die Funktionsfähigkeit des
Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

ln€

LINNE+KRAUSE

5 Km Normaltour, ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt. 2012

O.: Stratle n Verkehrsamt er

8.00

9.00

10,00

11,00

12,00

13,00

14.00

"l €

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

5

Anlage 4
L i N N E + KRAUSE

TAXI

Seite 6

Marketing-Forschung

-65-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
TARIFELEMENTE IN € (BRUTTO)
Drp^ripn ui

0 Vergleichs- „[,
0-Vergeichsstadte
stadte

LH
Dresden

Tarifelement
Grundpreis

2,50 €

2,48 €

1,20€

entfällt

• 1. -3. Kilometer

1,70€

1,89 €

-10,0%

• ab 4. Kilometer

1,40€

1,46 €

-4,1%

1,70€

1.93€

-11,9%

Mietwagen
8x8

3,50 €

+0,8%

Kilometerpreis
TarifstufeJ
(Arztfahrten)

l

entfällt

l

Tarifstufe 2
(5.00 -20.00 Uhr)
1,70€
!

Tarifstufe 3
(20.00 - 5.00 Uhr und Feiertags)
• 1. - 3. Kilometer

1,70€

• ab 4. Kilometer

1,GO€

1,54€

7,50 €

entfällt

21,00€

7,60 €

+3,9%

Wartezeitentgert pro Std.
• 1. u. 2. Minute
• ab 2. Minute

-

entfällt

18,89€

+11,2%

entfällt

7,70 €

-1,3%

8,60 €

-3,1%

12,00 €

Preis einer Normaltour, Tag
3-km-Tour
5-km-Tour mit Wartezeit

11,70 €

l

12,07 €

Sonstige Tarifeiemente
Großraumzuschlag
(bei >4 Personen)

5,00

Abhoffahrt von außerhalb

5,00

Die Bewertung der Höhe zeigt, dass der aktuelle Taxitarif im „unteren Dritte!" vergleichbarer Städte und Landkreise angesiedelt ist:

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

- ob -

L

Anlage 4
LINNE + KRAUSE
Seite 7
Marketing-Forschung

3-km-Normaltour: Kurztouren von 3-km-Länge ohne Wartezeit sind
in Dresden ca. 1,3% günstiger als im Durchschnitt vergleichbarer Genehmigungsbezirke. Eine solche Tour kostet in Dresden 7,60 € und
anderenorts im Durchschnitt ca. 7,70 €.
Mietwagen: Von Interesse ist aber auch der Preisvergleich mit dem
Dresdner Mietwagenanbieter 8x8. Eine 3-km-Normaltour wird hier mit
8,60 € berechnet. Während die Taxifahrt mit 7% Umsatzsteuer belegt
ist, gilt für Mietwagenleistungen der volle Satz. In der Nettorechnung
nivelliert sich der Preisunterschied zwischen Taxi (7,10 €) und Mietwagenümousine (7,23 €) somit auf wenige Cent.
5-km-Normaltour: Eine typische 5-km-Normaltour, einschließlich 5
Minuten Wartezeit, kostet in Dresden gegenwärtig 11,70 €. Im Durchschnitt vergleichbarer Genehmigungsbezirke liegt das entsprechende
Entgelt rechnerisch bei 12,07 € - ein Preisunterschied von 3,1%.
Limousinen / Mietwagen: Eine 5-km-Normaltour schlägt beim Wettbewerber 8x8 mit 12,00 € zu Buche. In der Nettobetrachtung ergibt
sich ein Taxipreis von 10,93 € und ein Limousinen- / Mietwagenpreis
von 10,08 €. Das Taxigewerbe steht somit unter erheblichem Preisdruck durch das Mietwagengewerbe - insbesondere bei gewerblichen Kunden mit Umsatzsteuerabzugsberechtigung.
Preislich Hegt der gegenwärtige Dresdner Taxitarif also deutlich unter dem dem
Durchschnitt ostdeutscher Vergleichsstädte und Vergleichskreis. Kritisch ist jedoch
der Vergleich mit ortsüblichen Limousinen- / Mietwagenanbietern, die - zumindest
gegenüber gewerblichen Kunden - einen Preisvorteil bei gleichzeitigem Qualitätsvorteil ins Feld führen können.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

-67-

Anlage 4
LINNE+KRAUSE
Seite 8
Marketing-Forschung

6.2 Tarifstruktur
6.2.1 Tarifelement Grundpreis

Der Grundpreis dient primär der Deckung der fixen Kosten des Taxifahrzeugs. Als
„sichtbarstes" Tarifelement kommt ihm darüber hinaus eine besondere Bedeutung als
„Aushängeschild" zu: Wird ein akzeptables Niveau überschritten, bekommt er prohibitiven Charakter.

Dresden.

Gutachten über die Funktionsfähigkeit des
" LINNE+KRAUSE
Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Tarifstruktur: Grundpreis, ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt. 2012
3.DO

O Sirallen vergeh

Grundpreis: Gegenwärtig liegt der Grundpreis bei 2,50 € und damit
ungefähr im Durchschnitt vergleichbarer ostdeutscher Genehmigungsbezirke (0 2,48 €). Nur zwei ostdeutsche Landeshauptstädte Potsdam und Magdeburg - haben höhere Preise. Der Dresdner Wettbewerber 8x8 verlangt demgegenüber ein Grundentgelt von 3,50 €.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4
LINNE+KRAUSE

TAXI

__

,

Seite 9
Marketing-Forschung

- DO -

6.2.2 Tarifelement Kilometerentgelt

Hauptelement des Taxitarifs ist das Küometerentgelt. Betriebswirtschaftlich betrachtet
dient es der Deckung der variablen Kosten und der Personalkosten. !m Folgenden
werden die Tarifstufen 2 und 3 untersucht. Tarifstufe 1, der so genannte „Arzttarif,
stellt faktisch einen Sondertarif mit der kassenärztlichen Vereinigung dar, die - bezogen auf das Gesamteriösgeschehen - nur marginale Bedeutung besitzt.

Wie in vielen Großstädten wird auch in Dresden ein Staffeltarif angewandt.

Anfangsküometer: Mit einem anfänglichen KHometersatz von 1,70 €
rangiert der Dresdner Tarif rund um die Uhr deutlich unter dem anderenorts Üblichem (0 1,89 € bzw. 0 1,93 €). In Magdeburg oder
Schwerin werden so für die ersten zwei bzw. drei Kilometer Entgelte
von 2,60 € bzw. 2,50 € verlangt. In den beiden angrenzenden Landkreisen Bautzen und Sächsische Schweiz - Osterzgebirge werden
mit jeweils 1,40 € deutlich geringere Anfangsentgelte berechnet, so
dass Dresdner Taxis in den Randgebieten ihrer Stadt einen Wettbewerbsnachteil haben.
Streckenküometer: Ab dem 4. Kilometer greift ein abgesenkter Streckenkilometersatz von 1,40 € am Tage (Tarifstufe 2) und 1,60 € zur
Nacht- und Feiertagszeit (Tarifstufe 3). Tarifstufe 2 bleibt leicht unter
dem Durchschnittsentgelt vergleichbarer Genehmigungsbezirke von
1,46 €. Tarifstufe 3 rangiert dagegen etwas oberhalb vom Durchschnitt von 1,54 €.
Mietwagen: Der Wettbewerber 8 x 8 arbeitet ohne gestaffelte und
ohne zeitlich bestimmte Kilometerentgelte. Einheitlich wird ein Satz
von brutto 1,70 € verlangt.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

Anlage 4
LINNE + KRAUSE
Seite 10
Marketing-Forschung

-69-

Gutachten über die Funktionsfähigkeit des
Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

LINNE +KRAUSE

Tarifstruktur: Kilometerpreis ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt. 2012
2.60 ab 2. hm 1.60
2,50 ab 3. hm 1.30

2.10*3. km 1.50
2.10*3. km1,50
2,10 ab 2. km 1.80
2,00 ab 3. km 1,40

2.00*3. km 1,45
1.80*4. km 1.50
1.70 ab 4. km 1.40

1 70 ab 4 km 1.40
1,50
1,50 ab 4. km 1,20
1,40
1.40
0.00 0.25 0.50 0.75 1,00 1,26 1.50 1.75 2,00

O • Straßenveftetir

Dresden.

2.25 2.50 2.75 rn€

Gutachten über die Funktionsfähigkeit des : LINNE+KRAUSE *
Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Tarifstruktur: Kilometerereis, ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt. 2012
Nachttarif
Magdeburg' l

2,60 ab 2. km 1.60

2,20 ab 3, km 1.60
2,20 ab 3. km 1,60
2,10 ab 2. km 1,80

2,00 ab 3. km 1.50GP+ 1,00
2.00*3. km 1.65
1,80 ab 4. km 1.50

1.70*4. km 1,60
1.70 ab 4. km 1,60
1,70 ab 4. km 1,20

0,00

Q Slratonvefkehrsarnler

0.25 0.50

0,75

' Keinur: NachlzuStJilag

1,00

1,25

1,50

1,75

2,00 2.25

'" €

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

Anlage 4
LINNE+KRAUSE
Seite 11
^Marketing-Forschung j

-70-

6.2.3 Tarifelement Wartezeit

Aus betriebswirtschaftlicher Sicht leistet das Wartezeitentgelt in erster Linie einen
Beitrag zur Deckung der Personalkosten. In Dresden wird nach kurzzeitiger (i.d.R.
verkehrsbedingter) und längerfristiger (i.d.R. kundenbedingter) Wartezeit unterschie-

den:

Gutachten über die Funktionsfähigkeit des
Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

LINNE+KRAUSE

Tarifstruktur: Wartetarif, ausgewählte ostdeutsche Tarife, Okt. 2012

•bis 2. Min7,50i
Q.: Straßenverkehrsömter

0.00

5,00

10.00

15.00

•

Verkehrsbedingte Wartezeit: Sofern eine Wartezeit von 2 Minuten
nicht erreicht wird, gilt ein reduziertes Warteentgelt von 7,50 € / Stunde. Damit wird in alier Regel die verkehrsbedingte Wartezeit vergolten.

•

Kundenbedingte Wartezeit: Beträgt die Wartezeit 2 Minuten oder
mehr, so wird ein Warteentgeit in Höhe von 21,00 € / Std. geschaltet.
Damit werden zumeist kundenbedingte Wartezeiten entgolten. Das
Dresdner Warteentgelt liegt damit etwa 11% über dem in anderen
ostdeutschen Genehmigungsbezirken verlangten Betrag.

•

Mietwagen: Anders als die Dresdner Taxis kennen die Mietwagen
von 8x8 keinerlei zeitabhängige Preiskomponente.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

Anlage 4
LINNE+KRAUSE

-71 -

Seite
Marketing-Forschung

12

6.2.4 Tarifelement Großraumtarif

Betriebswirtschaftlich sinnvoll ist der in der Landeshauptstadt erhobene „Großraumtarif'. Angesichts höherer Betriebskosten für Fahrzeuge mit mehr als 4 Fahrgastplätzen ist eine besondere Preisgestaltung vertretbar. Wegen des echten Mehmutzens, ist der Zuschlag auch aus Sicht des Kunden verständlich und akzeptabel.
Mit pauschal 5,00 € rangiert das Großraumentgelt für Dresden zwar über dem Durchschnitt anderer Genehmigungsbezirke, aus Gutachtersicht aber auf durchaus akzeptablen Niveau.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

-72-

Anlage 4
LINNE+KRAUSE
13

Market i n g - F o r s cSeite
hung

6.3 Wirtschaftlichkeit
Ein Kernkriterium zur Beurteilung der Tarifsituation ist die Wirtschaftlichkeit. Für die
professionellen Dresdner Taxibetriebe wurde daher für 2011 eine mehrstufige Wirtschafiüchkeitsberechnung erstellt.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
DECKUNGSBEITRAGSRECHNUNG, 2011
-IN€-

Gesamt
Umsatz

51.834 €

% variable Kosten

10.037 €

= DBI

41.797 €

% fixe Kosten

13.111 €

= DB l!

28.686 €

% kalkulatorische
Verzinsung 5% von Kaufpreis

1.048€

= DB Itt

27.638 €

% Summe Lotin (soll) + Gewinn

31.375 €

•

% Lohnkosten (ist)

23.311 €

% Lohnkosten (Sott-Zuschlag)

2.689 €

% Gewinn (ist)

5.375 €

= DB IV {Finanzierungslücke)

- 3.737 €

= Unterdeckung in % vom Umsatz

Jahresumsatz: Ausgangspunkt der Deckungsbeitragsrechnung ist
der Jahresumsatz, der 2011 im Durchschnitt bei 51.834 € pro Fahrzeug lag.
Deckungsbeitrag l: Zur Ermittlung des Deckungsbeitrag l (DB l)
werden vom Umsatz zunächst die variablen Kosten subtrahiert, die
sich im Durchschnitt auf 10,037 € belaufen. Der DB l lag damit bei
41.797 €

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

Anlage 4
LINNE+KRAUSE

-73-

Seite
Marketing-Forschung

14

Deckungsbeitrag II: Aus der Subtraktion der fixen Kosten - im
Durchschnitt 13.111 € - vom DB l errechnet sich der DB II, der den finanziellen Rahmen dessen bildet, was für Personalkosten, Kapitalverzinsung, und Untemehmerlohn / Gewinn noch verwendet werden
kann: Im Durchschnitt 28.686 €.
Kapitalverzinsung: Im nächsten Schritt wird die Kapitalverzinsung
berücksichtigt. Als Grundlage dient die Verzinsung des durchschnittlich in den Fahrzeugen gebundenen Kapitals. Dabei wird ein niedriger
kalkulatorischer Zinssatz von 5% auf die durchschnittliche Investition
in Höhe von 20.956 € pro Fahrzeug veranschlagt. Der kalkulatorische
Verzinsungsbetrag liegt somit bei 1.048 €.
Deckungsbeitrag III: Durch Subtraktion der kalkulatorischen Verzinsung vom DB il ergibt sich der DB III in Höhe von 27.638 € - jener
Betrag, aus dem Personalkosten, Unternehmerlohn bzw. Gewinn
finanziert werden.
Tatsächlicher Fahrerlohn: Im Durchschnitt entfallen auf jedes professionelle Dresdner Taxi Personalkosten in Höhe von 23.311 € an einschließlich Urlaubsgeld und Sozialversicherungsanteils des Arbeitgebers.
Erforderlicher Fahrerlohn: Tatsächlich müssten die Personalkosten
aber etwas höher liegen - bei ca. 26.000 €. Der real gezahlte Betrag
liegt unter dem Mindestlohn des Bayerischen Tarifvertrages für das
Taxi- und Mietwagengewerbe - dem letzten regulären Tarifvertrag im
deutschen Taxigewerbe2. Für einen regulären 1-Schichtbetieb wären
Personalkosten in Höhe von ca. 26.000 € erforderlich. Die gezahlten
Löhne reichen somit kaum für die Finanzierung eines Einschichtbetriebes auf Mindestlohnniveau. Es wird daher von einem Lohn von
26.000 € ausgegangen und dafür ein kalkulatorischer Aufschlag von
ca. 2.869 € auf den tatsächlich gezahlten Löhnen vorgenommen.
Gewinn: Weiterhin muss für die Unternehmer ein Gewinn veranschlagt werden, der ein Entgelt für ihre unternehmerische Leistung,
d.h. für Risiko, Organisationsaufwand etc. bildet. 2011 wurde im
Durchschnitt ein Gewinn von ca. 5.375 € pro Fahrzeug erwirtschaftet
- ein sehr niedriger Wert.

2

Tarifvertrag für die gewerblichen Arbeitnehmer des Taxi- und Mietwagengewerbes in Bayern vom
13. Mai 2005 - gültig ab 1. Juli 2005
Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4
LINNE+KRAUSE

TAXI

-74-

•

Seite 15

Strukturelle Unterdeckung: Im Fahrbetrieb der Dresdner Taxis war
Ende 2011 also insgesamt eine Finanzierungslücke von ca, 3.700 €
pro Jahr und Fahrzeug zu erkennen, die im Wesentlichen aus zu geringen Löhnen und Gewinnen gespeist wird. Bezogen auf den Umsatz errechnet sich somit eine strukturelle Unterdeckung von ca.
7,2% - ein Betrag der, in der Praxis wahrscheinlich durch Quersubventionen aus anderen Geschäftsfeldern oder durch Sozialleistungen
kompensiert wird. Häufig ist zu beobachten, dass Taxiunternehmer
und Taxifahrer ihren Lebensunterhalt nur durch in Anspruchnahme
von Sozialieistungen bestreiten können.

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4
Seite 16

TAXI

-81-

LINNE + K RAnlage
A U S E4
Seite 17
Marketing-Forschung

7.2.2 Anpassung der Tarife

Der aktuelle Taxitarif der Landeshauptstadt Dresden ist bereits im September 2009 in
Kraft getreten. Seit dem ist keine Anpassung an die stark gestiegenen Kosten im Taxigewerbe erfolgt.

Wirtschaftlichkeit: Die Wirtschaftfichkeitsberechnung zeigt, dass
das professionelle Dresdner Taxigewerbe bereits Ende 2011 mit einer Finanzierungslücke von gut 7% (gemessen am Erlös) zu arbeiten
hatte. Angesichts der Kostensteigerung des Jahres 2012 dürfte diese
Lücke bis Ende 2012 auf ca. 9% bis 10% gewachsen sein.
Tariflandschaft: Der Vergleich mit den Tarifen anderer ostdeutscher
Städte und benachbarter Landkreise zeigt, dass der aktuelle Dresdner Taxitarif anderen Tarifen „hinterherhinkt". Anhebungspotential in
der Größenordnung von 0,10 € / km und 0,15 € / km zeichnet sich bei
den drei Anfangskilometern ab. Weiteres Potential (+0,10 € bis
+0,15 €) ist beim Grundpreis sowie ab dem 4. Kilometer (+0,10 € /
km) zu erkennen.
Wettbewerb Mietwagen: Schon heute bewegen sich die Taxitarife
im Kurz- und Mittelstreckenbereich teilweise über dem Preisniveau
der Limousinenanbieter. Besonders problematisch erscheint in diesem Kontext das anfängliche Streckenentgelt von 1,70 € / km, das
(als durchgehender Kilometerpreis) auch vom Limousinenanbieter
8x8 gefordert wird. Dagegen lassen die Taxielemente „Grundpreis"
(Taxi: 2,50 € vs. 8x8-Mietwagen: 3,50 €) und „Streckenentgelt ab
dem 4. km" (Taxi: 1,40 € / km bzw. 1,60 € / km vs. 8x8-Mietwagen:
1,70 € / km) durchaus „Luft nach oben".

Gutachten zur FunMionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

TAXI

Anlage 4
l LINNE+KRAUSE
Seite 18
| Marketing-Forscnung

7.2.3 Evaluation

Nach einer angemessenen Frist von ca. 3 - 4 Jahren sollte die Entwicklung des
Dresdner Taximarktes erneut untersucht werden, um die bis dahin erzielten Veränderungen zu evaluieren und nötige Nachbesserungsschritte einzuleiten.

Stets muss zudem beachtet werden: Jede einzelne Versagung einer Taxikonzession
erfordert die Abwägung zwischen dem individuellen Grundrecht auf freie Berufsausübung und dem öffentlichen Verkehrsinteresse - eine prognostische Entscheidung,
die nicht auf Grundlage überalterter Daten erfolgen kann.

Krause
öffentlich bestellter und vereidigter
Sachverständiger für die Betriebswirtschaft
und Bewertung von Taxi unternehme n

Gutachten zur Funktionsfähigkeit des Taxigewerbes in der Landeshauptstadt Dresden

