Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2996/14
Datum: 30. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im "Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung
der Wissenschaften e. V."
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem „Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der
Wissenschaften e. V.“ beizutreten.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
0,00 EUR
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

500,00 EUR

10.100.11.1.2.17
44292000

Begründung:
Die Max-Planck-Gesellschaft ist eine Wissenschaftsorganisation mit langer Tradition: Seit
mehr als 60 Jahren steht sie für erkenntnisorientierte Grundlagenforschung in den Lebens-,
Natur- und Geisteswissenschaften. Die wissenschaftliche Attraktivität gründet auf ihrem Forschungsverständnis: Max-Planck-Institute entstehen nur um weltweit führende Spitzenforscher herum.
Derzeit unterhält die Max-Planck-Gesellschaft 80 Institute und Forschungseinrichtungen,
davon drei Institute im europäischen Ausland sowie ein Institut in den USA. Die Institute sind
drei verschiedenen Sektionen zugeordnet- der Chemisch-Physikalisch-Technischen, der
Biologisch- Medizinischen und der Geistes-, Sozial- und Humanwissenschaftlichen Sektion.

...

3/3

Die Landeshauptstadt Dresden als wichtiger Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort verfügt
über drei Max-Planck-Institute:
-

das MPI für Physik komplexer Systeme
das MPI für chemische Physik fester Stoffe und
das MPI für molekulare Zellbiologie und Genetik

In guter Tradition ist es üblich, dass Städte mit MPI-Standorten zur Wissenschaftsförderung
auch dem „Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V.“ als Förderndes Mitglied beitreten.
Die Fördernden Mitglieder bilden die gesellschaftliche Basis der Max-Planck-Gesellschaft.
Die privatrechtliche Organisationsform ist für die Unabhängigkeit der MPG und die Freiheit
der Forschungsinhalte unabdingbar.
Mit ihrem Beitritt wird sich die Landeshauptstadt Dresden in guter Gesellschaft befinden,
gegenwärtig sind über 30 Städte, davon 26 MPI-Standorte, Förderndes Mitglied.
Die Landeshauptstadt Dresden wird mit dem Vereinsbeitritt Fördermitglied. Der Fördermitgliedsbeitrag für Kommunen beträgt 500 EUR p.a. verbunden mit einer Stimme.

Anlagenverzeichnis:
Satzung des Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V.

Helma Orosz

