Anlage 2
unkt axi Dresden
Seite 1

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tisibauamt / 66
Straßen Verkehrsbehörde

freundlich
Funktaxi Dresden 211 211 • BoaenlJaeEiiffStraB«

Termin

www. taxi-dresden. de
Dresdner Taxi Genossenschaft eG
Bodenbacher Straße 122 • 01277 Dresden
Tel. Büro: (03-51)211-21-0
Telefax:
(03-51)211-21-90
Internet: taxi-dresden.de
E-Mail:
info@taxi-dresden.de

Landeshauptstadt Dres
Unser Service-Angebot rund um die Uhr
Gb. Stadtentwicklung / Straßen- undLIielhauamt^
-Kurierdienste - Besorgungsfahrten
Amtsleiter Herrn Prof. Koettnitt
Landeshauptstad ü
utWeditkartenakzeptanz - Krankentransporte
JstraGs-n- i.rd Tisrbajamt / ca -TransfeJ-zu Bus, Bahn und Flug
Postfach 120020
PTFärTfzelige für bis zu 8 Fahrgästen

01001 Dresden

i'.--11

Dresden, 28.05.14

Antrag auf Änderung der Verordnung über die Festsetzung der Beforderungsentgeite
für die in der Stadt Dresden zugelassenen Taxen

Sehr geehrter Herr Professor Koettnitz,
hiermit möchten wir nach gründlicher Diskussion durch Vorstand und Aufsichtsrat eine
Veränderung der TaxitarifVerordnung für das Jahr 2014 beantragen.
Diese Veränderung ist einzig der Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes ab 01.01.2015
geschuldet.
Durch diese gesetzliche Veränderung wird bei uns sowohl die Entlohnungsform als auch die
Entlohnungshöhe gesetzlich vorgegeben. Die hier geforderten Stundenlöhne sind unter den
derzeitigen Umsatzbedingungen vom Gewerbe nicht zahlbar.
Wir sind uns auch bewusst, dass diese Tariferhöhung auf einer Kalkulation unterhalb der von
der großen Koalition geforderten 8,50 € / Stunde basiert.
Sollte der Abschluss eines Manteltarifvertrages mit der Dienstleistungsgewerkschaft ver.di
auf Bundesebene scheitern, so wären wir gezwungen in einem sehr kurzen Zeitfenster eine
erneute Beantragung zur Veränderung der Taxitarife vorzunehmen.
Aus unserer Sicht ist die Veränderung der Taxitarife nur ein Baustein um die gesetzlichen
Vorgaben erfüllen zu können. Als weiteren Baustein müssen wir die Fahrzeugauslastung
erhöhen, was bei einem stagnierenden Markt zu einer Angebotseinschränkung fuhren wird.

Bankverbindung:
Vorstand:
Aufsichtsrat
Ostsachsische Sparkasse Dresden
Henry Roßberg (1. Vorsitzender) Karsten Lange (Vorsitzender)
BIG: OSDDDES1XXX
Hans-Peter Kunath
IBAN: DE40 85050300 3120230200 Karl-Heinz Lange
StNr.: 203 /135/02741

Eingetragen im Handels- und
Genossenschaftsregister
der Stadt Dresden Nr. 57

Anlage 2
Seite 2
Bedingungen, welche bei der Tarifgestaltung unbedingt zu beachten sind;
Tarif gültig ab:
Anzahl der Tarifstufen:
Fortschaltbetrag:

15. Dezember 2014
3
0,10 €

- Die Tarifstufenanzeige ist l, 2, 3
- Die Umschaltung zwischen den Tarifstufen 2 und 3 muss zur entsprechenden Uhrzeit
automatisch erfolgen.
- Aus der Stellung „Kasse" muss die Zurückschaltung in die zuletzt angewendete Tarifstufe
möglich sein, ansonsten muss der Fahrpreisanzeiger bei Fahrt in „Kasse" nach ca. 10m
Fahrstrecke in „Frei" schalten.
- Es darf kein Zurückschalten in den Tarifstufen möglich sein.
- Bei jedem Wirksamwerden des Zeittarifes in der Tarifstufe 2 und 3 muss die Zeitberechnunj
bei 0:00 Minuten beginnen.
- Es darf maximal ein Zuschlag (5,00 €) erhoben werden.
- Die beantragten Fahrpreise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer.
Tarifstufe l
Einführungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
Zeittarif
Tarifstufe 2
Einführungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
Zeittarif
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten

15.12.2014
2,90 €
1,80€
21,00€

15.12.2014
3,90€
2,20 €

1,80 €
8,50 €
24,00 €

Tarifstufe 3 (automatisch)
Täglich von 20 Uhr bis 05 Uhr,
sowie an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen von 0 Uhr bis 24 Uhr.
15.12.2014
Einfuhrungszeitraum
3,90 €
Grundpreis
2,20 €
Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
2,00 €
ab 4. Kilometer
8,50 €
Zeittarif
jeweils bis 1,59 Minuten
24,00 €
ab 2 Minuten
Vorstand:
Autsichtsrat
Bankverbindung:
Henry Roßberg (1. Vorsitzender) Karsten Lange (Vorsitzender)
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Hans-Peter Kunath
BIC: OSDDDES1XXX
StNr: 203 / 135 / 02741
IBAN: DE40 85050300 3120230200 Karl-Heinz Lange

Eingetragen im Handels- und
Genossenschaftsregister
der Stadt Dresden Nr. 57

Anlage 2
Seite 3
Zuschlag für beide Tarifstufen
einmalig

5,00 €

Zuschlagbedingungen: unverändert
Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz sowie bei einer Abholfahrt außerhalb des Stadtgebietes und das Fahrtziel
bleibt außerhalb des Stadtgebietes.

Als Anlage dieses Antrages haben wir die Tarifbegründung beigefugt.
Für eventuelle Rückfragen stehen wir Ihnen unter 0351 / 2 1 l 2120 gern zur Verfügung.
Für Ihre Bemühungen danken wir und verbleiben
mit freundlichen Grüßen

H. Roßberg
Vorstand

P. Kunath
Vorstand

Bankverbindung:
Vorstand:
Aufsichtsrat
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Henry Roßberg (1. Vorsitzender) Karsten Lange (Vorsitzender)
BIC: OSDDDE81XXX
Hans-Peter Kunath
IBAN: DE40 85050300 3120230200 Karl-Heinz Lange
StNr.: 203 /135 / 02741

Eingetragen im Handels- und
Genossenschaftsregister
der Stadt Dresden Nr. 57

