LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)

Sitzung am:

18.04.2012

Beschluss zu:

V1527/12

Gegenstand:
Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der
Stadterneuerung in den Programmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung (Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum Südwest)
sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt Nord) und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Gebietsumgriffe der in den
Anlagen dargestellten Fördergebiete Westlicher Innenstadtrand (Anlage 1.1), GrünRaum
Südwest (Anlage 1.2) und Johannstadt Nord (Anlage 1.3).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die in Anlage 2 dargestellten Entwicklungsstrategien für die in den Anlagen 1.1 bis 1.3 aufgeführten neuen Fördergebiete.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Entwicklungsstrategien zu präzisieren und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die finanzielle Einordnung der Fördergebiete im Rahmen der städtischen Haushaltplanung vom Stadtrat
bestätigen zu lassen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschlusszu:

A0844/14

Gegenstand:
Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird im Rahmen der Haushaltsberatung 2015/2016 beauftragt,
1.) ein integriertes Konzept für die Verwendung der 14,4 Millionen Euro vorzulegen, die gemäß
dem Vergleich mit der WOBA-Gruppe mindestens für soziale Projekte zur Verfügung stehen
sollen.
2.) anzustreben, die eingesetzten Mittel durch Gewinnung von Fördermitteln zu potenzieren und
dafür Vorschläge zu erarbeiten. Insbesondere ist zu prüfen, welche Programme der Städte

bauförderung sowie aus dem EU-Kohäsionsfonds (EFRE, ESF) dafür genutzt werden
können.

3.) Übergeordnetes Ziel des Konzeptes soll ein möglichst effektiver Mitteleinsatz sein. Dabei
sind folgende Punkte zu berücksichtigen:
a) Die Mittel sollen schwerpunktmäßig in Gebieten zum Einsatz kommen, wo Aufwertungs
maßnahmen aus städtebaulicher und/oder sozialer Sicht besonders notwendig sind - zum
Beispiel in Quartieren mit hohem Anteil noch unsanierter Wohnungsbestände oder bele
gungsgebundener Wohnungen.

b) Mit den Mitteln sollen nicht nur investive, sondern auch nicht bauliche Maßnahmen
gefördert werden, zum Beispiel in den Bereichen Jugendhilfe, Bildungsförderung, Integra
tion, und zwar zusätzlich und nicht als Ersatz für ohnehin geplante Fördermaßnahmen.

c) Eine ausreichende Ausstattung der bestehenden Quartiersmanagementstrukturen in
Gorbitz und Prohlis mindestens auf dem bisherigen Niveau zu sichern und dafür bei Bedarf
Mittel aus dem Gagfah-Vergleich zur Verfügung zu stellen. Für den Stadtteil Johannstadt ist
möglichst noch 2014, spätestens aber 2015, ein Quartiersmanagement einzurichten.
4.) Das Konzept ist bis zum September 2014 dem Stadtrat vorzulegen. Die Mittel für die
sozialen Projekte sind im nächsten Haushaltsplan klar auszuweisen.

Dresden,

1 6- JULI ZOK

l\kM$AZ p Hubert

Helma Orosz
Vorsitzende

Erster

