Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anke Wagner

Werferplatz im Ostragehege
AF3007/14

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Blick auf die - auch zum Teil presseöffentlich geführte - Diskussion um die
trainingsorganisatorischen und witterungsbedingten Bedingungen auf dem und am
Werferplatz im Ostragehege habe ich folgende Fragen:

1.

Was genau wird seitens der Nutzer (Sportler/Verein) der Werferanlage bemängelt?
Seit wann sind diese Probleme bekannt und wie sind sie entstanden?"

Im Jahr 2009 wurde im Rahmen der Planung des Werferplatzes der DSC 1898 e. V. mit in
die Entwurfsdiskussion eingebunden und über den Bauablauf informiert. Grundsätzlich war
der DSC 1898 e. V. mit der Verlegung des Platzes nicht einverstanden. Dies war allerdings u.

a. aus Sicherheitsgründen (frühere Lage unmittelbar an stark begangenem Fußweg)
unerlässlich. Da der neue Werferplatz nur ca. 250 vom ursprünglichen Standort entfernt und
der Weg zur DSC-Halle etwa der gleiche war, wurde die Verlegung seitens des EB
Sportstätten als akzeptabel eingeschätzt. Zudem änderte sich an der Grundrichtung des
Platzes nichts. Zur Lage des über das Konjunkturpaket II finanzierten Projekts (ca. 200.000
TEUR) gab und gibt es keine Alternative.

Mit Schreiben vom 26.09.2009 wurden durch den Stützpunktleiter Leichtathletik Herrn M.
Gröscho folgende drei „unerlässliche Positionen" formuliert:
Werferhaus für Geräte (in der Flutrinne)

Stromanschluss am Gerätehaus
Zugangstreppe zur DSC-Halle (an Böschungskante Flutrinne)
Das Werferhaus wurde aufgrund der ablehnenden Position des zwingend in die wasser
rechtliche Genehmigung einzubindende Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden nicht
realisiert. Die Zugangstreppe konnte nach Zustimmung des Umweltamtes realisiert werden.
2013 beginnend wurde das fehlende Werferhaus erneut zunächst mündlich sowie später

schriftlich, letztmal ig mit Schreiben vom 14.05.2014 an Herrn Bürgermeister Lehmann,
seitens Herrn Gerd Töpfer thematisiert.

Ein zuvor Anfang Februar 2014 durch den DSC 1898 e. V. gesondert gestellter Antrag für die

Aufstellung eines Containers wurde durch den EB Sportstätten am 26.02.2014 ans Umwelt
amt der Landeshauptstadt Dresden zur Stellungnahme weitergeleitet.

Seite 1 von 3

Die wieder ablehnende Nachricht inkl. einer ausführlichen Begründung durch das Umweltamt
(Abteilung Wasser-/Natur-/Landwirtschaft-/und Bodenschutz) wurde dem DSC 1898 e. V. mit
Schreiben vom 24.04.2014 zur Kenntnis gegeben.
2.

„Wie kann die Situation für die Werfer unter Beibehaltung des jetzigen Standortes
der Wurfanlage bzw. durch Aufstellung von Containern / Bauwagen verbessert
werden?"

Dem DSC 1898 e. V. wurde sowohl seitens des Umweltamtes als auch durch den EB
Sportstätten vorgeschlagen, einem Containerstandort an der oberen Böschungskante
zuzustimmen. Der DSC1898 e. V. lehnt dies ab. Es gilt zu erwähnen, dass es sich
mittlerweile um zwei verschiedene gewünschte Funktionen handelt (zum einen Lager- und
zum anderen Wärmecontainer für Speere).

3.

„Werden baulicher Veränderung gefordert? Wenn ja, welche sind das und welche
Kosten wären damit verbunden?"

Für einen Container sowie dessen Stromzuleitung und Beheizung sind, abhängig von Lage
und Standort sowie der Größe des Containers, Kosten zwischen 7.000 EUR und 15.000 EUR
zu schätzen.

4.

„Unter welchen Bedingungen kann das Aufstellen einer Abstellmöglichkeit von
Sportgeräten / Trainingsmaterialien für den Trainingsbetrieb am Werferplatz erfol

gen? Welche Vorteile (generell und für die Nutzer) sind damit verbunden - und was
spricht gegen die Aufstellung eines - im Flutfall abbaubaren - Containers?"
Eine Aufstellung eines Containers neben bzw. auf dem Werferplatz direkt in der Flutrinne ist
derzeit umweltrechtlich nicht möglich. Die vorgeschlagene Lage des Containers an der
oberen Flutrinnenkante lehnt der DSC 1898 e. V. wegen des damit verbundenen Fußweges
bis zum Sportplatz (ca. 100 m) auch aufgrund von nicht beschriebenen Sicherheitsbelangen
ab.

Nach der Sommerpause wird sich Herr Bürgermeister Lehmann mit dem Präsidenten des
Leichtathletikverbandes Sachsen, Herrn Dr. Lenk, treffen, um u. a. auch Aus- und Umbau
des Heinz-Steyer-Stadions zu besprechen. In diesem Zusammenhang soll auch das hier
gegenständliche Problem angesprochen werden. Durch den Präsidenten des DSC 1898 e.
V., Herrn Söllner, wurde gegenüber dem EB Sportstätten das Interesse bekundet, sich
ebenfalls zum Problem des Werferplatzes mit den in der Verwaltung Verantwortlichen zu
treffen. Am Tisch Bürgermeister Lehmanns soll ebenso eine Abstimmung mit dem
Umweltamt zur Prüfung von Möglichkeiten stattfinden.
5.

„Welche Gründe sprechen gegen die Aufstellung einer jederzeit und unkompliziert
abbaubaren Abstellmöglichkeit für die Werferanlage?"

Die unter 1. genannte Stellungnahme des Umweltamtes begründet dies u. a. mit:
-

-

Verschärfung der HW-Abflussverhältnisse im Bereich Flutrinne

nicht zuverlässig gesicherter Beräumung des gesamten Flutrinnenbereichs (keine
Vergrößerung des Umfangs der im Hochwasserfall zu beräumenden Einrichtungen)

6.

„Ist eine Mitnutzung bereits bestehender Container / Bauwagen in Absprache mit
anderen Vereinen / Sportarten für die Werfer denkbar?"

Derzeit ist das Umweltamt intensiv bemüht, die gegenwärtig im Sportpark Ostra ohne
Genehmigung aufgestellten Container und Bauwagen dauerhaft entfernen zu lassen.

Seite 2 von 3

Der einzige mit Genehmigung aufgestellte Container steht am Platz 6 (Leichtathletik-BAnlage) und genießt noch Bestandsschutz. Die Entfernung zum Werferplatz aller der
genannten Container beträgt zwischen 300 und 550 m und ist aus unter 4. genanntem Grund
nicht akzeptabel.
7.

„Wären punktuell / temporäre Kooperationen zu Trainingszwecken mit anderen
Wurfanlagen um Umland denkbar (z.B. neue Wurfanlage in Radebeul mit - so wurde

in der Zeitung berichtet - optimalen Bedingungen für Werfer)?"
Dies wurde nicht untersucht. Seitens der Verwaltung wird dies für diesen absolut vorschrif

tenkonform errichteten und zu 80 % geförderten Platz auch nicht als notwendig erachtet.
Zudem verfügen speziell die Speerwerfer in Dresden über zwei voll umfänglich nutzbare
Anlagen. Dies betrifft das Heinz-Steyer-Stadion und die Sportanlage Bodenbacher Straße.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
{

{

Helma Orosz

Seite 3 von 3

