Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ: GB 5 (50.0)

Datum:

3 0 JULI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0797/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Erhalt Mobiler Service - MOSE

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. April 2014
Lösungsvorschläge für die Fortführung des Begleitdienstes für alle mobilitätseinge
schränkten Fahrgäste (Mose) und die dazu notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen."
Mit der Vorlage V2893/14 (SR/070/2014, Beschlussfassung am 10. Juli 2014) wurde der o. g.
Beschluss umgesetzt.

Mit freundlicherU^rüße/i

MarticrSeTdel '

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

f*$ ( /M-ftZ^

Dirk Hubert

Oberbürgermeisterin

Erster Btirgefmeteter

Helm/Orosz

Seite 1 von 1

