Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51.4.3

Datum:

l3 0 JUU 2Mf

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2428/13 (Sitzungsnummer: JHA/046/2013)

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2014 - Konzept zur Umsetzung des
§ 74 SGB VIII zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Umsetzung des § 74 SGB VIII

zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept) gemäß Anlage
zur Beschlussausfertigung (Stand 4. September 2013)."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 6. März 2014 abschließend be
antwortet.

2. „Erst nach Vorliegen der Ergebnisse der im Teilfachplan festgehaltenen umfangrei
chen Untersuchungen/Evaluationen ist es möglich, die Angebotslandschaft entspre
chend den formulierten Bedarfen und Umsetzungsvorschlägen umzubauen und zu
gestalten.

Im Rahmen der Umsetzung des Teilfachplanes muss für diese Evaluationen/Analysen
(z. B. Evaluation von Wirkungsradien) ein Budget in Höhe von 20.000 Euro zur Verfü

gung gestellt werden. Der Jugendhilfeausschuss bittet die Verwaltung des Jugendam
tes bzw. des Geschäftsbereiches Soziales diese Mittel aus ihrem Budget zur Verfü
gung zu stellen."

Im Jahr 2014 wird in Umsetzung des Teilfachplanes die Durchführung der Wirkungsradiusanaly
se und der ersten stadtteilorientierten und stadtweiten Planungskonferenzen realisiert. Für die

Moderation der Planungskonferenzen für die stadtweiten Handlungsfelder, werden 15.000 Euro
benötigt, welche durch den Geschäftsbereich Soziales bereitgestellt werden.

Neben der Wirkungsradiusanalyse, welche von den geförderten Einrichtungen der Kinder-, Ju
gend- und Familienhilfe realisiert wird, werden keine weiteren Analysen und Evaluationen im

Jahr 2014 in Auftrag gegeben, so dass die entsprechenden Mittel erst im Jahr 2015 benötigt
werden.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2015

Mit freundlic/iervGrüßen

Martir^SeideT

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

/'*'' Ijiwß"
Helma Orosz

Dirk H"^^eister Oberbürgermeisterin

