Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 9. JULI 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Sachstand Kulturpalast und Kraftwerk Mitte
AF3004/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit dem Projekt im Kraftwerk Mitte und dem Umbau des Kulturpalastes leistet sich
Dresden aktuell gleich zwei Kulturgroßprojekte mit zusammen über 170 Millionen Euro
Baukosten. 2015 bzw. 2016 sollen die beiden Projekte fertiggestellt werden.
1.

Liegen die beiden Projekte aktuell im Zeitplan, wenn nein, warum nicht und wie
wirken sich eventuelle Verzögerungen insgesamt aus?

2.

Wann werden die Projekte Fertiggestellt? (Bitte mit Angabe jeweils eines Fertigstellungs- und eines Eröffnungstermins)

3.

Liegen die beiden Großprojekte im vom Stadtrat beschlossenen Kostenrahmen und
wird das jeweilige Gesamtbudget eingehalten, wenn nein, mit welchen Mehrkosten
sind zu rechnen?"

Der aktuelle Status beider Bauvorhaben wurde zuletzt am 20. Mai 2014 in den projektbeglei
tenden Lenkungsgruppen dargestellt. Hinsichtlich der Termine und Kosten ist seitdem kein
neuer Kenntnisstand zu verzeichnen. Auf Grund von Urlaub des zuständigen Mitarbeiters
erhalten Sie vorerst zur Beantwortung der o. g. Fragen die Protokolle bzw. Präsentationen
der Lenkungsgruppen (siehe Anlagen). Eine detaillierte Beantwortung Ihrer Fragen wird Ih
nen bis zum 25. August 2014 nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz
Anlagen:

Protokolle und Statusberichte der Lenkungsgruppen Kraftwerk Mitte bzw. Kulturpalast vom
20. Mai 2014

