Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3049/14
Datum: 30. Juli 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Stadtratsmandates einer gewählten Kandidatin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Kommunalwahlkreis VI Mandat CDU)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 32 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei der gewählten Kandidatin Frau Annegret Wagner aufgrund
des Beschäftigungsverhältnisses mit der Landeshauptstadt Dresden ein Hinderungsgrund nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Annahme der ehrenamtlichen Tätigkeit
als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Annegret Wagner ihr Stadtratsmandat der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die erste gewählte Ersatzperson der Partei CDU
im Kommunalwahlkreis VI
Frau Astrid Ihle, Glasewaldtstraße 48 in 01277 Dresden
für Frau Annegret Wagner gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Die gewählte Kandidatin Frau Annegret Wagner hat mit Schreiben vom 17.06.2014 die
Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass ihr berufliches Beschäftigungsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden nicht vereinbar mit ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin ist und sie deshalb ihre Tätigkeit als Stadträtin nicht aufnehmen kann
(Anlage 1).
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO ist die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden zu beenden bzw. kann nicht angetreten werden, wenn ein
Hinderungsgrund vorliegt. Die Entscheidung, ob ein Hinderungsgrund vorliegt, trifft der
Stadtrat.

...

3/3

Der Stadtrat stellt gemäß § 32 Abs. 3 SächsGemO fest, dass bei Frau Stadträtin
Annegret Wagner ein Hinderungsgrund nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO vorliegt, der
die Nichtannahme eines Stadtratsmandates der Landeshauptstadt Dresden rechtfertigt.
2. Tritt eine Gewählte nicht in den Stadtrat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO die
erste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtrat nachzurückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom
25.05.2014 in der Landeshauptstadt Dresden [Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 19.06.2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 (Auszug – Anlagen 2 und
3)].
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der CDU im Kommunalwahlkreis VI wurde
Frau Astrid Ihle, Glasewaldtstraße 48 in 01277 Dresden
festgestellt. Sie erhielt zur Stadtratswahl am 25.05.2014 insgesamt 1.569 gültige Stimmen.
Frau Astrid Ihle erklärte mit Schreiben vom 03.07.2014 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen. Sie macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Schreiben Stadträtin Frau Annegret Wagner an die Landeshauptstadt Dresden
vom 17.06.2014 zum Ablehnungsgrund - nicht öffentlich
Anlage 2 – Auszug Wahlergebnis Amtsblatt 25/2014 Kommunalwahlkreis VI vom 19.06.2014
(Zahl der gültigen Stimmen)
Anlage 3 – Auszug Wahlergebnis Amtsblatt 25/2014 Kommunalwahlkreis VI vom 19.06.2014
(persönliche Angaben)
Anlage 4 – Annahmeerklärung Frau Astrid Ihle vom 03.07.2014 - nicht öffentlich

Helma Orosz

