Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Datum:

(3 0 JULi 2014

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2171/13 (Sitzungsnummer: FL/077/2013)
Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium,
Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden".

Der Rohbau ist ohne die Fertigteile der Brüstung und der Treppenwangen fertiggestellt.

Es erfolgte die Bauwerksabdichtung und Dämmung. Der Ausführungsstand der Mauerwerks
arbeiten im Neubau liegt derzeit bei ca. 80 Prozent. Im Zugangsflur zum Neubau erfolgte die
Entkernung durch die Gewerke der Haustechnik. Es wurde mit der Neuinstallation begonnen,

der Erfüllungsstand beträgt ca. 40 Prozent. Die Rampe im Übergangsbereich Neubau-Altbau
ist zu ca. 60 Prozent fertig.

Derzeit wird an der Neuinstallation der Haustechnik einschließlich Lüftung gearbeitet. Parallel
dazu erfolgen Tiefbauarbeiten zur Erschließung des Neubaus. Die Arbeiten liegen im Zeit
plan. Der Fertigstellungstermin ist nicht gefährdet.
Alle Lose, bis auf das Los 12 - Außenanlagen, sind beauftragt. Die Beauftragung für das Los
12 erfolgt ca. Mitte September.
Nach derzeitigem Stand der Vergabe- und Kostenübersicht ist die Abwicklung des Bauvorha
bens mit dem vorhandenen Budget gesichert.

nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2015

Mit freundlichen Grüßen

ai. M W
Winfried LehmannJ
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Börgefmeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

