Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

31.JUU20U

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Dachverband der Freiwilligen Feuerwehren im Schönfelder Hochland
AF3013/14

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... in der 53. Ortschaftsratssitzung, am 24. März 2014, wurden die Ortschaftsräte von
Schönfeld-Weißig über ein Gespräch zwischen dem Ortsvorsteher Hans-Jürgen Behr
und dem Bürgermeister Detlef Sittel informiert. Danach soll ein Dachverband der Frei
willigen Feuerwehren im Schönfelder Hochland gegründet werden, dem Feuerwehr
vereine in den jeweiligen Ortschaften zugeordnet werden, die sich hauptsächlich um
die Sicherung und den Erhalt der Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und Gebäude
kümmern sollen. Damit würde es ortsansässigen Vereinen auch ermöglicht, nicht mehr
genutzte Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr auf Grundlage des Brandschutz-bedarfs
planes für Heimatpflege und Brauchtum, bürgerschaftliches Engagement und ehren
amtliche Tätigkeiten dauerhaft und unentgeltlich zum Gemeinwohl der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zu nutzen und ggf. sogar zu ertüchtigen. Vor diesem Hintergrund
ergeben sich folgende Fragen:
1. Aus welchen Gründen ist es notwendig, einen Dachverband der Freiwilligen
Feuerwehren einzurichten?"

Gemäß Art. 9 des Grundgesetzes (GG) haben alle Deutschen das Recht, Vereine und Ge
sellschaften zu bilden. § 16 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Ret
tungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) regelt das Anhörungsrecht der Feuer
wehrverbände. So gibt es auf Bundesebene den Deutschen Feuerwehrverband e. V. mit Sitz
in Berlin und auf Landesebene den Landesfeuerwehrverband Sachsen e. V. mit Sitz in Zeit
hain. Auf kommunaler Ebene existieren derzeit in Sachsen 28 Kreis- und Stadtfeuerwehrver
bände, darunter der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V., welcher die Interessen der
Dresdner Feuerwehren gegenüber jedermann vertritt.
Dachverbände unterhalb der kommunalen Ebene sind gesetzlich nicht vorgesehen. Da die
Stadtteilfeuerwehren in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) als Teil der Feuerwehr Dres
den keine eigene Rechtspersönlichkeit besitzen, haben einige in den vergangenen Jahren
einen eingetragenen Verein gegründet, um u. a. rechtsfähige Außenbeziehungen als Verein,
z. B. zum Zwecke der Kameradschaftspflege, zu unterhalten.
Da die Gründung und Pflege eines Vereins hohes ehrenamtliches Engagement erfordert und
oftmals allein die Besetzung der Vorstandsposten schon eine personelle Herausforderung
darstellt, ist es durchaus denkbar, dass ein Verein gegründet wird, welcher die Interessen der
Stadtteilfeuerwehren im Schönfelder Hochland zusammenfassend vertritt.

Seite 1 von 4

„2. Aus welchen Gründen ist es notwendig, gezielt Feuerwehrvereine in den Ort
schaften des Schönfelder Hochlandes gründen zu lassen?"

Brandschutzfachlich und einsatztaktisch ist die Gründung von Feuerwehrvereinen in keiner
der Ortschaften der LHD erforderlich. Die Stadtteilfeuerwehren werden von der LHD vollstän
dig ausgerüstet und durch die aktiven Kameradinnen und Kameraden betrieben. So wird der
Brandschutz in der LHD in den Stadtrandgebieten gewährleistet.

Die Feuerwehrvereine sind auf Wunsch der Mitglieder in den Stadtteilfeuerwehren aus deren
Kreis heraus gegründet worden, um das Feuerwehrwesen im Ort durch Maßnahmen der Öf
fentlichkeitsarbeit, oft auch kombiniert mit Festen, zu unterstützen. Hier spielt auch die Tradi
tionspflege im Ort eine große Rolle, da oftmals der Feuerwehrverein einer von wenigen oder
gar der einzige Verein ist.
So unterstützen die Feuerwehrvereine die Arbeit der Feuerwehr Dresden, indem die Bürge
rinnen und Bürger für das Thema Feuerwehr sensibilisiert und im Idealfall als neue Mitglieder
für die Stadtteilfeuerwehren gewonnen werden können.
„3. Welche Gründe können Vereinen entgegenstehen, ehemalige oder nicht mehr ge
nutzte Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr zu erwerben, zu ertüchtigen oder zu
nutzen?"
Sofern die Vereine die für die Unterhaltung der Objekte erforderlichen finanziellen Mittel auf
bringen können und kein städtischer Eigenbedarf an den Objekten besteht, ist eine Anmietung grundsätzlich denkbar. Sofern das Objekt für einen Verkauf disponiert wird, müssten
sich die Vereine an der grundsätzlich durchzuführenden Ausschreibung beteiligen und die
erforderlichen Mittel für den Kaufpreis aufbringen. Die Vergabe erfolgt dann in der Regel an
den Meistbietenden.

„4. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt, ortsansässige Vereine im Schönfelder
Hochland zu unterstützen, ehemalige oder nicht mehr genutzte Gebäude der
Freiwilligen Feuerwehr analog zu den neu zu gründenden Feuerwehrvereinen
kostenfrei von der Stadt zu erwerben, für Heimatpflege und Brauchtum, für
bürgerschaftliches Engagement oder für ihre Vereinszwecke zu nutzen bzw. zu
ertüchtigen?"

Das Brand- und Katastrophenschutzamt kann nur über seinen Eigenbedarf an den Gebäuden
für die Freiwillige Feuerwehr entscheiden. Liegt ein solcher nicht vor, wird das Grundstück
samt Gebäude- über das Liegenschaftsamt dem zuständigen Verwalter (in der Regel Regie
betrieb Zentrale Technische Dienstleistungen) übertragen. Dieser ist für Vermietungen zu
ständig. Verkäufe erfolgen dagegen durch das Liegenschaftsamt. Ein kostenfreier Erwerb ist,
wie bei allen anderen Nutzern/Erweitern städtischer Grundstücke, grundsätzlich weder auf
Miet- noch auf Kaufbasis möglich.
„5. Welche verbindlichen Festlegungen zum Umgang und Verbleib der perspektivisch
beispielsweise durch Zusammenlegungen von Feuerwehren nicht mehr benötigten
Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und Gebäude enthält dazu konkret der
Brandschutzbedarfsplan?"
Der Beschluss Nir. V3267-SR61-03 vom 26. Juni 2003, welcher ergänzend zum Brand
schutzbedarfsplan 2003 (Beschluss Nr. V2300-51-2003 vom 28. November 2002) gefasst
wurde, sah im Punkt 5 Folgendes vor

Seite 2 von 4

„5. Sollten die Angehörigen, der nicht mehr zu erhaltenden Standorte der Freiwilligen Feuer

wehr, bis zum 30. September 2003 Traditionsvereine gegründet haben, ist diesen Verei
nen eine uneingeschränkte Unterstützung bei der weiteren Nutzung der jeweils vorhande
nen Feuerwehrhäuser zu gewähren."
Diese Regelung hatte den Hintergrund, für die fachlich zu dem damaligen Zeitpunkt relativ
vielen nicht mehr benötigten und daher zu schließenden Stadtteilfeuerwehren einen Anreiz
zur Auflösung zu schaffen. Die Beteiligten haben sich dann ausschließlich der Kamerad
schaftspflege gewidmet, da der öffentliche Brandschutz anderweitig sichergestellt wurde.
Dem Gleichbehandlungsgrundsatz folgend, sollte diese Regelung auch auf die noch im Zuge
von Fusionen zu schließenden Stadtteilfeuerwehren Anwendung finden; vorausgesetzt, die
LHD hat keinen eigenen anderweitigen Bedarf an den frei werdenden Standorten.
Regelungen zum Verbleib der nicht mehr benötigten Fahrzeuge, Gerätschaften und Materi
alien enthält der Brandschutzbedarfsplan nicht.
„6.

Inwieweit können die Freiwilligen Feuerwehren der ehemaligen Gemeinden im
Schönfelder Hochland über diese Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und
Gebäude eigenständig verfügen und über welche Rechte und Pflichten verfügen
sie dabei?"

Die Freiwilligen Feuerwehren dürfen nur über die Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und
Gebäude verfügen und diese im Einsatz verwenden, welche sie für die Erfüllung ihrer Aufga
ben entsprechend dem Brandschutzbedarfsplan vom Brand- und Katastrophenschutzamt
übergeben bekommen haben.

Traditionspflege in zu gründenden Feuerwehrvereinen ist hiervon zu unterscheiden. Sofern
ausgesonderte, nicht mehr benötigte Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und Gebäude
übergeben werden, dürfen diese nicht im Einsatzgeschehen verwendet und müssen von den
Vereinen auf eigene Kosten unterhalten werden. Die Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien
und Gebäude befinden sich dann im Besitz der Vereine, nicht mehr der LHD.
„7. Wie sichert das Brand- und Katastrophenschutzamt den Erhalt der für den Einsatz
nicht mehr benötigten Fahrzeuge, Gerätschaften, Materialien und Gebäude im
Bestand der noch existierenden Stadtteilfeuerwehren?"

Der Erhalt von für den Einsatz nicht mehr benötigten Fahrzeugen, Gerätschaften, Materialien
und Gebäuden wird vom Brand- und Katastrophenschutzamt nicht gesichert. Das würde ei
ner wirtschaftlichen Aufgabenerfüllung widersprechen. Fahrzeuge und Geräte werden, sofern
sie nicht absolut verschlissen sind, verkauft oder versteigert bzw. den bestehenden Vereinen
auf Antrag überlassen. Die Gebäude und Grundstücke werden dem Liegenschaftsamt der
LHD übertragen, sobald die Nutzung als Feuerwehrstandort beendet ist. Das Liegenschafts
amt bestimmt dann den (neuen) Verwalter (in der Regel Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen).

„8.

Inwieweit ist die vom Ortsvorsteher Hans-Jürgen Behr (CDU) eingangs
geschilderte Vorgehensweise mit dem Bürgermeister Detlef Sittel (CDU), den

betroffenen Ämtern, wie dem Brand- und Katastrophenschutzamt oder

Liegenschaftsamt, im Zuge der Erstellung des Brandschutzbedarfsplans

abgestimmt worden, insbesondere die kostenfreie Überlassung der Fahrzeuge,
Gerätschaften, Materialien und Gebäude an die Feuerwehrvereine durch die
Stadt?"

Seite 3 von 4

Die kostenfreie Überlassung der Gebäude war, wie im Punkt 5 dargelegt, im Brandschutzbe
darfsplan 2003 und dem hierzu ergangenen Ergänzungsbeschluss verankert. Weitere Fest
legungen wurden nicht getroffen bzw. abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 4 von 4

