Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

31. JULI 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2655/13 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Neubau einer Dreifeldsporthalle am Bertolt-Brecht-Gymnasium, Lortzingstr. 1, 01307 Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau
einer 3-Feld-Sporthalle einschließlich angrenzender Außenanlagen am BertoltBrecht-Gymnasium, Lortzingstr. 1, 01307 Dresden".

Die Planung der Leistungsphase 5 ist abgeschlossen. Im Mai 2014 wurde die Baustelle ein
gerichtet, alte Elektroleitungen demontiert und Fernwärmeleitungen umgebunden. Die alten
Sporthallen wurden bereits abgerissen.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzpla

nung sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 50.100 Euro,
2015 anteilig rund 10.750 Euro, zu veranschlagen.

Die zusätzlichen Baunutzungskosten wurden im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaus
haltes 2015/2016 und der mittelfristigen Finanzplanung beachtet und eingearbeitet.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2015/2016 ist der notwendige
Finanzierungsausgleich zwischen den Ausstattungskosten (Projektnummer
70.403002, voraussichtlich 256.000 Euro weniger) und der Bauinvestition (Projekt
nummer HI.4030023, voraussichtlich 256.000 Euro mehr) zu veranschlagen.
Der Finanzierungsausgleich zwischen den Ausstattungskosten und Investitionskosten wurde
in der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2015/2016 beachtet und eingearbeitet.
nächste Beschlusskontrolle: 5. Dezember 2014
if freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Lenmann

beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Dirk Hubert

Ereter Bürgermeister

Helma Orosz
Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

