Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

31. JULI 2W

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Sebastian Kieslich

Gedenken an Dresdner Oberbürgermeister
AF3009/14

Sehr geehrter Herr Kieslich,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im nächsten Jahr begeht die Landeshauptstadt Dresden den 25. Jahrestag der kom
munalen Selbstverwaltung. Nach der Zeit des Nationalsozialismus und der SEDDiktatur wurde die Landeshauptstadt nach den Wahlen am 7. Mai 1990 wieder von ei
nem frei gewählten Oberbürgermeister geführt. Dazu meine Fragen:
1.

Wie wird die Landeshauptstadt Dresden dem historischen Ereignis der ersten frei
en Wahlen 1990 gedenken?"

Die Erinnerung an die Kommunalwahlen vom 6. Mai 1990 wird im kommenden Jahr den Abschluss der Kampagne „Revolution!" bilden. Auf Grundlage des Gedenkkonzeptes und des
Kampagnenkonzeptes „Revolution!" wird derzeit ein Vorschlag für den 6. Mai 2015 vorberei
tet. Dieser soll im Ausschuss für Kultur vorgestellt und diskutiert werden.
2.

„In welcher Form gedenkt die Landeshauptstadt Dresden ihrer ehemaligen Ober
bürgermeister bzw. Bürgermeister?"

Auf Grundlage des Gedenkkonzeptes gibt es nicht die eine, feste Form des Gedenkens. Dies
ist insbesondere bezogen auf die Ehrung der Oberbürgermeister bzw. Bürgermeister schwie
rig, da dieses Amt zu ganz unterschiedlichen Zeiten in unterschiedlichen politischen Syste
men von unterschiedlichen Personen getragen wurde. Daher ist diese Frage nur im konkre
ten Einzelfall zu beantworten.

Seite 1 von 2

3.

„Führt die Landeshauptstadt Dresden eine Ahnengalerie ihrer ehemaligen Ober
bürgermeister bzw. Bürgermeister? Wenn ja, wo ist die angebracht? Wenn nein,
erwägt die Landeshauptstadt Dresden im Zuge der Rathaussanierung eine Ahnen
galerie anzubringen"

Eine Ahnengalerie im eigentlichen Sinne wird durch die Stadtverwaltung aktuell nicht geführt.
Dennoch gibt es Bildnisse von ehemaligen Oberbürgermeistern bzw. Bürgermeistern im Be
sitz der Landeshauptstadt Dresden. Eine genaue Liste dazu wird noch erarbeitet. In welcher
Art diese erinnerungskulturell aufbereitet werden könnten, ist zum jetzigen Zeitpunkt noch
offen.

Mit freundlichen Grüßen

\.V<

yj-A

Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

