Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 67. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/067/2014)
am Dienstag, 22. Juli 2014,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/10
ö NS OSR LB/067/2014 22. Juli 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli

Schriftführer:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Weixdorf/Langebrück

3/10
ö NS OSR LB/067/2014 22. Juli 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Antrag „Fuß- und Radwegverbindung zur Verbesserung der Anbindung des Wohngebietes Neuer Heidehof an den öffentlichen Personennahverkehr“
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher, Diskussion und
Beschlussfassung

6

Antrag „Gehölzschutz in Langebrück - Rhododendren als ortstypisches Heidekrautgewächs unter besonderen Schutz stellen!“
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher, Diskussion und
Beschlussfassung

7

Antrag „Gedenken an die Opfer des 1. Weltkrieges - Pflege des
Denkmals am Steinweg als Mahnmal gegen Krieg.“
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher, Diskussion und
Beschlussfassung

8

Antrag „Einhaltung von Ordnung und Sauberkeit - Umsetzung von
Anliegerpflichten auf öffentlichen Verkehrsflächen und Grundstücken“
hier: Diskussion und Beschlussfassung

9

Umsetzung Beschluss OR LB 08/2014 „Flächenerwerb Flurstücke
309f, 309g und 309h der Gemarkung Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

10

Einhaltung und Umsetzung der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung
in der Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

11

Erarbeitung einer Bestandsanalyse zur Entwässerung "Neuer Heidehof"
Freigabe von Verfügungsmitteln

12

Informationsvorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
Dresden V 2954/14 v. 18. Juni 2014 „Ergebnisse und Konsequenzen
der Eingemeindung in die Landeshauptstadt Dresden“ (Beschluss
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden SR 0714/13 v. 26.09.2013)
hier: Einbringung der Vorlage, Diskussion

13

Fragen an den Ortschaftsrat

V-LB0009/14
beschließend

4/10
ö NS OSR LB/067/2014 22. Juli 2014

14

Termine

15

Sonstiges

Nicht öffentlich
16

Verkauf, Vermietung und Verpachtung sowie sonstige Nutzung von
öffentlichen Grundstücken und Gebäuden in der Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

17

Vereinsförderung 2014
hier: Beratung der Förderanträge, Diskussion und Beschlussfassung

18

Haushaltsvollzug für das Jahr 2014
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

19

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt
Dresden
hier: Mittelanmeldungen der Ortschaft Langebrück, Diskussion und
Beschlussfassung

20

Veranstaltungs- und Projektplanung der Ortschaft Langebrück
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

21

Termine

22

Sonstiges

5/10
ö NS OSR LB/067/2014 22. Juli 2014

öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

Ortsvorsteher Christian Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die anwesenden Gäste.
Er stellt die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Änderungen zur Tagesordnung wurden keine vorgetragen.
Die Unterzeichner der Niederschriften der heutigen Sitzung sind Herr Knöpfle und Herr Kaulfuß.
Er gibt bekannt, dass dies die letzte und 67. Sitzung des 3. Ortschaftsrates ist und bedankt
sich bei den ausscheidenden Ortschafträten Dr. Koch, Herrn Rapp und Dr. Antonioli für ihr
engagiertes Wirken für die Ortschaft.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung des Ortschaftsrates am 10.06.2014 wurde nichtöffentlich beschlossen,
in eine der nächsten Sitzungen die Amtsleiterin des Liegenschaftsamtes zu Grundstücksangelegenheiten einzuladen.

3

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

Ortsvorsteher Christian Hartmann verliest die Beschlusskontrollen
 Der Stellungnahme des Ortschaftsrates zur Fortschreibung des Fachplan Kindertageseinrichtungen mit dem Hinweis, dass die prognostizierte Entwicklung für das Baugebiet „An der Heide“ in die Bedarfsberechnung enthalten sei und die Mittel für den
Ersatzneubau in die Verhandlungen zum Doppelhaushalt 2015/16 eingebracht werden.
 zur Errichtung eines Mobilfunkmastes und zum Kauf der Flurstücke LB 309f, 309g und
309h
 zur Pacht von teilen des Flurstückes LB 476/2
 zur Vermietung/ Verpachtung von Teilen des Flurstückes 547
 zum Abschluss eines Mietvertrages Stiehlerstraße 8
 zur Sicherung der weiteren Entwicklung des Landgasthofes Hofewiese

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Ortsvorsteher Christian Hartmann zieht ein Resümee zum 20. Badfestes. Er richtet seinen
Dank an die vielen engagierten Vereine, die dieses Fest zum Erfolg geführt aber in der derzeitigen Form das letzte Mal durchgeführt haben. Es soll in nächster Zeit ein neues Veranstaltungsformat erarbeitet werden. Alle Langebrücker Bürger sind aufgerufen, sich an dem
Prozess zu beteiligen.
Weiterhin informiert der Ortsvorsteher, ist am 31.08.2014 Landtagswahl. Er ruft alle Bürger
auf, wählen zu gehen.
Zur Planung der Hauptstraße liegt ein Schreiben von Bürgermeister Marx vor. Danach soll die
Planung bis 2016 fertiggestellt werden.

6/10
ö NS OSR LB/067/2014 22. Juli 2014

5

Antrag „Fuß- und Radwegverbindung zur Verbesserung der Anbindung des Wohngebietes Neuer Heidehof an den öffentlichen Personennahverkehr“
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher, Diskussion und
Beschlussfassung

Ortschaftsrat Dr. Koch und Ortschaftsrat Kaulfuß tragen den Antrag vor. Demnach soll der
Rat den Verwaltungsstellenleiter beauftragen, die Eigentümer der Grundstücke, die für die
Schaffung einer Fuß- und Radwegverbindung vom Wohngebiet Neulußheimer Straße zur
Dresdner Straße infrage kommen, anzuschreiben und Beratungen zu diesem Thema mit diesen Eigentümern vorzubereiten.
Die Feststellung der Hauptabteilung Mobilität, Abt. 64.1 Verkehrsentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden (Schreiben an die Ortschaft Langebrück vom 23.02.2009) „Das
bestehende Wohngebiet Neulußheimer Straße in Dresden-Langebrück ist nur über einen
großen, unzumutbaren Umweg von ca. 1500 m von der Bushaltestelle Heidehof fußläufig
über die Dresdner Straße und Klotzscher Straße zu erreichen. Damit ist keine Qualität gemäß
Nahverkehrsplan des Verkehrsverbundes Oberelbe gegeben.“ war Grund für eine Variantenuntersuchung für eine solche Fußwegverbindung. Gespräche mit Grundstückseigentümern
führten damals aber zu keinem Erfolg. Von Bewohnern des betroffenen Wohngebietes wird
mit Recht immer wieder gefordert, diese Fußwegverbindung zu schaffen. Inzwischen haben
laut Information der Einreicher des Antrages bei einem Teil der infrage kommenden Grundstücke die Eigentümer gewechselt. Es wird daher als durchaus aussichtsreich gehalten, erneut zu versuchen, eine Lösung zu erreichen.
Ortschaftsrat Knöpfle ergänzt, der ÖPNV solle nicht vergessen werden. Er stellt sich eine
Anbindung des Wohngebietes an den ÖPNV vor.
Ortsvorsteher Christian Hartmann erwidert, es gehe vordergründig um den Erhalt des derzeitigen Angebotes. Gegenwärtig rechtfertigt die Nachfrage keine Erweiterung des Angebotes.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beauftragt den Verwaltungsstellenleiter, die Eigentümer der Grundstücke,
die für die Schaffung einer Fuß- und Radwegverbindung vom Wohngebiet Neulußheimer
Straße zur Dresdner Straße infrage kommen, anzuschreiben und Beratungen zu diesem
Thema mit diesen Eigentümern vorzubereiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 28/2014

6

Antrag „Gehölzschutz in Langebrück - Rhododendren als ortstypisches Heidekrautgewächs unter besonderen Schutz stellen!“
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher, Diskussion und
Beschlussfassung

Der Antrag wird von Ortsvorsteher Christian Hartmann vorgetragen.
Er betont, dass gegenwärtig eine Dezimierung des Rhododendrenbestandes zu verzeichnen
sei. Das könne nicht geduldet werden, da der Gehölzbestand ortbildprägend sei.
Nach § 5 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung in die Landeshauptstadt Dresden führt die
Landeshauptstadt Dresden begonnene Verfahren der Gemeinde Langebrück, u.a. der Satzung zum Schutz des Gehölzbestandes fort.
Diese Satzung sah als Schutzzweck den Schutz der Rhododendren ab 2m Höhe vor.

7/10
ö NS OSR LB/067/2014 22. Juli 2014

Die Landeshauptstadt Dresden soll die notwendigen Maßnahmen zum Schutz der Gehölze
ergreifen.
Ortschaftsrat Kaulfuß begrüßt den Antrag. Er macht auf den umfassenderen Regelungsgehalt
der alten Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden aufmerksam.
Beschluss:
Nach § 5 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung in die Landeshauptstadt Dresden führt die
Landeshauptstadt Dresden die in Anlage 4 aufgeführten und begonnenen Verfahren der Gemeinde Langebrück, u.a. der Satzung zum Schutz des Gehölzbestandes fort.
Diese Satzung sah als Schutzzweck den Schutz der Rhododendren ab 2m Höhe vor.
Mittlerweile ist eine starke Dezimierung der wertvollen Gehölze festzustellen.
Der Ortschaftsrat beschließt, die Landeshauptstadt Dresden möge geeignete Maßnahmen
zum Schutz der Rhododendren durch Umsetzung der Regelungen aus der Eingliederungsvereinbarung einleiten.
Dem Ortschaftsrat ist bis 30.09.2014 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 29/2014
7

Antrag „Gedenken an die Opfer des 1. Weltkrieges - Pflege des Denkmals am Steinweg als Mahnmal gegen Krieg.“
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher, Diskussion und
Beschlussfassung

Ortschaftsrat Gebauer nimmt ab 19.15 Uhr an der Sitzung teil.
Beschluss:
Der Beginn des 1. Weltkrieges jährt sich 2014 zum 100. Mal.
Der Zustand der Außenanlagen ist verbesserungswürdig. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, einen ansprechenden Zustand herzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 30/2014

8

Antrag „Einhaltung von Ordnung und Sauberkeit - Umsetzung von Anliegerpflichten auf öffentlichen Verkehrsflächen und Grundstücken“
hier: Diskussion und Beschlussfassung

Ortsvorsteher Christian Hartmann trägt den Antrag vor. Insbesondere im Bereich der Dresdner Straße verträgt sich das äußere Erscheinungsbild nicht mit den Intensionen zu einem
Naherholungsort. Hier ist eine Kooperation mit den privaten Anliegern gefragt.

8/10
ö NS OSR LB/067/2014 22. Juli 2014

Beschluss:
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, sowohl auf öffentlichen, wie auch im Bereich der Anliegerpflichten der privaten Eigentümer stärker auf Ordnung und Sauberkeit hinzuwirken.
Zukünftig sind Ideen zu entwickeln, das Engagement der privaten Anlieger zur Pflege öffentlicher Flächen zu fördern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 31/2014

9

Umsetzung Beschluss OR LB 08/2014 „Flächenerwerb Flurstücke 309f,
309g und 309h der Gemarkung Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

Ortsvorsteher Christian Hartmann verliest das Schreiben des Stadtplanungsamt vom
02.04.2014. Danach ist der Maststandort Lessingstraße 13 nach Klage der Landeshauptstadt
zulässig. Ein Erwerbsinteresse der DFMG/ Telekom für das Flurstück LB 309f besteht demnach nicht. Entsprechend Beschlusskontrolle zu OR LB 08/2014 wird das Liegenschaftsamt
die Flächen bis II. Quartal 2014 erwerben.

10

Einhaltung und Umsetzung der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung in
der Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, bis September 2014 mit dem Stadtplanungsamt Änderungs- und Anpassungsbedarfe für die geltende Gestaltungssatzung zu erarbeiten.
Ziel soll eine bessere Rechtsklarheit und Handhabbarkeit der Satzung sein.
11

Erarbeitung einer Bestandsanalyse zur Entwässerung "Neuer
Heidehof"
Freigabe von Verfügungsmitteln

V-LB0009/14
beschließend

Begründung:
Am 12.06.2014 fand zur Thematik ein Gespräch mit Vertretern des Rechtsamtes, des Umweltamtes, der Stadtentwässerung, der Bürgerinitiative, dem Ortsvorsteher und der Verwaltungsstelle statt.
Es bestand Konsens, dass zur Diskussion von Lösungsansätzen zunächst der vollständige
Bestand an Drainageleitungen erhoben werden muss.
Nachfolgend kann über die Rechtsnachfolge, die Ausbindung von Fremdeinleitungen und die
Einordnung in private und öffentliche Anlagen diskutiert werden.
Das wiederum bedingt die Bereitstellung von finanziellen Mittel für die Analyse. Die Analyse
soll durch die Stadtentwässerung Dresden erarbeitet werden. Ein entsprechendes Kostenangebot der Stadtentwässerung vom 18.06.2014 mit Abgrenzung des Leistungsumfanges ist
der Anlage beigefügt.
Um diesen Prozess überhaupt beginnen zu können, empfiehlt die Verwaltungsstelle die Bereitstellung von 11.904,63 EUR für die Stadtentwässerung.

9/10
ö NS OSR LB/067/2014 22. Juli 2014

Ortschaftsrat Dr. Koch reicht einen Änderungsantrag ein.
Beantragt wird:
In Punkt 1. ist „Drainageleitungen“ durch „Entwässerungsleitungen“ zu ersetzen.
In Punkt 3. ist „zur Entflechtung öffentliche/private Drainageleitungen“ durch „für die Beseitigung von Mängeln“ zu ersetzen.
Der Ortschaftsrat verständigt sich in Punkt 1 und 3 „Drainageleitungen“ durch „Entwässerungsleitungen“ zu ersetzen.

Beschluss:
1. Die Stadtentwässerung Dresden erhält zur vollständigen Bestandserfassung von Ent-

wässerungsleitungen im privaten und öffentlichen Bereich des Wohngebietes „Neuer
Heidehof“ einen Betrag in Höhe von 11.904,63 EUR
2. Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates - Sachkonto
44291000- 6.250,00 EUR aus dem Haushalteckwert Reserve und 5.654.63 EUR aus
dem Haushalteckwert Waldbad Langebrück (30.000 EUR) .
3. Die Stadtentwässerung Dresden hat zur Bestandserfassung die Vorortkenntnisse der
Anwohner zu nutzen und wird einen Lösungsvorschlag zur Entflechtung öffentliche/
private Entwässerungsleitungen erarbeiten. Das Konzept ist bis Oktober 2014 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 32/2014

12

Informationsvorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
Dresden V 2954/14 v. 18. Juni 2014 „Ergebnisse und Konsequenzen der
Eingemeindung in die Landeshauptstadt Dresden“ (Beschluss Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden SR 0714/13 v. 26.09.2013)
hier: Einbringung der Vorlage, Diskussion

Ortsvorsteher Christian Hartmann trägt die Informationsvorlage V2954/14 vor. Er vermisst in
dieser Vorlage die Darstellung der tatsächlichen Umsetzung des Eingemeindungsvertrages.
Den Ortschaftsräten wurde die Vorlage ausgereicht. Sie werden gebeten, bis September
2014 Vorschläge zur Stellungnahme in der Verwaltungsstelle einzureichen.
Die neu gewählten Ortschaftsräte erhalten die Vorlage nachgereicht. Alle Ortschaftsräte erhalten die fehlenden Seiten nachgereicht.

13

Fragen an den Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Gebauer spricht die Schließung des Trampelpfades zum Bahnsteig der Bahn
AG an. Herr Gebauer stellt in Bezug auf die Schließung des „Trampelpfades“ klar, dass aus
seiner Sicht der Ortschaftsrat hier tätig werden soll, da es ein gewidmeter Weg ist und es den
Weg seit 186 Jahren gibt.
Ortsvorsteher Christian Hartmann betont, dass dies ein privates Grundstück der Bahn sei und
damit der Einfluss gering sei.
Ortschaftsrat Gebauer stellt weiterhin fest, dass die Angebots- und Nachfragezahlen im Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen nicht stimmen können. Er kennt mehrere Fälle, denen
kein Kita- Platz vermittelt werden konnte. Ortsvorsteher Christian Hartmann bittet, verlässliche Zahlen zusammen zutragen, um danach den EB Kindertageseinrichtungen anschreiben
zu können.

10/10
ö NS OSR LB/067/2014 22. Juli 2014

Ortschaftsrat Knöpfle bittet, die Verwerfungen im Tunnel und den zugesetzten Einlauf zu prüfen.
Ein Bürger des Wohngebietes „Neuer Heidehof“ regt die Instandsetzung des Gässchens von
der Dresdner Straße zur Klotzscher Straße und die Schaffung von Parkplätzen im Wohngebiet an. Zum ersten Punkt stehen der Instandsetzung gegenwärtig noch rechtliche Klärungen
mit dem angrenzenden Eigentümer entgegen, antwortet der Ortsvorsteher. Die Schaffung
von Parkmöglichkeiten ist aufgrund des begrenzten Platzangebotes schwierig. Die Wiesenfläche am Anfang des Wohngebietes ist als Fläche zur Erholung ausgewiesen.

14

Termine

Die konstituierende Sitzung des neuen Ortschaftsrates findet am 15.09.2014 um 18.00 Uhr
statt.

15

Sonstiges

inhaltsleer

Christian Hartmann
Vorsitzender

Knöpfle
Mitunterzeichner

Kaulfuß
Mitunterzeichner

