Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2945/14
Datum: 6. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/in" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw.
„Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker/in
Frau Christiane Liskowsky
Herr Alexander Will
Herr Philipp Johannes Zeller
Herr Mathias Franz
Kammervirtuose/Kammervirtuosin
Herr Andreas Kuhlmann
Frau Beate Müller
Herr Johannes Pfeiffer
Frau Mareike Thrun

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2489/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie

Ca. 400 Euro für Druck von Urkunden

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom
13. Juni 1996, geändert am 17. Oktober 2013, schlägt der Intendant der Dresdner Philharmonie, Herr Anselm Rose, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Herrn Michael Sanderling, und dem Orchestervorstand vor, folgenden Musikerinnen und Musikern
Name

Stellung

Mitglied seit

Christiane Liskowsky
Alexander Will
Philipp Johannes Zeller
Mathias Franz

2. Violine (tutti)
Cello (tutti)
Koord. Solo-Fagott
Koord. Solo-Posaune

16.08.2004
01.12.2004
01.01.2009
28.08.2009

den Titel „Kammermusiker“ bzw. „Kammermusikerin“

...

3/3

sowie den Musikerinnen und den Musikern
Andreas Kuhlmann
Beate Müller
Johannes Pfeiffer
Mareike Thrun

Bratsche (tutti)
Vorspielerin der Bratschen
Koord. Solo-Oboe
Koord. Solo-Flöte

01.08.1994
01.08.1994
01.08.2002
01.08.2002

den Titel „Kammervirtuosin“ bzw. „Kammervirtuose“ zu verleihen.
Die Vorschläge basieren auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der
Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
„Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

Helma Orosz

