Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2985/14
Datum: 6. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2014

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, die in der Anlage 1 benannten
Personen als Fachjuroren in die Jury zu berufen.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2014:
- N. N.
- N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung

5.000,00 EUR Preisgeld/2014
5.000,00 EUR Aufwendungen für Vor- und
Hauptjury/2014

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdener Lyrikpreises sind in der Jury
als geborene Mitglieder neben dem Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zwei
Mitglieder des Ausschusses für Kultur vertreten. Diese müssen vom Ausschuss für Kultur
benannt werden. Als berufene Mitglieder sind jeweils 2 Fachjurorinnen/Fachjuroren deutscher und tschechischer Muttersprache auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom
Ausschuss für Kultur zu benennen. Die Berufung der Jury erfolgt dann durch die Oberbürgermeisterin.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjuroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2014
Anlage 2: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Helma Orosz

