Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Datum:

? l. AUG. 2014

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2672/13 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule „Ludwig Reichen
bach"".

Die Planung der Leistungsphase 5 ist abgeschlossen und die Baugenehmigung erteilt.
Mitte Juli beginnt die Baustelieneinrichtung sowie der Abriss der alten Garagenanlagen.
2.

Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungen in 2014
entsprechend Anlage 13 zur Vorlage an den geplanten Mittelabfluss angepasst. Die

Anpassung des Finanzplanes für 2015/2016 erfolgt mit der Erarbeitung des Dop
pelhaushaltes 2015/2016.

Die Anpassungen wurden im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und
der mittelfristigen Finanzplanung beachtet und eingearbeitet.
3.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzpla
nung sind weitere Baunutzungskosten 2016 anteilig in Höhe von 8.200 Euro, ab
2017 in Höhe von jährlich 133.478 Euro, zu veranschlagen.

Die zusätzlichen Baunutzungskosten wurden im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaus
haltes 2015/2016 und der mittelfristigen Finanzplanung beachtet und eingearbeitet.

4.

Über den Zeitpunkt des Abrisses der bestehenden Turnhalle entscheidet der Stadt
rat in seiner Sitzung am 15. Mai 2014. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Ausschuss für Aligemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zu dessen
Sitzung am 28. April 2014 und dem Betriebsausschuss für Sportstätten bis zu des

sen Sitzung am 8. Mai 2014 einen Entscheidungsvorschlag vorzulegen, in welchem
einerseits die räumlichen Erfordernisse (Sportunterricht, Freigelände) des Schul
betriebes unter Berücksichtigung der geplanten Vierzügigkeit der 117. Grundschu
le beschrieben werden und andererseits aufgestellt wird, in welchem Umfang der
Bedarf nach Hallenzeiten im Dresdner Vereins- und Freizeitsport derzeit gedeckt
werden kann. Beide Aspekte hat der Stadtrat bei seiner Entscheidung am 15. Mai
2014 verantwortungsvoll abzuwägen.

Seite 1 von 2

Die Vorlage V2904/14 „Festlegung Abrisszeitpunkt der alten Sporthalle der 117. Grundschule

„Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden" wurde in der Stadtratssit
zung vom 10. Juli 2014- 11. Juli 2014 abgelehnt.

nächste Beschlusskontrolle: 5. Dezember 2014

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
/infried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

