Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

t \, ^

Die Oberbürgermeisterin

2014

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Goppelner Straße und Umgebung
AF3011/14

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

a) „Fuß-und Radweg an der Goppelner Straße

Zwischen dem auf der Goppelner Straße befindlichen Lidl Supermarkt und dem Anschluss zum vorhandenen Fußweg von Goppeln kommend ist es für Fußgänger bzw.
Fahrradfahrer sehr gefährlich. Hier gibt es keinen Weg, der sicher (v.a. von Familien

mit kleinen Kindern) benutzt werden kann. Subjektive Empfindungen der Anwohner
deuten zudem darauf hin, dass der Verkehr auf der Straße hier deutlich schneller un

terwegs ist, als erlaubt. Autofahrer haben hier offenbar „gefühlt" schon die Ortschaft
verlassen.

-

Ist Ihnen diese Gefahrenlage bekannt und wenn ja, welche Gegenmaßnahmen
wurden bzw. werden dazu eingeleitet?"

Die Goppelner Straße ist als Kreisstraße klassifiziert. Sie dient hauptsächlich der Ortsverbin

dung zwischen Goppeln und der Landeshauptstadt Dresden und ist in den öffentlichen Per
sonennahverkehr (ÖPNV) eingebunden.

Die Netto-Kaufhalle ist aus Richtung Leubnitz-Neuostra fußläufig auf einem Gehweg oder

aus beiden Richtungen über die separate Bushaltestelle Burgstädteier Straße am Parkplatz
sicher erreichbar. Fußläufiger Einkaufsverkehr zum benachbarten Getränkemarkt neben der
Gombsener Straße konnte bisher nur äußerst selten beobachtet werden.

Wie die durch die Polizeidirektion Dresden geführten (und hierzu bis 2004 zurückverfolgten)
Unfallerfassungen belegen, ist die Goppelner Straße im genannten Bereich bislang im Bezug
auf Fußgänger unfallfrei.

-

„Kann hier kurz-/mittelfristig Abhilfe geschaffen werden und wenn ja, wie?"

Die rechtliche Grundlage für Entscheidungen der Straßenverkehrbehörde, die StVO, beinhal
tet verschiedenste allgemeine und besondere Verhaltenspflichten, die von allen Verkehrs
teilnehmern eigenverantwortlich zu beachten sind. Ergänzende Regelungen durch Verkehrs
zeichen, insbesondere Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs, dürfen nach
§ 45 Abs. 9 StVO nur erlassen werden, wenn aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnis
se eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung von Rechts
gütern durch eine Teilnahme am Verkehr erheblich übersteigt. Verkehrszeichen und Be

Seite 1 von 3

schränkungen stellen damit keinen Ersatz für die eigenverantwortliche Beachtung der allge
meinen Verkehrsregeln, insbesondere das Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme (§ 1
StVO) und der besonderen Rücksichtnahme gegenüber Kindern, Hilfsbedürftigen und älteren
Menschen (§ 3 Abs. 2a StVO), dar.

Aufgrund der geschilderten Sach- und Rechtslage sieht die Straßenverkehrsbehörde derzeit
keine zwingende Notwendigkeit, regelnd in die Verkehrsorganisation auf der Goppelner
Straße einzugreifen.

„Existieren Planungen mit Blick auf einen möglichen Ausbau der Goppelner Straße
und zur Herstellung eines Anschlusses an den existierenden Fuß- / Radweg beim
Netto-Markt?"

Durch das Stadtplanungsamt wurde eine Vorplanung zum Bau eines Gehweges im Zuge der
Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz erstellt. Eine entsprechen
de Stadtratsvorlage befindet sich im Geschäftsgang. Zur Herstellung des Baurechts ist ein

Planverfahren (Planfeststellung) erforderlich.

I

-

„Welche Ziele verfolgen diese Planungen?"

-

Lückenschluss des Gehweges im Zuge der K 6203 (Goppelner Straße) zwischen
Goppeln und der Bebauung Leubnitz,

-

Erhöhung der Verkehrssicherheit und des Fahrkomforts für Fußgänger und Radfahrer,
Anordnung einer Mittelinsel in Höhe der Stadtgrenze (gesicherte Querungsmöglichkeit für
Fußgänger und Radfahrer, Übergang gemeinsamer Geh-/Radw,eg zur getrennten Füh

-

Einordnung einer Beleuchtungsanlage in Fortführung der bestehenden Straßenbeleuch

-

tung der Goppelner Straße,
Herstellung ordnungsgemäßer Entwässerungseinrichtungen.

-

„Wann ist die Realisierung geplant und wie sieht diese konkret aus?"

rung, Geschwindigkeitsdämpfung),

Die Schaffung eines neuen Gehweges zwischen Burgstädteier Straße und Stadtgrenze ist
Bestandteil der Anlage 1 der Vorlage V2224/13 „Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwe

gen im Dresdner Straßennetz", beschlossen am 11. Juli 2013. Da sich der ursprüngliche
Kostenansatz, wie im nächsten Punkt beschrieben, erhöht hat, ist die Realisierung im Haus
haltentwurf frühestens für 2017 vorgesehen.

- „(Wie) Ist Maßnahme abgebildet im DHH 13/14 und 14/15 (Mittelfristplanung?"
Da sich der ursprüngliche Kostenansatz nach derVorplanung des Stadtplanungsamtes deut
lich erhöht hat (von 230.000 Euro auf 325.000 Euro), konnte eine zeitnahe Einordnung in
den städtischen Haushalt bisher noch nicht erfolgen. Vorbehaltlich der weiteren stadtinternen

Diskussionen und des folgenden Stadtratsbeschlusses zum Haushalt 2015/2016 bzw. bis
2018, haben wir im Haushaltentwurf die Realisierung mittelfristig frühestens für 2017 vorge
sehen. Entsprechend Beschlusspunkt 3 der Vorlage V2224/13 ist eine Informationsvorlage
für den Stadtrat zum Gehwegprogramm im August 2014 zu erstellen. Auch dort wird dann
Bezug zur Goppelner Straße genommen.

- „Wie ist das Geschwindigkeitsproblem in den Griff zu bekommen?"
Bei den in der Vergangenheit durch das Sachgebiet Verkehrsüberwachung des Ordnungs
amtes durchgeführten Geschwindigkeitskontrollen konnten keine gefährlichen Verkehrsöituationen festgestellt werden.

Seite 2 von 3

b) „Thema Baugeschehen am Nettomarkt
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Netto-Markt an der Goppelner Straße bzw. südlich

angrenzend an den Parkplatz des Marktes fanden noch im April / Mai Bauarbeiten
statt. Die Baustelle hatte offenbar längeren Bestand, ohne sichtbare Baufortschritte.

Später fanden wohl im Juni dort Arbeiten für Wasserleitungsbau und ähnliches statt.
Die Fläche wurde geebnet und eingefasst.

-

Woran ging es bei besagten Bauarbeiten?"

Es wurde die Planierung der Stellplätze durchgeführt. Da für das Vorhaben (siehe Vorbe

scheid) bisher keine Baugenehmigung beantragt wurde, hat das Bauaufsichtsamt sofort ge
genüber dem Bauherrn/Grundstückseigentümer einen mündlichen Baustopp ausgesprochen
und ein entsprechendes Ordnungsverfahren (Aktenzeichen: 63/7/OV/03879/14) eingeleitet.
-

„Was für ein Bauwerk ist geplant?"

Es ist die Errichtung eines Werkstatt- und Verkaufsgebäudes sowie die Herstellung von
102 Stellplätzen für Personenkraftwagen geplant.
-

„Handelt es sich um eine Gewerbeansiedlung, wenn ja, um welches Gewerbe?"

Ja, es soll ein Autohandel errichtet werden.

-

„Wie weit sind diese Planungen fortgeschritten?"

Der Bauantrag wird derzeit seitens des Entwurfsverfassers vorbereitet und soll kurzfristig
beim Bauaufsichtsamt eingereicht werden.

-

„Liegt eine gültige Baugenehmigung vor?"

Mit Datum vom 18. Februar 2014 wurde durch das Bauaufsichtsamt der Vorbescheid erteilt.

Mit freundlichen Grüßer}

Helma Orbsz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

