Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.00

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

^ i AUG. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christiane Filius-Jehne

Neuregelung der Straßenmusik
AF3015/14

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Stadtverwaltung hat sich veranlasst gesehen, entgegen der Vereinbarung im Kuiturausschuss, sozusagen „über Nacht", eine Neuregelung zur Ausübung von Stra
ßenmusik/Straßenkunst ab 1. August 2014 zu erlassen.

1. Warum hat man, wenn akuter Handlungsbedarf bestand, nicht vorübergehend auf
die ursprünglichen Regelungen der Straßenmusik zurückgegriffen, die jahrelang
gültig waren?"

Die mit dem bisherigen Merkblatt Straßenmusikanten" in der Vergangenheit ausgereichten
Hinweise und Empfehlungen sind in der Regel nicht beachtet worden und sind auch nicht
kontrollfähig. Erst mit kontrollfähigen Regelungen kann ein konsequentes Vorgehen der
Verwaltung gegen Verstöße ermöglicht werden.

2. „Wurden mittlerweile Vertreter der Straßenmusiker, wie im Kulturausschuss An
fang Juni verabredet, an den Tisch des Straßen- und Tiefbauamtes eingeladen?
Wenn nein, wann ergeht diese Einladung und zu welchem Termin?"
Bisher wurden keine Vertreter der Straßenmusiker eingeladen. Die Einladung dazu ist im
September geplant.

3. „Welche Begründung für die kurzfristige Neuregelung hat die Verwaltung, wurde
doch auf Bitten des Leiters des Straßen- und Tiefbauamtes der Termin zur Erstel

lung der Satzung auf Ende Oktober verschoben (siehe Protokoll Kulturaus
schuss)?"

Ausschlaggebend für die sofortige Umsetzung der Regelungen der Verwaltung ist die Be
schwerdesituation, die in den letzten Wochen wieder deutlich gestiegen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

