;

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0811/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und S-Bahn-Haltepunkten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1,
2.

bis zum 30. Juni 2014 den Bedarf an Abstellanlagen an den Bahnhöfen und den

S-Bahn-Haltepunkten dem Stadtrat darzulegen und
für die beiden Fernbahnhöfe Dresden-Neustadt und Hauptbahnhof bis zum
30. September 2014 dem Stadtrat Varianten für die Unterbringung des FahrradStellplatzbedarfes vorzulegen."

zu 1.) Der Bedarf an Abstellanlagen an den Bahnhöfen und den S-Bahn-Haltepunkten wird im
Rahmen des Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt, welches sich derzeit in Bearbei
tung befindet, ermittelt. Eine frühere Ermittlung des Bedarfs ist aus personellen und haus
hälterischen Gründen nicht möglich.

zu 2.) Den Dresdner Hauptbahnhof betreffend, wurde durch die Aufbaugesellschaft Prager
Straße mbH im Auftrag und im Namen der Landeshauptstadt Dresden in den 90er-Jahren
für den Wiener Platz eine Freiraumplanung beauftragt, die die Grundlage der bis heute er
folgten Gestaltung des Wiener Platzes und der Prager Straße Süd ist. Ein ca. 7 m breiter,
überwiegend im Eigentum der Deutschen Bahn AG befindlicher Streifen vor dem Haupt
bahnhof Dresden wurde bislang nicht hergestellt, da sich darunter die Spundwände befin
den, welche das sogenannte Wiener Loch vor dem Eindringen des Grundwassers schüt
zen. Das Aufwertungskonzept Innenstadt Dresden vom Dezember 2009 sieht die Prüfung
einer Reihe von Bäumen vor der Nordhalle vor.

Es ist beabsichtigt, ein Planungsbüro mit der Anpassung dieser Flächen an die Gesamt
planung im noch nicht hergestellten Bereich (7 m Streifen) zu beauftragen, wobei auch
weitere dauerhafte Fahrradabstellmöglichkeiten vorgesehen werden.

Seite 1 von 2

Aktuell finden Abstimmungsgespräche mit der Deutschen Bahn AG mit dem Ziel statt,
mobile Büge! im Bereich des ca. 7 m breiten Streifens aufzustellen. Hierbei sind die Be

lange der Nutzungen im Dresdner Hauptbahnhof (technische Versorgung, Notausgänge,
Außennutzung) zu berücksichtigen.
Mit Beschluss Nr. A0001/09 des Stadtrates vom 25. Februar 2010 wurde der Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für die Errichtung von Fahrradslationen an bzw. in bei
den Fernbahnhöfen abgelehnt.

Nächste Be&chlusskontrolle: Juni 2015
Mit freundlichen Grüßen

Jörn/MMrx^

Kenntnisnahme:
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

