Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2985/14
Datum: 6. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, die in der Anlage 1 benannten
Personen als Fachjuroren in die Jury zu berufen.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2014:
- N. N.
- N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung

5.000,00 EUR Preisgeld/2014
5.000,00 EUR Aufwendungen für Vor- und
Hauptjury/2014

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdener Lyrikpreises sind in der Jury
als geborene Mitglieder neben dem Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zwei
Mitglieder des Ausschusses für Kultur vertreten. Diese müssen vom Ausschuss für Kultur
benannt werden. Als berufene Mitglieder sind jeweils 2 Fachjurorinnen/Fachjuroren deutscher und tschechischer Muttersprache auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom
Ausschuss für Kultur zu benennen. Die Berufung der Jury erfolgt dann durch die Oberbürgermeisterin.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjuroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2014
Anlage 2: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Helma Orosz

Anlage 1

Besetzungsvorschlag für die Fachjuroren zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
2014 am 22./23. November 2014.

Veronika Dudkova, 1969 in Prag geboren; 2005 Stipendiatin an der Sommerakademie für

Übersetzer deutscher Literatur des Deutschen Kulturforums östliches Europa; Mitarbeiterin
am Collegium Bohemicum in Usti nad Labern, davor Prager Literaturhaus deutschsprachiger
Autoren.

Dr. Peter Geist, 1956 in Greifswald geboren; Studium der Germanistik und Geschichte an
der Universität Leipzig; Literaturwissenschaftler, Essayist, Kritiker; lebt in Berlin; mehrfach
Jury-Mitglied des Peter-Huchel-Preises; 2011 Essayband „Wandlose Werkstätten - Essays
zur deutschen Lyrik nach 2000".

Wanda Heinrichovä, Dichterin, Übersetzerin und Literaturkritikerin; 1968 in der Slowakei
geboren; Studium der Germanistik in Prag; arbeitet als Redakteurin und Sprachlehrerin;

2008 Veröffentlichung ihrer Übersetzungen der Poesie von Durs Grünbein, 2011
Veröffentlichung ihrer Gedichtsammlung „Nalomenou"; lebt in Prag.

llma Rakusa, Übersetzerin; Publizistin und Lehrbeauftragte; 1946 in der Slowakei geboren;
1951 Umzug nach Zürich; Studium der Slawistik und Romanistik in Zürich, Paris und St.
Petersburg; 1977 erste Gedichtsammlung „Wie Winter", seither zahlreiche Lyrik-, Essay- und
Erzählbände; Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung.

J)u/a<je °C

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschlusszu:

V2599/13

Gegenstand:

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises (Anlage zur Be

schlussausfertigung - Stand 30. Januar 2014) mit folgender Änderung:
§4:

In der Jury sind vertreten:
als geborene Mitglieder:
... zwei Mitglieder des Ausschusses für Kultur

Dresden,

jqm %

Halma örosz
Vorsitzende

Anlage - Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Präambel

Der Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend,
stiftet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterzur Pflege und Förderung
zeitgenössischer Dichtung den Dresdner Lyrikpreis.
§1

Der Dresdner Lyrikpreis wird in Europa lebenden Autoren/Autorinnen, die in deutscher
und/oder tschechischer Sprache schreiben und deren eingereichte Gedichte einem hohen
künstlerischen Anspruch gerecht werden, verliehen.
§2

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 30. September des Jahres vor der
Preisvergabe beim Dresdner Literaturbüro einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Verlage,
Herausgeber und Redaktionen literarischer Zeitschriften, Autorenverbände und literarische
Vereinigungen im deutschen und tschechischen Sprachraum. Eigenbewerbungen von
Autoren/Autorinnen sind ausdrücklich erwünscht.

§3

Von einer Vorjury werden aus den eingereichten Vorschlägen und Eigenbewerbungen bis zu
10 Einsendungen für den Endausscheid nominiert. DieVorjury ist mit 3 Vertretern/
Vertreterinnen tschechischer Muttersprache und 5 Vertretern/Vertreterinnen deutscher
Muttersprache zu besetzen.

Die Mitglieder der Vorjury werden auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom Leiter/von
der Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
berufen.

§4

Vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden ist
eine unabhängige Jury aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die nominierten
Texteinsendungen prüft und den Preisträger/die Preisträgerin auswählt.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- der Leiter/die Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, dieser/diese kann
durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Literatur vertreten sein,

- ein Mitglied des Ausschusses für Kultur,
2. als berufene Mitgliederfür den jeweiligenWettbewerb:
- 2 Fachjuroren/Fachjurorinnen deutscher Muttersprache, die auf Vorschlagdes
Dresdner Uteraturburo vom Ausschuss für Kultur benannt werden,

-

2 Fachjuroren/Fachjurorinnen tschechischer Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für Kultur benannt werden.

Die Jury wählt aus ihrer Mitteeine Vorsitzende/einen Vorsitzenden.

DieAbstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit einfacherStimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit zählt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.
§5

Die Mitglieder der Jury sind in ihrerEntscheidung unabhängig und an Weisungen nicht
gebunden. Die Entscheidung der Jury ist endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

2-

§6

Der Dresdner Lyrikpreis kann ganz oder in zwei gleichen Teilen in einer Gesamthöhe von
5 000 Euro verliehen werden. Die Jury kann beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in
einem Jahr nicht verliehen wird.

§7

Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
§8

Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgtalle zwei Jahre.

Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin oder einem
Vertreter/einer Vertreterin vorgenommen.
§9

Dieses Statut tritt am Tage nach Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Dresdner Lyrikpreis vom 16. September 2008M außer Kraft.

Dresden,-, f Q FEB. 20K

auros

erbürgermeisterin

