Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2945/14
Datum: 6. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/in" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw.
„Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker/in
Frau Christiane Liskowsky
Herr Alexander Will
Herr Philipp Johannes Zeller
Herr Mathias Franz
Kammervirtuose/Kammervirtuosin
Herr Andreas Kuhlmann
Frau Beate Müller
Herr Johannes Pfeiffer
Frau Mareike Thrun

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2489/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie

Ca. 400 Euro für Druck von Urkunden

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom
13. Juni 1996, geändert am 17. Oktober 2013, schlägt der Intendant der Dresdner Philharmonie, Herr Anselm Rose, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Herrn Michael Sanderling, und dem Orchestervorstand vor, folgenden Musikerinnen und Musikern
Name

Stellung

Mitglied seit

Christiane Liskowsky
Alexander Will
Philipp Johannes Zeller
Mathias Franz

2. Violine (tutti)
Cello (tutti)
Koord. Solo-Fagott
Koord. Solo-Posaune

16.08.2004
01.12.2004
01.01.2009
28.08.2009

den Titel „Kammermusiker“ bzw. „Kammermusikerin“

...

3/3

sowie den Musikerinnen und den Musikern
Andreas Kuhlmann
Beate Müller
Johannes Pfeiffer
Mareike Thrun

Bratsche (tutti)
Vorspielerin der Bratschen
Koord. Solo-Oboe
Koord. Solo-Flöte

01.08.1994
01.08.1994
01.08.2002
01.08.2002

den Titel „Kammervirtuosin“ bzw. „Kammervirtuose“ zu verleihen.
Die Vorschläge basieren auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der
Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
„Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

Helma Orosz

dk*/o<re yf

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

V2489/13

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden Ober die Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden Ober die
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin" und „Kammervirtuo
se/Kammervirtuosin".

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „KammermusIker/Kammermuslkerin" und „Kammervirtuose/Kammorvirtuosln"
Vorn 13. Juni 1996, geändert am 17. Oktober 2013

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Neufassung vom 18. März2003, rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013, hat der Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Oktober 2013 folgende Satzung
beschlossen:

§ 1 Verleihung des Ehrentitels

Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragende künstlerische Leistungen
an Mitglieder der Dresdner Philharmonie den Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin"
oder „Kammervirtuose/Kammervirtuosin" verleihen. Die Intendanz der Dresdner Philharmo

nie, der/die Chefdirigent/in und der Orchestervorstand beantragen die Ernennung schriftlich
beim Rechtsträger.

§ 2 Ernennung nach einer 5- bzw. 10-Jährigen Tätigkeit

(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 5-jähriger Zugehörigkeit zum Or
chester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 10-jähriger Zugehörig
keit zum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

§ 3 Ernennung nach einer 12- bzw. 20-jährigen Tätigkeit
(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 12-jähriger Zugehörigkeit zum
Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 20-jähriger Zugehörig
keit zum Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

§ 4 Beschluss über die Verleihung

Über die Verleihung der Ehrentitel entscheidet der Ausschuss für Kultur nach Vorlage durch
den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin.
§ 5 Ausstellung einer Urkunde

Über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, die den Namen des Mit
gliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses über die Verlei
hung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin unter
zeichnet.

§ 6 Rechtsanspruch

(1) Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung der Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten - insbesondere finanzielle Zuwendungen - sind
mit der Verleihung der Ehrentitel nicht verbunden.

Dresden,

2 <. OKf. 20I3

Helma Orosz

Dirk Hubert

Oberbürgermeisterin

Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,
Helma Orosz

'*«*»

Oberbürgermeisterin

D«* Hubert

Ers,8r BOrgemwistor

