Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5.2

Datum:

- g AyG. 20W

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Planungsstand Parkhaus Diakonissenkrankenhaus
AF3014/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In Folge einer Bürgeranfrage möchte ich gerne folgende Informationen bezüglich des
Planungsstandes des Parkhauses auf dem Gelände des Diakonissenkrankenhauses
Holzhofgasse/ Ecke Wolfsgasse und der zukünftigen Verkehrswegeplanung in der
Holzhofgasse erbeten.

1. Aktuell sind die Abrissarbeiten auf dem Gelände Holzhofgasse / Ecke Wolfsgasse
fast abgeschlossen. Wie ist der Planungsstand für das Parkhaus?"

Für die Errichtung des Parkhauses mit 162 Stellplätzen sowie angelagerten Schulungs- und
Büroräumen auf dem Gelände des Diakonissenkrankenhauses im Bereich Holzhofgas
se/Wolfsgasse wurde am 3. Dezember 2012 eine Baugenehmigung ausgereicht. Das Ge
bäude umfasst sechs Parkgeschosse. In diese Kubatur sind vier Etagen für Schulungs- und
Büroräume integriert.

2. „Wie wird sich das Parkhaus auf die Verkehrsdichte in der Holzhofgasse auswir
ken? Wie ist die Verkehrsführung zum Parkhaus hin bzw. vom Parkhaus weg ge
plant?

Es besteht die Sorge, dass durch das Parkhaus mehr Verkehr in die Holzhofgasse
gezogen wird. Ließe sich hier der Verkehr eventuell zum Teil über die Wolfgsgasse
und den Diakonissenweg lenken, so dass der Teil der Holzhofgasse, an dem auch
die drei Kindergärten liegen und wo der Schulweg für die Grundschüler der 4. GS
kreuzt, nicht tangiert wird?"

Nach den dem Stadtplanungsamt bekannten Zahlen (Tragfähigkeitsberechnung zur Wirt
schaftlichkeit, Diakonissenanstalt, Antrag auf städtischen Zuschuss vom 23. August 2013)
soll das Parkhaus zukünftig etwa 100 Dauerparker (Beschäftigte) aufnehmen. Die verblei

benden Stellplätze sollen dem Kurzzeitparken für Patienten und Besucher zur Verfügung
stehen.

Der Umschlag auf den Beschäftigtenstellplätzen ist sehr gering (etwa 1,5 Pkw pro Tag und
Stellplatz). Für das Besucher- und Patientenparken werden etwa 120 Fahrzeuge pro Tag
erwartet. Die Mehrzahl dieser Parkbedürfnisse wird derzeit im öffentlichen Verkehrsraum ab

gewickelt und ist teilweise mit Parksuchverkehr verbunden. Mit der seitens der Landeshaupt
stadt Dresden im Umfeld des Diakonissenkrankenhauses geplanten Parkraumbewirtschaf
tung mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken werden diese Parkbedürfnisse teilweise in das
Parkhaus verlagert. Hinsichtlich der Verkehrsbelegung (etwa 1 400 Fahrzeuge pro Tag auf

der Holzhofgasse) wird somit nur eine sehr geringe Änderung zu verzeichnen sein.
Seite 1 von 2

Eine Veränderung der Verkehrsführung ist nicht geplant. Es ist jedoch zu beachten, dass zu
künftig ein Linksabbiegen stadteinwärts von der Bautzner Straße aus in Richtung Holzhof
gasse nur an der Wolfsgasse und der Lessingstraße möglich sein wird.

Eine Separierung des auf das Parkhaus bezogenen Zu- und Abgangsverkehrs vom restli
chen Straßenverkehr ist verkehrsrechtlich nicht möglich.
3. „Gibt es Pläne, mit dem Bau des Parkhauses die Parkzonen auf der Holzhofgasse
zu verändern?"
|

Es gibt keine Pläne, mit dem Bau des Parkhauses eine verkehrsorganisatorische Änderung
in der Holzhofgasse herbeizuführen.

Im Rahmen der Planung der Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen im Umfeld des Diako
nissenkrankenhauses ist vorgesehen, auf der Holzhofgasse teilweise reines Bewohnerpar
ken, teilweise Mischparken (gebührenpflichtiges Parken, Bewohner mit Bewohnerparkkarte
frei) und einige Kurzzeitparkstände einzurichten.

4. „Falls das Parken auf einer Seite der Holzhofgasse ganz untersagt werden würde,
besteht bei den Anwohner die Sorge, dass sich die Fahrgeschwindigkeit vieler
Autofahrer noch erhöhen könnte. Gäbe es hier Möglichkeiten, die Verkehrsge

schwindigkeit zu drosseln?"

I

Derzeit ist nicht vorgesehen, das Parken auf einer Seite der Holzhofgasse zu unterbinden.
Deshalb wird derzeit für die Holzhofgasse auch keine konkrete Maßnahme aus dem Reper
toire der Verkehrsberuhigung diskutiert.
Gemäß § 45 Abs. 1 d Straßenverkehrsordnung ist die Anordnung von Zonen mit Geschwin
digkeitsbeschränkungen von weniger als 30 km/h nur in verkehrsberuhigten Geschäftsberei
chen (zentrale städtische Bereiche mit hohem Fußgängeraufkommen und überwiegender
Aufenthaltsfunktion) zulässig. Die Holzhofgasse erfüllt diese Bedingungen nicht.
Mit freundlichen Grüßen

HeimaOTOsz

Seite 2 von 2

