Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

07.08.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet „Nördliche
Johannstadt“ im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im Quartier als
Grundlage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1.

2.

3.

Im Grobkonzept „Nördliche Johannstadt“ (Anlage 2, S. 15) ist unter der Rubrik „Frauen und
Männer“ der Interkulturelle Frauentreff beschrieben. Ich weise darauf hin, dass dieser an
den Vernetzungstreffen der Frauen- und Männereinrichtungen Dresdens teilnimmt, die mein
Büro regelmäßig anberaumt und organisiert. Darüber hinaus erhielt der Interkulturelle Frauentreff eine Zuschussfinanzierung im Rahmen der Projektförderung durch mein Büro. Aus
diesen Gründen sollte die Gleichstellungsbeauftragte in diesem Zusammenhang durchaus
als unterstützende Akteurin im Johannstädter Kulturtreff ergänzt werden.
Zur Unterstützung einer bestimmten Zielgruppe wurde im Jahr 2011 das „Alleinerziehenden
Netzwerk Dresden“ (AND) ins Leben gerufen, in welchem seitens der Stadtverwaltung
neben meinem Büro auch das Jugendamt und der EB Kita vertreten sind. Das AND hat sich
dem Ziel verschrieben, die Lebens- und Arbeitsbedingungen von Alleinerziehenden durch
zielorientierte Dienstleistungsketten zu verbessern, die örtlichen Angebote und die Anbietenden von Hilfen für Alleinerziehende systematisch bekannter zu machen und die Öffentlichkeit kontinuierlich für die besonderen Bedürfnisse Alleinerziehender zu sensibilisieren.
Das AND ist ein Beispiel für aktive Netzwerkarbeit und offen für weitere Akteurinnen/Akteure im Sinne des im o. g. Grobkonzept formulierten Handlungsbedarfes (S. 26).
In der Rubrik „Kinder und Jugendliche” des o. g. Grobkonzeptes werden „stille Ecken“
benannt, welche Jugendliche gern aufsuchen. Hinsichtlich der Forderung nach diesbezüglich geeigneten Freiflächen sollte jedoch auf die Vermeidung der Entstehung von
Angsträumen geachtet werden. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass
Frauen und Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der
Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit,

4.

5.

örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss-Nr. A0679SR65-03 vom 25. September 2003 zur Einführung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden).
Grundsätzlich gilt: Gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 ist im gesamten Schriftverkehr der
Dresdner Stadtverwaltung auf eine geschlechtergerechte Sprache zu achten und diese
durchgängig anzuwenden. Dass die Verständlichkeit der Texte darunter keinesfalls leiden
muss, zeigen die zahlreichen Beispiele der von der LH Dresden herausgegebenen Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“ (2007). Es ist aus diesem Grunde
schlichtweg falsch und laut ADA unzulässig, zugunsten eines angeblich „besseren Leseflusses“ (S. 3 des o. g. Grobkonzeptes) auf entsprechend geschlechterdifferenzierende oder
neutrale Formulierungen zu verzichten - zumal im Grobkonzept selbst durchaus das Gegenteil bewiesen wird, da die sprachliche Gleichbehandlung von Frauen und Männern problemlos, wenn auch inkonsequent, umgesetzt wurde.
Des Weiteren sollte aus dem o. g. Grobkonzept deutlich werden, auf welche Weise die angedachten Maßnahmen die Ziele des Gender Mainstreaming (GM) erreichen wollen (S. 3) vor allem dann, wenn GM als Fachkonzept ausdrücklich benannt wird (S. 29). Eine entsprechende Anwendung der Strategie GM ist im Grobkonzept jedoch lediglich ansatzweise vorhanden (Interkultureller Frauentreff, Alleinerziehende). Vor allem fehlt eine grundsätzliche
systematische geschlechterspezifische Differenzierung, welche einschlägige Handlungsbedarfe nach sich zieht. In der Forschungsliteratur ist nachgewiesen, dass raumbezogene Geschlechterunterschiede in den Lebensbedingungen vor allem durch unterschiedliche Ansprüche von Frauen und Männern an den Raum und ihre jeweiligen Verhaltensweisen im
Raum erklärbar sind.1

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

1

Vgl. stellvertretend: Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (Hg.), Frauen - Männer - Räume, Bonn
2007 (Berichte, Bd. 26).

