Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

_ g_ m 20t4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2021/12 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende
Grundlage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unterneh
men im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage

zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzu
nehmen.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale
der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der
erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen
Maßnahmen sind soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 einge
leiteten Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das MonitoringProgramm ist nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award
® zu vergleichen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur
Entscheidung vorzulegen.
4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschluss
punkte 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei,

Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern,
städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften)
einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Ar
beit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzu

leitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über
Formen und Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. De
zember 2013 dem Stadtrat zu berichten.

Seite 1 von 2

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwi
schen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Ener
gie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis
zum

31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement
einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der
Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirt
schaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. De
zember 2013 ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner
Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Terri
torium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen instal
liert werden."

Den aktuellen Stand zum Beschluss entnehmen Sie bitte der Anlage.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2014
Mit freundlichen Grüßen

/^~P^fi*

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeistern

Anlage

Seite 2 von 2

Vorlage
2021/12

Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
2030
Dresden auf dem Weg zur
energieeffizienten Stadt
Berichterstattung zum Beschluss vom 20.06.2013

Seite 1 von 16

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Klimaschutzbüro
im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
16.06.2014

Berichterstattung IEKK
Seite
Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und redaktionelle Änderungen.............1
Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung .......................................................2
Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm.......................................................................................5
Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe ...................................................................................................6
Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung .............................................................................................8
Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation ...................................................................................11
Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement ............................................................................12
Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen im Stadtgebieten.........................13

Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und redaktionelle Änderungen

Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und
redaktionelle Änderungen
Beschlusstext: „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende
Grundlage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.“

Die beauftragten redaktionellen Änderungen wurden vorgenommen. Die aktuelle Fassung
des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (Volltext sowie Zusammenfassung) ist im
Internet unter www.dresden.de/klimaschutz in der Rubrik „Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept“ veröffentlicht.
Mit der Ablehnung der Errichtung von Windkraftanlagen durch den Stadtrat (vgl. Beschluss
V2021/12, Punkte 8 und 9) wird das im Konzept benannte Klimaschutzziel für 2030
entsprechend dem Effizienz-Szenario nicht erreicht. Anstelle der ursprünglich konzipierten
Errichtung von 5 Windkraftanlagen mit einer installierten Leistung von jeweils 3 Megawatt
sind Ersatzmaßnahmen zu benennen, die ab 2017 mit einer Verminderung von
Treibhausgasemissionen in Höhe von 15.000 Tonnen pro Jahr einhergehen.

Seite 1 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung
Beschlusstext: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der
Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (nachfolgend IEuKK genannt) wurden
Maßnahmen zur Erreichung des Klimaschutzziels 2030 benannt. Die Umsetzung wird
durch das Klimaschutzbüro im Umweltamt durchgeführt bzw. koordiniert und initiiert. Mit
den im IEuKK benannten sektoralen Klimaschutzmaßnahmen sind weitere, zumeist
übergreifende Aktivitäten und Maßnahmen verbunden, die zur Erreichung des städtischen
Ziels beitragen sollen.
In den nachfolgenden Abschnitten „Verkehr“, „Wärme“, „Strom“, „Kommune als Vorbild“ und
„Übergreifende Maßnahmen“ wird der Stand der Umsetzung dargestellt.

Maßnahme

Partner

Umsetzungsstand
Kosten1

Fraunhofer Institut für
Verkehrs- und
Infrastruktursysteme,
Dresden (IVI), TU
Dresden (CBM, ILK, IAD)
Wirtschaftsförderung
Sachsen GmbH (WFS)

in Arbeit2
168.782,00 €

VERKEHR

Elektromobilität in Dresden (EmiD)

WÄRME
Wärmeversorgung Leipziger Vorstadt/Pieschen
– Vorbereitende Untersuchungen zu Fernwärmeausbau und energetischer Quartierssanierung
Heizungsoptimierung Pilotprojekt DresdenPieschen (Wohngebäude und kommunale Objekte, u. a. Schulkomplex Konkordienstr.)
Workshop zu Heizungsoptimierung/hydraulischer Abgleich
Ziel 3-Kleinprojekt „Chancen und Risiken der
Nutzung geothermaler Energie in der Euroregion Elbe-Labe
Vorbereitung der Potenzialerkundung Tiefengeothermie gemäß Stadtratsbeschluss vom
17.10.2013, u. a. Untersuchung seismischer
Risiken

SPA, DREWAG
Stadtwerke Dresden
GmbH, SMI

in Arbeit

Schulverwaltungsamt,
Hochbauamt

abgeschlossen3
44.484,00 €

mehrere Ämter der
Stadtverwaltung

abgeschlossen
1.785,00 €
in Arbeit4;
Projektabschluss
30.06.2014

Euroregion Elbe-Labe,
Stadt Litoměřice
DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH, SAENA,
SAB, Bergakademie TU
Freiberg

in Arbeit5

1

aufgeführt sind Kosten derjenigen Maßnahmen, für die Verträge bzw. Auftragsvergaben vorliegen
Maßnahme im IEuKK nicht benannt, Förderquote 100 %
3
Infoblatt Heizungsoptimierung 2013/2014 in Dresden-Pieschen von Mai 2014 liegt vor
4
Faltblatt „Chancen und Risiken der geothermalen Energie in der Euroregion Elbe-Labe“ wurde erstellt
5
Infoblatt Energie aus der Tiefe – Nutzung der Geothermie in Dresden von Juni 2014 liegt vor
2

Seite 2 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Maßnahme
Bioenergienetzwerk Sachsen 2.0: Perspektiven
der Nutzung von Biofestbrennstoffen in dezentral versorgten Stadtgebieten
Untersuchungen zu Biomassenutzung und potentialen in der Euroregion Elbe-Labe
Untersuchungen zur lokalen Wertschöpfung
durch Betrieb und Ausbau von Fern- und Nahwärmenetzen
Machbarkeitsuntersuchungen für Solarthermienutzung und Betrieb eines saisonalen
Speichers
STROM
Positionspapier zum künftigen Strommarktdesign
Unterstützung Stromsparcheck
KOMMUNE ALS VORBILD
Hausmeisterschulung
(Teilnehmer des RB ZTD)
Untersuchung zum Einsatz einer Zentralen
Gebäudeleittechnik für die Wärmeversorgung
kommunaler Liegenschaften
Erstellung eines Wärmeanlagenkatasters
(BKSA und RB ZTD)

Umsetzungsstand
Kosten1

Partner
liegenschaftsverwaltende
Ämter und Eigenbetriebe

abgeschlossen6
15.000,00 €

Geschäftsbereich 7, Büro
Region Dresden
AGFW e. V., DREWAG
Stadtwerke Dresden
GmbH, SMI

abgeschlossen7
18.849,60 €
in Arbeit

DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH

in Vorbereitung

Klima-Bündnis e. V.

in Vorbereitung
2.003,04 €

Deutscher Caritasverband,
Chancen für Sachsen e.V.

in Arbeit

RB ZTD

abgeschlossen
300,00 €

Hochbauamt

abgeschlossen8
23.514,40 €

Hochbauamt

in Arbeit

Nachrüstung Regeltechnik 62. Grundschule

Schulverwaltungsamt

Heizungsertüchtigung Schulkomplex Konkordienstraße

Schulverwaltungsamt

Kompaktstation Sporthalle BSZ Wirtschaft

Schulverwaltungsamt

abgeschlossen9
10.000,00 €
abgeschlossen10
30.000,00 €
abgeschlossen11
20.000,00 €

ÜBERGREIFENDE MASSNAHMEN
fortwährend
416,50 €

Treibhausgasbilanzierung mittels ECO-SPEED Erstellung und Erprobung eines neuen Treibhausgasbilanzierungstools
Energiekonzept
für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Klima-Bündnis e. V.,
Stadt Frankfurt/Main
Amt für Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt,
BTU Cottbus, TU Dresden, DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH

in Arbeit

in Arbeit12
53.550,00 €

6

Abschlussveranstaltung am 17. Juni 2014 im Kulturrathaus Dresden
Abschlussbericht liegt vor
8
Abschlussbericht liegt vor
9
Umsetzung durch das Schulverwaltungsamt
10
Umsetzung durch das Schulverwaltungsamt
11
Umsetzung durch das Schulverwaltungsamt
12
Entwurf Endbericht zum Teilkonzept Energieversorgung für den Wissenschaftsstandort Ost liegt vor
7

Seite 3 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Maßnahme

Partner

Unterstützung für die Vorbereitung von
Amt für
ÖKOPROFIT-Folgeprojekten (Realisierung)
Wirtschaftsförderung
Internationale Jahrestagung und Mitgliederversammlung des Klima-Bündnisses 2015 in
Klima-Bündnis e. V.
Dresden

Umsetzungsstand
Kosten1
abgeschlossen13
10.000,00 €
in Arbeit14

Die durch den Haushaltsbeschluss vom 10.01.2013 für die Umsetzung des IEuKK
bereitgestellten Finanzmittel konnten weitgehend ausgeschöpft werden. Für weitere
Klimaschutzmaßnahmen werden für die Jahre 2015 und 2016 folgende Mittel benötigt:
2015:
 250.000,00 € für die weitere Umsetzung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes
 80.000,00 € für die Internationale Jahrestagung und Mitgliederversammlung des KlimaBündnis e. V. 2015 in Dresden
 26.300,00 € für Geschäftsaufwand, Sachverständige, Gerichtskosten, Gutachten für
Maßnahmen
 38.550,00 € (100%ige Förderung) für die Umsetzung des Projektes „Elektromobilität in
Dresden“
2016:
 250.000,00 € für die weitere Umsetzung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes
 26.300,00 € für Geschäftsaufwand, Sachverständige, Gerichtskosten, Gutachten für
Maßnahmen
 22.007,00 € (100%ige Förderung) für die Umsetzung des Projektes „Elektromobilität in
Dresden“

13
14

Umsetzung durch das Amt für Wirtschaftsförderung
Maßnahme im IEuKK nicht benannt, siehe Einladungspostkarte

Seite 4 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm
Beschlusstext: „Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das MonitoringProgramm ist nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award® zu vergleichen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.“
Fortschreibung der Energie- und Treibhausgasbilanzen
In einer Arbeitsgruppe des Städtenetzwerkes “Klima-Bündnis” wurde eine neue Methodik
zur vergleichbaren Erstellung kommunaler bzw. regionaler Energie- und Treibhausgasbilanzen entwickelt. Dieses Vorhaben wird vom Bundesumweltministerium unterstützt
und sollte noch im Jahr 2014 zu einem deutschlandweit verfügbaren Bilanzierungstool
ausgebaut werden. Die Landeshauptstadt Dresden wird als Pilotkommune in diesem
Vorhaben mitwirken. Dieses Bilanzierungstool wird die bislang auftretenden Unsicherheiten
und Abweichungen in den Bilanzierungsergebnissen verschiedener Städte von 20 bis 30 %
deutlich reduzieren. Durch die Notwendigkeit eines europaweiten Ausschreibungsverfahrens wird sich die Verfügbarkeit/Fertigstellung des Bilanzierungstools bis Anfang
2015 verzögern. Eine neue Energie- und Treibhausgasbilanz für Dresden wird daher
frühestens im ersten Quartal 2015 verfügbar sein.
Monitoring-Programm und European Energy Award
Der Entwurf eines Monitoring-Programms zur Verfolgung der Klimaschutzzielerfüllung
befindet sich in der Erarbeitung. Ein Vergleich mit den Möglichkeiten des European Energy
Award ® (eea) konnte deshalb bislang noch nicht geführt werden.
Bei der Durchführung des Monitoring-Programms wird ein Indikatorenkatalog zur
Anwendung kommen, der sich eng an die Parameter des o. g. KlimaschutzBilanzierungstools anlehnen wird.
Mit dem bei der LH Dresden bereits etablierten Instrument der Umweltberichterstattung
„ecobudget“ steht ein geeigneter Rahmen für die öffentlichkeitswirksame Darstellung der
Monitoring-Ergebnisse bereit (siehe http://www.dresden.de/de/08/03/c_015.php). An einer
Aktualisierung der ecobudget-Indikatoren wird gegenwärtig gearbeitet. Das bislang
genutzte Indikatorenset soll durch Kenngrößen für die Versorgungssicherheit Dresdens
bzw. die Importabhängigkeit bei wichtigen Energieträgern erweitert werden. In diesem
Rahmen würde das Dresdner Monitoring den eea-Ansatz verbessern.

Seite 5 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe
Beschlusstext: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei,
Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten.
Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.“
Im Rahmen der Erstellung des IEuKK wurden Fachdialoge zu den nachfolgend aufgeführten Themenfeldern durchgeführt:
 Sanierung im Gebäudebestand: gewerblicher/genossenschaftlicher Wohnungsbau
sowie Bauen und Sanieren öffentlicher Gebäude/Liegenschaften
 Energieversorgung, Infrastruktur, Entsorgung
 Sozio-Ökonomie, Demografie, Energiepreisentwicklung
 Verkehrsplanung/-infrastruktur, Verkehrsteilnehmer
 Kooperation mit Interessensverbänden und weiteren lokalen Akteuren
 Energieeffizienz in Handel, Gewerbe und Industrie
In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 20.06.2013 wurden bestehende
Kooperationen sowohl verwaltungsintern als auch mit externen Partner zur Vorbereitung
und Umsetzung erster Maßnahmen fortgesetzt; siehe nachstehende Übersicht (Aufzählung
nicht abschließend; die Reihenfolge begründet keine Rangfolge).
verwaltungsintern:









Hochbauamt
Stadtplanungsamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
Schulverwaltungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Eigenbetrieb Sportstätten
Eigenbetrieb Kindertagesstätten

Lokal/Regional:

















DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH / DREWAG NETZ GmbH
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Technische Universität Dresden
Industrie- und Handelskammer Dresden
Handwerkskammer Dresden
VDI, Bezirksverein Dresden
Eisenbahnerwohnungsgenossenschaft eG
Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
Umweltzentrum Dresden e. V.
Brandenburgische Technische Universität Cottbus
Bergakademie TU Freiberg
Euroregion Elbe-Labe / Stadt Litoměřice
Umundu-Initiative Dresden
Elbland-Forum e. V.
Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal

Seite 6 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe

Freistaat Sachsen:






SMI
SMUL
SAENA
Staatsbetrieb SIB

National/Europäisch:

 Klima-Bündnis der europäischen Städte e. V.
 AGFW e. V., Frankfurt/Main
 Deutscher Städtetag

Seite 7 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2
einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013
dem Stadtrat zu berichten.“
Dachmarke und Slogan
Damit die verschiedenen Maßnahmen der Dresdner Klimaschutzstrategie einheitlich in der
Öffentlichkeit wahrgenommen werden, wurde eine Dachmarke, bestehend aus Logo und
Schriftzug, erstellt:

Anlässlich des „Tages der Erneuerbaren Energien“ wurde die neu entwickelte Dachmarke
der Dresdner Klimaschutzstrategie öffentlichkeitswirksam vorgestellt.15 Zur Festigung der
Dachmarke in der breiten Öffentlichkeit wurden für Veranstaltungen und sonstige Auftritte
ein Schild im A3 Format mit Logoaufdruck sowie ein Rollup zur Vorstellung der Dresdner
Klimaschutzstrategie mit Logo und Kontaktdaten hergestellt.
Über die Klimaschutzmaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden wurde im Rahmen der
nachfolgend aufgeführten Veranstaltungen informiert:16
Datum
12.02.2014
19.02.2014
10.04.2014
26.04.2014
07.10.05.2014
20.05.2014
04.06.2014

Veranstaltung
Energiefachtagung der Wohnungsund Immobilienwirtschaft
District Heating und the German Energiewende
4. Energiewirtschaftliches Kolloquium
Vorstellung Dresdner Klimaschutzstrategie zum Tag der Erneuerbaren Energien
Internationale Jahreskonferenz und
Mitgliederversammlung des KlimaBündnis e. V.
Jahresempfang des Quartier Friedrichstadt e. V.
Öffentliches Forum des EU-Ziel 3Kleinprojektes zur Tiefengeothermie

Ort
ICC Dresden
Dänische Botschaft in
Berlin
Kulturrathaus Dresden

16

k, f, V
f, V, P
f, D, V

Kitas am Alaunplatz 4
und 6 in Dresden

D

Luxemburg

k,f

Matthäuskirche Dresden

D

Kulturrathaus Dresden
k
f
D
V
P

15

Adressat

k, f, D, V

Kommunen, Partnerstädte
fachlich involvierte Akteure, Experten
Gesamtbevölkerung Dresden
Versorgungsunternehmen
Politik

Pressemitteilung „Pelletkessel und Luftwärmepumpe sorgen für Energie- und Kosteneinsparung“ vom
24.04.2014
Veranstaltungen, die 2013 stattgefunden haben, sind der Berichterstattung zum Beschluss vom 18.12.2013
zu entnehmen

Seite 8 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Medienarbeit
Zur Bekanntmachung der Dresdner Klimaschutzstrategie und des ihr zugrundeliegenden
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes sowie von Maßnahmen zur Treibhausgasreduzierung wurden seit 01.01.2014 Beiträge in folgenden Printmedien veröffentlicht17:
 Flyer und Workshops zu den „Chancen und Risiken der geothermalen Energie in der
Euroregion Elbe-Labe“ – Ein EU-Ziel 3-Kleinprojekt der Städte Litoměřice und Dresden
 Flyer und Aktionsprogramm zum Tag der Erneuerbaren Energien 2014 in Dresden
 Einladungspostkarte für Klima-Bündnis Konferenz 2015 in Dresden (Deutsch/Englisch)
 SAENA-Broschüre: „Elektromobilität wird sichtbar – Projekte der Modellregion und des
Schaufensters in Sachsen“ Beitrag zum Thema EmiD - Elektromobilität in Dresden
(März 2014)
 Mitgliederzeitschrift der IHK Dresden: Beitrag „Ambitionierte Ziele im Klima-Bündnis“
(April 2014)
 Bioenergienetzwerk Sachsen 2.0, Partner des Monats Mai: Vorstellung der Dresdner
Klimaschutzstrategie (Mai 2014)
 SZ Sonderbeilage Energie: Beitrag zum Thema Elektromobilität „Dresdner Rathaus setzt
positive Signale“ (Erscheinungstermin 23. Mai 2014)
 Erstellung Infoblätter:
 Die Dresdner Klimaschutzstrategie,
 Pilotprojekt Heizungsoptimierung 2013/2014 in Dresden-Pieschen,
 Energie aus der Tiefe – Nutzung der Geothermie in Dresden
Weiterhin wurden nachfolgend benannte Pressemitteilungen (PM) herausgegeben und
Beiträge im Europanewsletter (EuNews) sowie im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden
(Amtsbl) veröffentlicht:
















17

18
19

PM: Gemeinsam für Klimaschutz und Energieeffizienz in Sachsen (13.03.2014)18
PM: Dresden ist die fahrradaktivste Kommune (14.03.2014)19
PM: In Dresden geht am 29. März das Licht aus (27.03.2014)
PM: Erster Bürgermeister empfängt Klimaschutzstipendiaten in Dresden (31.03.2014)
PM: 4. Energiewirtschaftliches Kolloquium (04.04.2014)
PM: Pelletkessel und Luftwärmepumpe sorgen für Energie- und Kosteneinsparung
(24.04.2014)
PM: Internationale Klima-Bündnis Jahreskonferenz 2015 in Dresden (09.05.2014)
PM: Öffentliche Informationsveranstaltung zum Erdwärme-Projekt Litoměřice – Dresden
(03.06.2014)
EuNews: Stipendiaten der Humboldt-Stiftung in Dresden (April 2014)
EuNews: Experten diskutieren die Nutzung der Tiefengeothermie (Mai 2014)
EuNews: Internationale Klima-Bündnis Jahreskonferenz 2015 in Dresden (Juni 2014)
Amtsbl: Energiewirtschaftliches Kolloquium (10.04.2014)
Amtsbl: „Dresden schaltet – Es geht um unsere Zukunft“ Die Leiterin des
Klimaschutzbüros, Ina Helzig, im Interview zur neuen städtischen Klimaschutzstrategie
(15.05.2014)
Amtsbl: Klima-Bündnis-Konferenz ist 2015 in Dresden (15.05.2014)
Amtsbl: Erdwärme-Projekt Litoměřice – Dresden (30.05.2014)

Beiträge, die 2013 veröffentlicht wurden, sind der Berichterstattung zum Beschluss vom 18.12.2013 zu
entnehmen
Amt für Wirtschaftsförderung
Stadtplanungsamt

Seite 9 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Bürgerbeteiligung bei der Umsetzung von Maßnahmen
Ausgehend von Stadtteiluntersuchungen für Leipziger Vorstadt/Pieschen und Friedrichstadt
(siehe Anlage 1 zum IEuKK) wurden erste Energieeffizienzmaßnahmen im Wärmesektor
(Heizungsoptimierung) umgesetzt. Pilothaft wurden Verbesserungen in den Steuerungsprogrammen der Heizungen zweier Schulen (Schulkomplex an der Konkordienstraße),
eines Pflegeheims und insg. 14 Mehrfamilienhäusern vorgenommen. Die erzielten
Einsparungen liegen in der Regel bei ca. 10 % des Heizenergieverbrauchs. In Einzelfällen
beträgt die Verbrauchsminderung bis zu 20 %.
Das beispielhaft praktizierte Vorgehen und die erzielten Ergebnisse wurden am 20. Mai
interessierten Hausbesitzern im Stadtteil Friedrichstadt vorgestellt.
Öffentliches Forum am 04.06.2014 im Rahmen des Ziel 3-Kleinprojekts
Im Rahmen des genannten Projekts fand erstmalig ein Forum für die interessierte
Öffentlichkeit statt. Vertreter des Umweltamtes, der DREWAG und der Bergakademie TU
Freiberg stellten den Stand des Tiefengeothermieprojekts Dresden vor und diskutierten die
nächsten Schritte.
Kampagne Stadtradeln
Seit 2011 nimmt die Landeshauptstadt Dresden an der Kampagne Stadtradeln teil. Die
Aktion ruft dazu auf, mehr Bürgerinnen und Bürger auf das Fahrrad zu locken, um die
Feinstaubbelastung in unserem Städten und Wohnquartieren zu senken. Außerdem soll auf
die Verkehrssituation von Fahrradfahrenden hingewiesen und die Kommunalpolitik auf das
Radfahren aufmerksam gemacht werden. 2013 legten 4.460 RadlerInnen in 309 Teams
insgesamt 1.044.142 km mit dem Fahrrad zurück und vermieden dabei ca. 150 t CO2
(Berechnung basiert auf 144 g CO2 / Personen-Kilometer).
Die Landeshauptstadt Dresden belegte zum dritten Mal den ersten Platz beim Stadtradeln
als Stadt mit den meisten Fahrradkilometern insgesamt. 2014 findet das Stadtradeln im
Zeitraum vom 21. Juni bis 11. Juli statt.20

20

Begleitung der Aktion durch die Radverkehrsverantwortliche der Landeshauptstadt Dresden

Seite 10 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.“
Die Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit den benachbarten Gebietskörperschaften besteht formell auf der Ebene der Regional- und Landesplanung
(Mitwirkung im Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge) sowie auf
informeller Ebene durch die Einbindung in regionale Zusammenschlüsse (Region Dresden,
Euroregion Elbe-Labe).
Regionaler Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Die Landeshauptstadt Dresden nimmt als Mitglied des Regionalen Planungsverbandes
Oberes Elbtal/Osterzgebirge im Rahmen der Fortschreibung des Regionalplans Stellung zu
den im Regionalplan bearbeiteten Themen, u. a. „Luftreinhaltung und Klimaschutz“ und
„Energieversorgung und Nutzung erneuerbarer Energien“.
Region Dresden
Im Projekt „Bioenergie in der Region Dresden" wurde untersucht, welche Möglichkeiten für
die energetische Nutzung von Biomassen in diesem Gebiet grundsätzlich bestehen, welche
praktischen Erfahrungen bereits erzielt wurden und welche Maßnahmen zur Förderung und
Erweiterung der Biomassenutzung heute oder in Zukunft zweckmäßig erscheinen.
Ergebnisse sind im Internet unter www.dresden.de/klimaschutz veröffentlicht.
Euroregion Elbe-Labe / Ziel 3-Programm Sachsen – Tschechien
EU-Ziel 3-Kleinprojekt „Chancen und Risiken der geothermalen Energie in der Euroregion
Elbe-Labe“
Das Ende November 2013 begonnene Kleinprojekt ermöglichte im 1. Halbjahr 2014 den
intensiven Erfahrungsaustausch zwischen den Städten Litomerice und Dresden bzw. mit
Fachinstitutionen aus Tschechien und Deutschland zur Erkundung und Nutzung der
Tiefengeothermie insb. für die Lokale Wärmeversorgung. Bestehende Projekte und
Ansätze ihre Weiterführung wurden mit Stadträten und der lokalen Öffentlichkeit diskutiert.
Die Durchführung des Kleinprojekts steht im Zusammenhang mit der Erfüllung des
Stadtratsbeschlusses vom 17.10.2013, der die Stadtverwaltung beauftragt hat, für die
Erkundung des lokalen Tiefengeothermiepotenzials einen Antrag auf Zuwendung von
Fördermitteln beim Freistaat Sachsen (SAB) zu stellen.
EU-Kleinprojekt „Energie in der Euroregion Elbe/Labe“
Am 05.12.2013 tauschten sich in Heidenau Bürgermeister, Verwaltungsangestellte und
Fachplaner der Landeshauptstadt Dresden, der Stadt Heidenau, des Landkreises
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, der Stadt Litoměřice sowie des Bezirkes Ústí über
Praxis und Perspektiven der Energiewende und des Klimaschutzes aus mit der Zielstellung,
in diesem Themenfeld künftig in der Region stärker zu kooperieren.
Fachaustausch Bioenergie
Ein Fachaustausch zur Thematik „Bioenergie in der Euroregion Elbe-Labe“ fand am
20.02.2014 statt.

Seite 11 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement

Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen
der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013
ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.“
Für die Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements ist der Geschäftsbereich
für Finanzen und Liegenschaften zuständig.

Seite 12 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen im Stadtgebieten

Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen
im Stadtgebieten
Beschlusstext: „Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten
Dresdner Stadtgebiet ab.“ „Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen,
dass auf dem Territorium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine
Windkraftanlagen installiert werden.“
Diese Beschlusspunkte enthalten keinen Erfüllungsauftrag. Bezüglich der Auswirkungen
dieser Beschlusspunkte auf das IEuKK wird auf die Ausführungen zu Beschlusspunkt 1
„Redaktionelle Änderungen des IEuKK nach Stadtratsbeschluss vom 20.06.2013“
verwiesen.

Seite 13 von 13

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen im Stadtgebieten

Kontaktieren Sie uns!
Klimaschutzbüro im Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden

Seite 14 von 13

Telefon
Telefax
Email
Internet

(0351) 4 88 94 44
(0351) 4 88 99 62 21
klimaschutzbuero@dresden.de
Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014
www.dresden.de/klimaschutz

