Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

GB 2 (27)

8. AUG.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0843/1*| (Sitzungsnummer: SR066/2014))
Verkauf stoppen - Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur und Kreativwirtschaft sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Das Objekt in der Katharinenstraße 9 inklusive Hinterhaus (vormals Feuerwehr) ist
zur Verpachtung, mit dem Ziel der Nutzung durch die Kultur und Kreativwirtschaft,
auszuschreiben. Die Ausschreibung ist zeitlich so einzuordnen, dass eine Verpach
tung spätestens ab März 2015 erfolgen kann.

2.

Der Ausschreibungstext soll dem Ausschuss für Kultur zur Beratung und dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden bereitet die Ausschreibung eines Erb
baurechts für das Objekt Katharinenstraße 9 vor. Der Ausschreibungstext inklusive der Ver
gabekriterien wird in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt und dem Amt für Wirt
schaftsförderung erstellt und den Ausschüssen vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.10.2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohann
Beigeordneter

Heima urosi

Ofterbürgermeisterin

