Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4 41

Die Oberbürgermeisterih

Datum:

- 8. AUS. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Abriss von historischer Bausubstanz

AF3017/14

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wie viele Gebäude, die vor 1945 errichtet wurden, sind seit 1990 in Dresden abge
rissen worden?"

Die Frage kann nicht beantwortet werden, weil das Bauaufsichtsamt in der EDV nicht regis
triert, wann die Gebäude errichtet worden sind.

Darüber hinaus sind nach der aktuellen Bauordnung, die seit 2004 in Kraft ist, Abbruche bau
genehmigungsfrei. Nur in bestimmten Fällen ist eine Anzeige erforderlich und diese auch nur
unter dem Aspekt der Standsicherheit für die verbleibenden Gebäudeteile. Auch die vorher

geltende Bauordnung, die im März 1999 in Kraft getreten ist, sah eine Baugenehmigungsfrei
heit für bauliche Anlagen vor. Die Regelung damals war jedoch differenzierter als in der jetzt
gültigen Bauordnung. In der Bauordnung 1999 war der Abbruch von Gebäuden bis 300 m3
Bruttorauminhalt baugenehmigungsfrei, ebenso der Abbruch von baulichen Anlagen, die
nicht baugenehmigungspflichtig waren.
2.

„Wie viele davon standen unter Denkmalschutz?"

Im Amt für Kultur und Denkmalschutz werden keine Statistiken zum Abbruch von unter Denk

malschutz stehenden Gebäuden geführt. Grundsätzlich ist jedoch festzuhalten, dass im Ver

hältnis zur Anzahl der als Kulturdenkmale erfassten Objekte im Stadtgebiet nur eine geringe
Zahl an denkmalgeschützten Gebäuden abgebrochen wurde.
3.

„Wie viele davon waren als Kulturdenkmal eingetragen?"

Im Sächsischen Denkmalschutzgesetz werden die unter Denkmalschutz stehenden Objekte
als Kulturdenkmale bezeichnet. Insofern verweise ich auf die Antwort zu Frage 2.
4.

„Wie viele davon befanden sich in Denkmalschutzsatzungsgebieten der Stadt
Dresden?"

Die Frage kann nicht beantwortet werden, da im Amt für Kultur und Denkmalschutz keine
diesbezüglichen Statistiken geführt werden.

Seite 1 von 4

5.

„Das Haus Loschwitzer Straße 22 wurde in den vergangen Tagen abgerissen. War
dieses Haus eingetragenes Kulturdenkmal? Wurden bezüglich der Abrissgenehmi
gung Gespräche mit den Denkmalbehörden geführt? Wenn ja, zu welchen Ergeb
nissen haben diese geführt? In der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost vom 9.5.1996" wird als ge
nehmigungsbedürftig der „Abbruch von baulichen Anlagen" aufgeführt (§3 (2) b)).
Wer hat im vorliegenden Fall diese Genehmigung mit welcher Begründung er
teilt?"

Das Grundstück Loschwitzer Straße 22 war kein eingetragenes Kulturdenkmal. Gespräche
über den Abriss wurden nicht geführt. Die nach Denkmalschutzgebietssatzung formal erfor
derliche Genehmigung für den Abbruch wurde bisher nicht beantragt und damit auch keine
Abbruchgenehmigung erteilt.
6.

„USD wurde eine Baugenehmigung für zwei Würfelhäuser auf dem Grundstück
Loschwitzer Straße 22 erteilt. Inwiefern deckt sich dies mit der Vorgabe der Sat
zung, in der unter §2 als Schutzgegenstand u.a. benannt werden:

a)

die bestehende ensembleartige Baustruktur;"

Die geplanten baulichen Anlagen wurden entsprechend des Schutzgegenstandes auf ihre
Einfügung in die ensembleprägende Bebauungsstruktur überprüft und für genehmigungsfähig
befunden.

b)

„die überkommene First- und Traufhöhe sowie die Abstandsflächen zu benachbar
ten Gebäuden in ihrer Verhältnismäßigkeit des typischen Bestandes der Umge
bungsbebauung;"

Die geplanten baulichen Anlagen wurden entsprechend des Schutzgegenstandes auf ihre
Einfügung in die ensembleprägende Bebauungsstruktur überprüft und für genehmigungsfähig
befunden.

c)

„die parkähnlichen Gartenanlagen als ortstypischer Standort einer Einzelhaus
bebauung?"

Die geplanten baulichen Anlagen und die Außenanlagengestaltung wurden entsprechend des

Schutzgegenstandes überprüft und nach Überarbeitung der Eingabepläne durch das Pla
nungsbüro in Abstimmung mit dem Sachgebiet Gehölzschutz für genehmigungsfähig mit Auf
lagen befunden.

7. „Welche behördeninternen Verfahren führten zur Erteilung der Abbruchgenehmi
gung für folgende Häuser:
a) Friedrich-Hegel-Straße 8"
Im Amt für Kultur und Denkmalschutz liegt kein diesbezüglicher Vorgang vor.

b) „Loschwitzer Straße 30 (Remise)"
Für den Abbruch des nicht unter Denkmalschutz stehenden Gebäudes Loschwitzer Straße

30 wurde durch den Eigentümer ordnungsgemäß eine Abbruchgenehmigung nach Denkmal

schutzgebietssatzung bei der zuständigen Denkmalschutzbehörde beantragt und genehmigt.
Behördeninterne Verfahren gibt es dazu nicht.

Seite 2 von 4

c)

„Bernhardstraße 64?"

Es liegt dazu kein Vorgang in der Bauaufsicht und im Amt für Kultur und Denkmalschutz vor.

8. „Auf der Kaitzer Straße 112 und 114 wurden zwei Wohngebäude erichtet, die die
vorhandene Wohnbebauung deutlich überragen. Inwiefern ordnet sich diese Be
bauung nach §34 Baugesetzbuch "Art und Maß der Bebauung" in die vorhandene
Umgebung ein?"

Die zwei 2008 errichteten Wohngebäude fügen sich nach der Art der baulichen Nutzung in
die Eigenart der näheren Umgebung (hier: Kaitzer Straße/Schopenhauerstraße/Hohe Straße/Pestitzer Straße), die ausschließlich durch Wohnbebauung geprägt ist, ein.

Die Vorhaben halten - unter Beachtung der topografischen Verhältnisse - die den Umge
bungsrahmen prägenden Trauf- und Firsthöhen ein, sodass die beiden Gebäude auch nach
dem Maß der baulichen Nutzung (hier: Gebäudehöhe) zuzulassen waren. Auch die Grundflä

chen der Gebäude entsprechen als weiteres Kriterium der Prüfung den bereits in der näheren
Umgebung vorhandenen Grundflächen.

9.

„Wie viele Abbruchgenehmigungen sind in Denkmalschutzsatzungsgebieten aktu
ell erteilt, die noch nicht umgesetzt wurden? Ich erbitte eine konkrete Auflistung."

Die Frage kann nicht beantwortet werden, da im Amt für Kultur und Denkmalschutz keine
diesbezüglichen Statistiken geführt werden.
10. „Wie ist der Verfahrensstand bei den Häusern Glasewaldstraße 14 und Naumanns

traße 4 (Bismarckhaus)?"

Der Abbruch des Gebäudes Glasewaldtstraße 14 ist baugenehmigungsfrei. Unter dem
27. Februar 2014 wurde ein Bauantrag für die Errichtung eines Wohngebäudes mit neun
Wohneinheiten und einer Tiefgarage mit neun Stellplätzen gestellt.
Die Eingabeplanung für die Errichtung eines Mehrfamilienhauses auf dem Grundstück

Glasewaldtstraße 14 wurde entsprechend der Schutzgegenstände der Denkmalschutzge
bietssatzung Blasewitz/Striesen-Nordost auf ihre Einfügung in die ensembleprägende Be
bauungsstruktur überprüft und für nicht genehmigungsfähig befunden. Insbesondere die nicht
gegebene Einhaltung der Trauf- und Firsthöhen im Ensemble sowie der ungenügende Nach
weis zum Schutz und Erhalt der vorhandenen Großgehölze führten zur denkmalschutzrecht
lichen Ablehnung.

Der Bauherr hat zwischenzeitlich eine Tektur eingereicht, welche den Fachämtern (Stadtpla-

nurigsamt und Denkmalschutz) zur Prüfung vorliegt. Der Bauantrag ist noch nicht entschie
den.

Zum Grundstück Naumannstraße 4 gibt es zurzeit keinen neuen Verfahrensstand. Der letzte

Antrag ist ungefähr zehn Jahre alt und bezieht sich auf die Errichtung eines Lidl-Marktes in
der Karasstraße. In diesem Zusammenhang wollte Lidl auch die Villa in der Naumannstraße
sanieren. Diese Baugenehmigung ist jedoch nicht umgesetzt worden. Die unter Denkmal
schutz stehenden baulichen Anlagen sind ausreichend gegen Verfall gesichert.

Seite 3 von 4

11. „Wie viele vor 1945 erbaute Gebäude wurden nach Erkenntnisstand der Verwal

tung durch USD abgerissen? Hinzuzuzählen sind Grundstücke, die USD von einem

Vorbesitzer mit Abbruchgenehmigung und Neubaugenehmigung erworben hat."
Die Frage kann nicht beantwortet werden, da im Amt für Kultur und Denkmalschutz keine
diesbezüglichen Statistiken geführt werden.

12. „Was müsste aus Sicht der Verwaltung geschehen, um die historische Bebauung
(vor 1945) in Dresden in Denkmalschutzgebieten und darüber hinaus im gesamten
Stadtgebiet wirkungsvoll vor Gewlnnmaximierungsinteressen einzelner Investoren
zu schützen?"

Diese Frage wird gegenwärtig in den betreffenden Ämtern der Stadtverwaltung erörtert.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz \J
Detlef Sittel

I

t

Zweiter Bürgermeister

Seite 4 von 4

