Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (23)

Datum:

' 8. AUG. 2014

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2481/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Grunderwerb zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten
Flurstücke auf Basis des durch die Eigentümerin angebotenen Preises von 60
EUR/m2 (netto) für die Landeshauptstadt zu erwerben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Ausgabemittel 2013 in
Höhe von 4.192.980 EUR zur Finanzierung des Grunderwerbes „Wissenschafts
standort Dresden-Ost"-Projektes 70.801013 gemäß der Anlage 4 zur Vorlage.

Zu 1.

Der Notarvertrag zum Grundstückserwerb wurde am 23.10.2013 unterzeichnet und der Kauf
preis am 20.12.2013 gezahlt. Die Eintragung der Landeshauptstadt als Eigentümerin im
Grundbuch steht weiterhin aus.
Zu 2.

Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 07.05.2014 verwiesen.
nächste Beschlusskontrolle: 30.10.2014
Mit freundlichen Grüßen

Uj

Hartmut Vorjoh? rrrrBeigeordneter^

Kenntnisnahme:

-*—-

HdJrnaOrbsz
Oberbürgermeistern

