Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

" 7. AUG. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1878/12 (Sitzungsnummer: SR/047/2012)
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu den städtischen Aktivitä
ten zur Dresdner Erinnerungskultur zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum Sep
tember 2013 zur Beschlussfassung vorzulegen."
Mit dem Stadtratsbeschluss „'Erinnerung vielfältig gestalten' - Erinnerungskulturelle Grundla
gen der Landeshauptstadt Dresden" vom 19. Juni 2014 wurde der Beschluss V1878/12 um
gesetzt und erfüllt.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen beschließenden Ausschuss

des Stadtrats zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrats sowie 4 Sachverständige
angehören, der von einem von ihr zu benennenden Beigeordneten zu leiten ist und
im regulären Turnus aller beschließenden Ausschüsse tagt."
siehe 1.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die hierfür erforderliche Änderung der
Hauptsatzung zusammen mit der Entscheidung über die Besetzung des Ausschus
ses dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 zur Entscheidung vorzulegen."
siehe 1

4. „Der Ausschuss wird beauftragt, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1

die demokratische Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen."

siehe 1.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

Ot&rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

