Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

- 7. AUS. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2788/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 17. Januar 2014 zum Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken entsprechend der Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat berücksichtigt die Auswertung bei seiner Entscheidung zur Vorlage
V2263/13 Verkehrsbauvorhaben KÖnigsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee.

3.

Die Ergebnisse aus den Prügungsaufträgen sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau vorzulegen."

Der Linksabbieger am Knotenpunkt Bischofsweg wird in der weiteren Planung beachtet. Die
Prüfung, ob und wo ein Blitzgerät aufgestellt werden kann, erfolgt in der Ausführungsplanung.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

