GZ:

Landeshauptstadt Dresden

{GB 6) 66

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

i- AUS. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2594/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Neue Straße für die Wohnbebauung Quartier Fabrice in der Gemarkung Neu
stadt
Toni-Sender-Straße

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung am Kleinzschachwitzer
Ufer/Lockwitzbachweg in der Gemarkung Leuben
An der Schiffswerft

3.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Malerstraße (ehemalige HeliosKlinik) in der Gemarkung Loschwitz
Franziska-Tiburtius-Straße"

Die Schilder für die Toni-Sender-Straße und Franziska-Tiburtius-Straße wurden angebracht.
Die Straße An der Schiffswerft ist baulich noch nicht hergestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

H

ma Orosz

ob irbürgermeisterin

Seite 1 von 1

