Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 20

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2891/14 (Sitzungsnummer: FU096/2014)

Übertrag konsumtiver Budget Überträge vom Haushaltsjahr 2013 nach 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Im Ergebnishaushalt werden konsumtive Budgetreste in Hohe von 6.107.726 EUR
gemäß Anlage 1 nach 2014 übertragen und nachrichtlich unter der Jahresab
schlussbilanz 2013 ausgewiesen.

2.

Die im Jahr 2013 im Ergebnishaushalt nicht in Anspruch genommenen Mittel wer

den der Rücklage aus Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses zugeführt und
stehen damit im Jahr 2014 zur Deckung zur Verfügung. Die Verwendung der zuge
führten Mittel für die konsumtiven Budgetüberträge wird bestätigt.

Beide Beschlusspunkte sind erfüllt.
Es ist keine weitere Beschlusskontrolle erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjöhann

Beigeordneter

H£fma Öros

cfcerbürgermeisterin

