SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3046/14
Datum: 08.08.2014

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Kita "Stadtrandentdecker" in Gittersee
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Eltern der von Schließung bedrohten Kita „Stadtrandentdecker“ haben sich per E-Mail an
die SPD-Fraktion gewandt. Folgend ein Auszug:
„ ...
1. Der Stadtrat hat eine Prüfung der Sanierung beschlossen:
In den vergangenen Tagen wurden durch den Eigenbetrieb vermehrt Eltern telefonisch kontaktiert. In diesen Telefonaten wurde behauptet, dass der Stadtrat die Schließung der Einrichtung beschlossen hat. Die betroffenen Eltern wurden aufgefordert die Kita „Stadtrandentdecker“ von der Anmeldeliste vollständig zu streichen. Dies betrifft auch Eltern, welche sich
um einen Kita-Platz in der Einrichtung „Stadtrandentdecker“ mit Betreuungsbeginn im Jahr
2016 beworben haben. Eine mögliche Sanierung der Einrichtung wird nicht erwähnt. Damit
wird aus unserer Sicht seitens des Eigenbetriebes versucht, die Anmeldezahlen für die Kita
„Stadtrandentdecker“ manipulativ nach unten zu korrigieren. So soll die seitens des Eigenbetriebes forcierte Schließung gerechtfertigt werden. Wir halten dieses Vorgehen sowie die Art
und Weise der Unterstellung, der nicht beschlossenen Schließung der Einrichtung, für nicht
akzeptabel.
2. vorübergehenden Schließung zum 31.08.2014:
Gemäß mehrfacher Aussage von ... Mitarbeitern des Eigenbetriebes soll trotz fehlenden
Stadtratsbeschlusses die Einrichtung aufgrund auslaufender Betriebserlaubnis zum
31.08.2014 geschlossen werden. Jedoch mussten wir erfahren, dass dies nicht der Fall ist:
Da uns durch den Eigenbetrieb eine Akteneinsicht in die Betriebserlaubnis sowie in die Prüfprotokolle der elektrischen Anlage ohne Begründung verwehrt wurde, haben wir weitere Recherchen angestellt. Durch eine vertrauliche amtliche Quelle haben wir erfahren, dass die
Betriebserlaubnis vom Landesjugendamt zu keiner Zeit befristet ausgestellt war. Zwar sind
dem Landesjugendamt verschiedene Mängel bekannt, jedoch wurde die Betriebserlaubnis
bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht entzogen bzw. befristet.
Stattdessen wurde dem Landesjugendamt durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung
Dresden eigenständig die Schließung angezeigt.

Dies bedeutet, dass die Kinder zum aktuellen Zeitpunkt die Einrichtung zum 31.08.2014 aufgrund willkürlichen Handelns des Eigenbetriebes verlassen müssen und nicht wie mehrfach
betont durch das Auslaufen der Betriebserlaubnis.
...“
Bitte beantworten Sie mir folgende Fragen dazu. Auf Grund der drohenden Schließung der
Kita zum 31.08.2014 bitte ich um unverzügliche Beantwortung und Bereitstellung der Unterlagen.
Mit freundlichen Grüßen

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass durch Mitarbeiter des Eigenbetriebes Kita Eltern der Kita
„Stadtrandentdecker“ angerufen wurden und dabei wahrheitswidrig behauptet wurde,
der Stadtrat habe die Schließung beschlossen? Wenn ja, aus welchem Grund wird
die Entscheidung des Stadtrates so falsch dargestellt?
2. Ist es zutreffend, dass die Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt nicht zeitlich befristet war? Bitte fügen Sie die Betriebserlaubnis der Antwort bei.
3. Ist es zutreffend, dass die Schließung der Kita einseitig durch den Eigenbetrieb Kita
dem Landesjugendamt angezeigt wurde? Wenn ja, aus welchem Grund?
4. Warum wurde der Sachverhalt gegenüber dem Stadtrat, dem Ortsbeirat Plauen, den
Eltern und der Öffentlichkeit anders dargestellt?
5. Was hat die Stadtverwaltung getan, um den Stadtratsbeschluss zur Kita „Stadtrandentdecker“ zu erfüllen? Wie ist der aktuelle Stand?

Albrecht Pallas

Seite 2 von 2

