Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3021/14
Datum: 14. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Verlagerung der 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden an den Standort
Andreas-Schubert-Straße 41 in 01069 Dresden und Sanierung des neuen Schulstandortes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Teilsanierung des Schulstandortes Andreas-Schubert-Straße 41“ für die 46. Oberschule.
2. Zur Umsetzung kommen die Teilbaumaßnahmen Modul 1 und Modul 2. Die erforderlichen Folgemaßnahmen aus Modul 3 und Modul 4 werden zur Kenntnis genommen.
3. Die 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden wird nach Abschluss der
Sanierung, frühestens jedoch zum 1. August 2016, an den Standort Andreas-SchubertStraße 41 in 01069 Dresden verlagert.
4. Die Verpflichtungsermächtigungen werden gem. Anlage 18 verändert. Es handelt sich
hierbei um die Genehmigung einer überplanmäßigen Verpflichtung im Jahr 2014.
5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind ab 2017 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 50.525 Euro, 2016
anteilig 25.263 Euro, zu veranschlagen.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
V2196/13 Gründung Gymnasium Dresden Süd-West
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
HI. 4020462/70.402046
2013-2017
Siehe Anlage 15 und Anlage 17
Siehe Anlage 15 und Anlage 17

Siehe Anlage 16 und Anlage 18

3 Schulträgeraufgaben
10.100.21.5.1.01
Siehe Anlage 16

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Mit Beschluss zu V2196/13
wurde die Gründung des Gymnasiums Dresden Süd-West beschlossen. Für das Gymnasium
Dresden Süd-West soll am Standort Bernhardstraße 18/Leubnitzer Straße 14 ein Schulstandort entwickelt werden.
Um dieses Gymnasium am Standort führen zu können, ist eine Sanierung des Bestandsgebäudes (ehemaliges Fritz-Löffler-Gymnasium), ein Erweiterungsbau sowie der Neubau einer
Vierfeldschulsporthalle notwendig. Dies schließt die gleichzeitige Führung einer dreizügigen
Oberschule auf dem Schulgrundstück aus.
...

3/6
Die 46. Oberschule soll daher an den Schulstandort Andreas-Schubert-Straße 41, 01069
Dresden, verlagert werden. Dieses Schulgebäude ist, wie das bisherige Schulgebäude,
ebenfalls ein Schultyp Dresden-Atrium. Es befindet sich in relativer Nähe des Schulhauses
der 46. Oberschule, sodass aufgrund der Standortverlagerung nicht mit wesentlichen Veränderungen im Zugangsverhalten zu rechnen ist. Für die Inbetriebnahme ist eine Sanierung
des Schulhauses notwendig.
Zur Absicherung des Sportunterrichtes ist der Neubau einer Zweifeldsporthalle erforderlich.
Diese soll auf dem Schulgelände der unmittelbar benachbarten 117. Grundschule „Ludwig
Reichenbach“, Reichenbachstraße 12, 01069 Dresden, als Ersatzneubau für die derzeit dort
befindliche Einfeldsporthalle errichtet werden (Beschluss zu V2672/13 vom 16.04.2014).
Die Nutzung dieser Zweifeldsporthalle wird gleichberechtigt durch die 117. Grundschule
„Ludwig Reichenbach“ sowie die 46. Oberschule erfolgen.
Bautechnische Lösung
Der Schulstandort Reichenbachstraße/Andreas-Schubert-Straße soll für die 46. Oberschule
ab dem Schuljahr 2016/2017 revitalisiert werden. Dafür ist das Bestandsgebäude vom Typ
Dresden zu sanieren, um einen zeitgemäßen Schulstandort innerhalb des Stadtquartiers zu
schaffen. Im Rahmen der Möglichkeiten des Bestandes sind mit der Sanierung und Modernisierung der technischen Anlagen die heutigen baulichen Anforderungen an Barrierefreiheit,
Brandschutz, Wärmeschutz sowie der Raumbedarf einer dreizügig führbaren Oberschule
umzusetzen. Das bestehende Schulgebäude wurde in den 70er Jahren in Querwandmontagebauweise errichtet. Das Untergeschoss (UG) ist überwiegend massiv hergestellt, die
Raumunterteilung in den drei oberirdischen Geschossen besteht neben den tragenden
Querwänden aus nicht tragenden Ausmauerungen.
Die Erschließung des Gebäudes bleibt im Grundsatz unverändert. Der Hauptzugang von der
Andreas-Schubert-Straße wird gestalterisch aufgewertet und im Bereich der Außenanlagen
barrierefrei neu hergestellt. Der Pausenhof wird über die drei rückwärtigen Gebäudeausgänge, die zugleich Rettungswege bilden, erschlossen. Die Zugänge zu den Innenhöfen werden
über das Erdgeschoss (EG) neu organisiert, die bestehenden Kellerausgänge rückgebaut.
Der sich an den Eingangsbereich anschließende Innenhof wird geöffnet und mit den Speiseraumflächen im UG verbunden. Die Speiseraumfläche bindet neu an die Pausenhoffläche
an, sodass eine durchlaufende und abwechslungsreiche Gemeinschafts- und Pausenfläche
entsteht. Die Haupteingangsfläche wird um einen offenen Lernbereich erweitert und erhält
die Türanlagen so angeordnet, dass sich die Schülerinnen und Schüler hier bis zum Unterrichtsbeginn witterungsgeschützt aufhalten können, ohne das weitere Gebäude zu betreten.
Die Gebäudeorganisation wird weitestgehend gemäß der Bestandssituation weitergeführt.
Das Gebäude besteht aus einem westlichen Hauptflügel und dem östlichen Klassenzimmerflügel. Beide Flügel werden über drei Treppenräume verbunden. Im UG befinden sich die
Technikflächen und die Flächen für den Werken-/Profilbereich sowie die Pausenversorgung.
Im Hauptflügel befinden sich die naturwissenschaftlichen und musischen und die sprachlichen Fachkabinette, die jeweils übereinander im Giebelbereich angeordnet sind. Alle Unterrichtsflächen haben einen benachbarten Lehrmittel- bzw. Vorbereitungsraum. Die Sanitäranlagen sind im EG und 1. Obergeschoss (OG) angeordnet. Die Verwaltungsräume und der
Lehrerbereich befinden sich im 1. und 2. OG. Die Hausmeisterflächen liegen im UG.
Das gesamte Schulgebäude wird durch einen Aufzug in allen Ebenen barrierefrei erschlossen. Die Erschließung der Küche erfolgt über einen von den Pausenflächen getrennten Zufahrtsbereich und die im westlichen Wirtschaftshof neu eingeordnete Außentreppe.
Im UG wird der Klassenflügel mit Fensteranlagen geöffnet, um die für zeitgemäße Pausenund Unterrichtsflächen notwendigen Tageslichtverhältnisse herzustellen. Diese neu hergestellten Fensterfassaden dienen zugleich als zusätzliche Rettungsausgänge aus dem UG ins
Freie zum Pausenhof.
...

4/6
Die Lage an der Straßenkreuzung Andreas-Schubert-Straße Ecke Reichenbachstraße erfordert hinsichtlich Lärmimmission zusätzliche Maßnahmen (Lüftungsanlagen in betroffenen
Unterrichtsräumen an den Nordgiebeln). Eine komplette mechanische Belüftung des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Die Gebäudehülle wird energetisch saniert. Die Gestaltung der Fassaden orientiert sich mit
durchlaufenden Brüstungsbändern am Bestand. Die Fensterelemente bestehen überwiegend
aus einem feststehenden Brüstungsfeld, einem großen Öffnungsflügel sowie einem kleinen
Öffnungsflügel bzw. feststehenden Seitenfeld. Zusätzlich wird die Fassade durch Lochbleche
gegliedert, die die Nachtlüftungsöffnungen sichern.
Die kleineren Öffnungsflügel sind so angeordnet, dass im geöffneten Zustand eine hinderungsfreie Stoßlüftung stattfinden kann. Die größeren Öffnungsflügel dienen überwiegend
der Reinigung; rechnerisch sind diese Flächen für eine ausreichende Stoßlüftung teilweise
mit anzusetzen. Die Sicherung ausreichender Lüftung ist damit nutzerseitig zu gewährleisten. Die Verschattung erfolgt über außen liegende Raffstoreanlagen.
Bauablauf - Gliederung in Bauabschnitte
Das Bauvorhaben gliedert sich planungsseitig in vier Module, welche in den Anlagen 12 + 13
zwei verschiedenen Bauabschnitten zugeordnet sind.
Das erste Modul umfasst die in der Bedarfsplanung festgeschriebenen und in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin bestätigten Projektziele. Die daraus resultierenden Teilbaumaßnahmen wurden unter Bezug auf das Wiederverwendungsprojekt „Sanierung Schultyp
Dresden“ beplant. Dies sind:
Herstellung der Barrierefreiheit: Die Schule wird im Rahmen der Möglichkeiten des Bestandes barrierefrei gestaltet. Dazu gehören folgende Maßnahmen: barrierefreie Erschließung des Hauptzugangs, barrierefreie Erschließung der Ebenen über eine neue Aufzugsanlage, barrierefreie Sanitäranlage im EG, barrierefreie Türbetätigung nur neuer Türen,
Induktionsschleifen im Speiseraum und im Musikraum.
Erneuerung der Sanitäranlagen: Die Sanitäranlagen werden neu geordnet und vollständig
saniert.
Baulicher Brandschutz: Abtrennung der Treppenräume mit Brandschutztüranlagen, sodass im Brandfall die Gefahr der gleichzeitigen Verrauchung der Rettungswege deutlich
verringert wird. Die teilweise geminderten Feuerwiderstände der Bestandskonstruktion
werden nicht ertüchtigt; gemäß Brandschutzkonzept erfolgen hier Kompensationsmaßnahmen.
Erneuerung Ausgabeküche/Speiseraum: Die Ausgabeküche wird in einem neuen Gebäudebereich angeordnet und vollständig neu errichtet. Dadurch werden zusätzliche Unterrichtsflächen im UG gewonnen.
Erhöhung Treppengeländer: Die bestehenden Treppengeländer werden gereinigt und
erhalten mit Ausführung der Malerarbeiten einen neuen Anstrich. Die Handläufe verbleiben im Bestand. Um die niedrige Absturzhöhe der Umwehrung zu kompensieren, wird eine geschosshohe Seilnetzsicherung errichtet.
Modernisierung der technischen Gebäudeausstattung (TGA): Die technischen Anlagen
werden vollständig erneuert.
Das zweite Modul umfasst standortbedingte Mehraufwendungen, welche sich aus dem Planungsprozess ergeben haben bzw. im Sinne der Nutzungsqualität zwingend umzusetzen
sind.
Das dritte Modul umfasst Maßnahmen, die in der Bedarfsplanung als Nicht-Ziele formuliert
bzw. nicht betrachtet wurden. Diese Maßnahmen sind nicht ausfinanziert und nicht zur Umsetzung vorgesehen. Im Sinne einer stringenten Umsetzung der durch die Dienstberatung
der Oberbürgermeisterin festgelegten Projektziele sind die damit verbundenen Kompromisse
in der Funktionalität, der Nutzung und in der ästhetischen Erscheinung des Schulgebäudes
erforderlich.
...

5/6

Das vierte Modul umfasst Maßnahmen, welche nicht zwingend umzusetzen sind, jedoch die
Nutzungsqualität und die Nachhaltigkeit des Projektes weiter erhöhen. Auch dieses Modul ist
nicht ausfinanziert und nicht zur Umsetzung vorgesehen. Dies betrifft vor allem die im Folgenden zur Kenntnis gegebenen Maßnahmen:
Kühlung Medios-Räume, Empfehlung als bauliche Kompensationsmaßnahme
Arbeitsstättenrichtlinie
Giebelverkleidungen zur verbesserten Haltbarkeit der großflächigen WDVS-Fassade, Vogelschutz
Umverlegung Fernwärmeleitung aus dem Gebäude, Optimierung Unterrichtsflächen UG
Neuer Trinkwasseranschluss
Im Sinne einer stringenten Umsetzung der durch die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin festgelegten Projektziele sind die damit verbundenen Kompromisse in der Funktionalität,
der Nutzung und in der ästhetischen Erscheinung des Schulgebäudes erforderlich.
Der Nutzerwunsch zur Ertüchtigung des zweiten Innenhofes für Ganztagesbetreuung/Arbeitsgemeinschaften wurde im Sinne einer sparsamen Mittelverwendung in keines der
Module eingeordnet.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Die Fassade wird entsprechend der gesetzlichen Vorgaben (ENEV) instand gesetzt und saniert. Diese wird mit einem Vollwärmeschutz ausgestattet. Dazu gehören u. a.: Einbau Fenster-/Fenstertürelemente mit Isolierzweifachverglasung, Anbringung eines Wärmedämmverbundsystems, Herstellen einer Abdichtung nach DIN 18195-4 und Perimeterdämmung im
erdberührten Außenwandbereich und Herstellen einer umlaufenden Drainage. Weiterhin
erfolgt das Herstellen von horizontalen Bodenabdichtungen und Wärmedämmschichten im
UG in Teilflächen, die Montage einer außen liegenden Sonnenschutzanlage sowie Maßnahmen zur manuellen Nachtauskühlung, um der Aufheizung des Gebäudes entgegenzuwirken.
Die vorgesehene Nachtauskühlung trägt mit den äußeren Sonnenschutzanlagen zur Optimierung des sommerlichen Wärmeschutzes bei.
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist ab Januar 2015 geplant, wobei vorbereitende Arbeiten
bereits ab Herbst 2014 beginnen können. Die Fertigstellung des Schulgebäudes ist für Juni
2016 vorgesehen, sodass mit Schuljahresbeginn 2016/2017 der Unterricht in diesem Schulgebäude wieder aufgenommen werden kann.
Folgemaßnahmen
Die Ausführung der Module 1 und 2 erfolgt entsprechend den in der Kostenübersicht dargestellten Bauleistungen. Folgemaßnahmen werden hinsichtlich der Umsetzung der Module 3
und 4 erforderlich.
Nutzerabstimmung
In Vorbereitung des Bauvorhabens wurden folgende Nutzerabstimmungen durchgeführt:
23.05.2013 Abstimmung mit Schulleitung
09.07.2013 Projektvorstellung und Abstimmung in Schulkonferenz
05.12.2013 Arbeitstreffen mit Schulleitung
Die Schulgemeinschaft wird entsprechend des Planungsfortschrittes in alle relevanten Abstimmungsprozesse einbezogen.
Eine Abstimmung mit dem EB Sportstätten konnte entfallen, da die Sporthalle nicht im
Maßnahmeumfang enthalten ist.
...

6/6

Finanzierung
Die Basiskosten (mit Ausstattung) belaufen sich bei Umsetzung der Module 1 + 2 auf
7.424.000 Euro (Preisstand 2013).
Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung
beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung von 841.680 Euro.
Der Risikorahmen wird informativ geführt und nicht im Haushalt veranschlagt.
Im Doppelhaushalt 2013/14 sowie der Finanzplanung sind 7.347.675 Euro veranschlagt
(Projekt HI.4020622/ 70.402046). Die im Finanzplan (2015) veranschlagten Einnahmen aus
Zuwendungen in Höhe von 1.500.000 Euro müssen durch Eigenmittel kompensiert werden.
Für dieses Vorhaben sind keine Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur
beantragt. Im Falle geänderter, förderrechtlicher Rahmenbedingungen wird ein Zuwendungsantrag gestellt.
Entsprechend Anlage 16 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 169.155 Euro jährlich zu erwarten. Davon sind im Doppelhaushalt 2013/2014 118.630
Euro aufgrund der gegenwärtigen Nutzung (Schulgebäude Standort Leubnitzer Straße 14)
veranschlagt. Somit entsteht ein Fehl zu den genannten Baunutzungskosten (neuer Standort) in Höhe von 50.525 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Schwarzplan
Anlage 2: Luftbild
Anlage 3: Freianlagen
Anlage 4: Grundriss UG
Anlage 5: Grundriss EG
Anlage 6: Grundriss 1. OG
Anlage 7: Grundriss 2. OG
Anlage 8: Ansichten
Anlage 9: Vision Ansicht Foyer
Anlage 10: Vision Ansicht Atrium mit Theater
Anlage 11: Westansicht, Haupteingang
Anlage 12: Planungsmodul 1 und 2
Anlage 13: Planungsmodul 3 + 4
Anlage 14: Rahmenterminplan
Anlage 15: Kostenberechnung
Anlage 16: Baunutzungskosten
Anlage 17: Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 18: Verpflichtungsermächtigungen
Anlage 19: Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 20: Vergleichswerte Baukostenindex (BKI)

Helma Orosz

