Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

"■ l AUS. 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2128/13 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)

Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße
durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom
14. Februar2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information {Punkt 3) bzw. folgender Zwischenstand (Punkt 4) kann zu
genanntem Beschluss gegeben werden:

3.

„Ferner wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, zu prüfen, welche Versäumnisse es
in der Öffentlichkeitsarbeit bezüglich der anstehenden Baumaßnahmen in der
Bautzner Straße und der Bautzner Landstraße gegeben hat, diese auszuwerten und
in Zusammenarbeit mit der DVB AG ein Konzept zu erstellen, das für künftige Stra
ßen bahn relevante Straßenbaumaßnahmen eine frühzeitige Bürqerbeteiliqunq sicher

stellt."

Die folgende Zusammenstellung gibt einen Überblick über die zum Vorhaben stattgefundene

Offentlichkeitsbeteiligung:

-

-

Vorstellung der Abschnitte zwischen Hoyerswerdaer Straße und Jägerstraße in den öffentli
chen Sitzungen des Ortsbeirates Neustadt am 15. Oktober 2012 und 13. November 2012
Bürgerversammlung zu den Abschnitten zwischen Hoyerswerdaer Straße und Jägerstraße

im Ortsamt Neustadt am 6. November 2012 (initiiert von der SPD)

Vorstellung der Abschnitte Schloss Eckberg - Moritzburg-Pillnitzer Weg und Elisabeth
straße - Grundstraße in den öffentlichen Sitzungen des Ortsbeirates Loschwitz am
14. November 2012 und 12. Dezember 2012

-

Bürgerversammlung zum Abschnitt Elisabethstraße - Grundstraße im Ortsamt Loschwitz

am 4. Februar 2013

Einwohnerversammlung zu allen Abschnitten am 14. Februar 2013

Darüber hinaus gab es ausführliche Informationen der Öffentlichkeit durch die DVB AG über
Pressemitteilungen sowie in elektronischen Medien zu den geplanten Bauvorhaben.

Grundsätzliche Versäumnisse in der Öffentlichkeitsarbeit hat es nicht gegeben. Angesichts

dessen, dass es sich bei den Baumaßnahmen östlich der Martin-Luther-Straße nicht um Aus
bauplanungen, sondern um eine grundhafte Instandsetzung handelte, wurde - wegen der groSeite 1 von 2

ßen Betroffenheiten während der Baudurchführung - sogar ein recht großer Kommunikations

aufwand betrieben. Andere Wahrnehmungen resultierten vermutlich primär aus Missverständ
nissen in der Ortsbeiratssitzung am 14. November 2012 in Loschwitz, wo es in der Debatte zu
einer Vermischung des aktuell geplanten Bauvorhabens mit früheren Planungsansätzen für
eine Ausbauplanung des Abschnittes Elisabethstraße - Grundstraße kam. Daraus erwuchsen
Ängste und Widerstände bei Anwohnern, die leider erst mit dem Praxisbeweis nach Abschluss
der Baumaßnahme vollständig ausgeräumt werden konnten.

Grundsätzlich erfolgt bei weiteren straßenbahnrelevanten Straßenbaumaßnahmen eine frühzei

tige Einbeziehung und Information der Öffentlichkeit, was beispielsweise im Rahmen der Bau
vorhaben Stadtbahn 2020 Anwendung findet.

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Fertigstellung der Baumaßnahmen
zwischen Elisabethstraße und Grundstraße Untersuchungen des Verkehrsflusses
aufgegliedert nach den Nutzern des Verkehrsraums, verschiedenen Tageszeiten so
wie Sondersituationen wie z. B. Anlieferungs- und Entsorgungsfahrten zu veranlas
sen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau umqehend
vorzulegen."

Nach der erfolgten inhaltlichen Abstimmung der Verkehrsuntersuchungen in einer Planunqsgruppe OPNVwird die TU Dresden im III. Quartal 2014 die Erhebungen und Prüfungen durchI Ul 11'"' I.

Die Untersuchungsergebnisse werden voraussichtlich im IV. Quartal 2014 vorliegen und an
schließend dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.
Nächste Besonlusskontrolle: März 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

H^ima Orösz

Oberbürgermeistern

Seite 2 von 2

