Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3018/14
Datum: 14. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Aktualisierung des Statuts zum Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder
und Jugendliche und Neuwahl von Jurymitgliedern
Beschlussvorschlag:
1. Das Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für
Kinder und Jugendliche wird in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung bestätigt.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte für die Dauer der
laufenden Legislaturperiode des Stadtrates in die Hauptjury des Medienkunstpreises der
Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche.
- N.N.
- N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0507/10 vom 8. Juni 2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Aktualisierung des Statuts dient der Anpassung an geänderte Rahmenbedingungen. So
hat sich erwiesen, dass die an der Vergabe des Preises beteiligten Partner wechseln können. Zudem soll eine Ausweitung der einbezogenen Altersgruppen von 21 auf bis 25-Jährige
erfolgen. Damit wird die Erweiterung des infrage kommenden Teilnehmerkreises nachvollzogen, die bei der Vergabe des Deutschen Multimediapreises MB21 bereits erfolgt ist. Darüber
hinaus soll die Jury zusätzlich eine „lobende Anerkennung“ aussprechen dürfen, um den
Kreis der zu würdigenden Werke erweitern zu können. Hintergrund dafür ist die große Anzahl der eingereichten, qualitativ hochwertigen Arbeiten. Zudem werden redaktionelle Änderungen des Statuts nötig, die sich vor allem aus einem geänderten Sprachgebrauch ergeben.
Der Ausschuss für Kultur hat die Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt
Dresden für Kinder und Jugendliche und ein diesbezügliches Statut beschlossen
(K/015/2010). Im Statut (§ 4) ist festgelegt, dass für die Hauptjury unter anderem aus der
Mitte des Kulturausschusses zwei Mitglieder gewählt werden.
...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - modifiziertes Statut zur Verleihung Medienkunstpreis der LHD für Kinder
und Jugendliche
Anlage 2 - modifiziertes Statut inklusive Markierung der vorgenommenen Änderungen

Helma Orosz

