Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.01

Datum:

J4 AU6. 201«

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Flutschäden am Elberadweg
AF3019/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Das Hochwasser 2013 hat auch am Elberadweg wieder Schäden verursacht.

1.) Das Hochwasser von 2013 hat an dem Sandweg der vom sächsischen Landtag aus
in Richtung Marienbrücke führt auf Höhe des Westgiebels vom Kongresszentrum
zu einer Ausspülung des Weges geführt. Nach dem Hochwasser wurde ordnungs
gemäß eine Absperrung zur Verhinderung von Unfällen aufgestellt, die allerdings
leicht umfällt. Hierzu meine Fragen:
Befindet sich der sandgeschlämmte Weg im Eigentum unserer Stadt? Wenn ja was
sind die Gründe dafür, dass diese geringe Ausschwemmung nicht spätestens bis
zum Jahrestag des Hochwassers im Juni 2014 beseitigt wurde? Welche Kosten
wird die Schadensbeseitigung verursachen und sind für diese Schadensbeseiti
gung Fördermittel beantragt worden oder ist die Schadensbeseitigung aus Haus
haltsmitteln geplant? Wenn nicht Was wurde unternommen, um den verantwortli
chen Wegebetreiber zu verpflichten die geringe Hochwasserausspülung beseitigen
zu lassen?"

Im angefragten Gebiet befinden sich zwei Wege. Zum einen der öffentlich gewidmete Rad
weg und zum anderen ein nicht öffentlich gewidmeter Weg entsprechend beigefügtem Lage
plan. Beide Wege liegen im Bereich eines Erbbaurechtsvertrages mit dem Kongresszentrum,
der 2001 abgeschlossen wurde.
Der Ausbau des Elberadweges (unter anderem auf dem Erbbaugrundstück) erfolgte erst im
Jahr 2006, sodass diesbezügliche Regelungen im Erbbaurechtsvertrag nicht enthalten sind.
Der Erbbauberechtigte hatte einer Inanspruchnahme der diesbezüglichen Flächen des Erb
baugrundstückes zugestimmt, sofern die Unterhaltung, Instandsetzung und Verkehrssiche
rungspflicht vom Straßen- und Tiefbauamt übernommen wird. Dies wurde vom Straßen- und
Tiefbauamt im Vorfeld bestätigt. Eine Herauslösung der Fläche aus dem Erbbaurechtsver
trag erfolgte daher nicht. Nach Fertigstellung wurde der betreffende Wegeabschnitt durch
Allgemeinverfügung „14/06" vom 14. November 2006 öffentlich gewidmet.

Auch der nicht öffentlich gewidmete Weg befindet sich auf der Fläche des Erbbaurechtsver
trages mit dem Kongresszentrum und ist ein Reststück der alten Führung des Elberadweges,
der an der Marienbrücke endete. Inzwischen ist der reguläre Elberadweg durchgängig her
gestellt, sodass dieser Weg nicht mehr erforderlich ist und zurückgebaut wird.

Seite 1 von 2

Die Schadensbeseitigung der Flächen unterhalb der Marienbrücke erfolgt gemeinsam mit
der Wiederherstellung des Parkplatzes Pieschener Allee. Momentan läuft die Abstimmung,
wie die Wiederherstellung der Flächen ausgeführt werden kann, damit eine Förderung laut
Richtlinie Hochwasserschadensbeseitigung 2013 möglich ist.
Der Schaden durch das Hochwasser Juni 2013 wurde für dieses Gebiet insgesamt in Höhe
von 748.882 Euro anerkannt. Erst nach Abstimmung über die Art und Weise der Wiederher
stellung kann eine Entwurfsplanung erfolgen, die als Grundlage für einen Zuwendungsantrag
benötigt wird.
2.) „Wird der sandgeschlemmte Weg, der der vom Landtag Richtung Marienbrücke
führt bis zur Marienbrücke begangen oder befahren, steht man plötzlich vor einem
Loch, das vom Hochwasser 2013 gespült wurde. Zeitweise war für das letzte Teil
stück eine provisorische Absperrung vorhanden, die oft verstellt wurde oder um
gefallen ist. Am 6. Juli fehlte diese Absperrung komplett. Radfahrer und Fußgänger
nutzen den Weg bis zur Grube an der Marienbrücke, kehrten dann um oder such
ten sich einen Weg an der Gefahrenstelle vorbei. Einige Tage später war der Weg
erneut provisorisch abgesperrt und zwar mit der Absperrung, die bis dahin Pas
santen vor der Ausspülung auf den sandgeschlemmten Weg schützte. Hierzu nun
die Fragen:
Was sind die Gründe dafür, dass diese Unfallstelle an der Marienbrücke nicht aus
reichend gesichert ist? Warum wird, wenn die Unfallstelle nur provisorisch gesi
chert, nicht regelmäßig kontrolliert, ob die Absperrung noch vorhanden ist und
ausreichend Schutz vor Unfällen gegeben ist. Wann wird der Hochwasserschaden
unterhalb der Marienbrücke beseitigt und damit der Weg freigegeben."

Aufgrund der Schädigungen dieser Pflasterfläche und einer fehlenden Wendemöglichkeit
wurde eine Absperrung am Abzweig zum alten Elberadweg aufgestellt. Von einer unzurei
chenden Sicherung kann nicht ausgegangen werden, denn die Absperrung war vorhanden.
Im Zuge der Sicherung der Flächen unterhalb der Marienbrücke wird dieser Weg zurückge
baut. Bis dahin wird die Absperrung wöchentlich kontrolliert. Die Sicherungsmaßnahmen
werden Ende August durchgeführt.
3.) „Welche sonstigen Schäden hat die Flut noch am Eibradweg hinterlassen? Wie ist
der Stand der Schadensbeseitigung, welche Maßnahmen stehen noch aus und bis
wann sollen sie realisiert werden?"

Es gab noch Schädigungen an den Abschnitten Körnerweg, Weberweg und Wiesenweg.
Der Baubeginn für die Wiederherstellung des Weberweges ist für August 2015 geplant.
Die Schadensbeseitigung Wiesenweg kann erst erfolgen, wenn das B-Planverfahren
(B-Plan 330) rechtskräftig ist, was für Ende 2014 avisiert ist. Geplanter Baubeginn wäre
April 2016. Der Körnerweg ist noch in der Leistungsphase 2 und bedarf noch Abstimmungen
mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz. Die derzeitigen Forderungen sind nicht mit den
Kriterien der Richtlinie Hochwasserschäden 2013 vereinbar. Alle Maßnahmen der Scha

densbeseitigung müssen bis zum 31. Dezember 2017 baulich abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage
Lageplan

Seite 2 von 2

Qgg|dgMVMttB

Q^OCon o-Ua^jz iv

&oCoo^p

