Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)

Datum:

'l 2. ^5. 20M

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)

Bündnis für Schulen initiieren, alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

1.

in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und
Ergebnisse der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich
jeweils zum 30. Juni und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termi
ne bei den einzelnen Schulprojekten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung)
schriftlich Bericht zu erstatten."

Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Be
schlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom
27. November 2012.

Einen weiteren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die Antwort auf die Anfrage AF1703/12
vom 9. August 2012.

Einen Bericht zum Stand der Schulbauvorhaben enthält die Antwort auf die mündliche Anfra

ge mAF0372/13 „Aktueller Stand bei der Umsetzung von Schulbauten und Schulsanierun
gen" vom 6. Mai 2013.

Außerdem wird auf die Beschlusskontrollen zum Antrag A0618/12 vom 19. Juni 2013,
23. Oktober 2013 und 14. Februar 2014 verwiesen.
Die LG SHB tagte folgend am 23. Januar 2014, 6. März 2013 und 8. Mai 2014.
In Fortschreibung ist, schwerpunktmäßig ausgewählt, dazu aus den Sitzungen der Len
kungsgruppe Schulhausbau Folgendes zu berichten:
Die Verwaltung ist auf der Suche nach einem geeigneten und verfügbaren Grundstück für
einen neuen gymnasialen Schulstandort im Bereich Dresden-Altstadt und im Dresdner Wes
ten. Das Gymnasium soll gem. aktueller Schulnetzplan-Fortschreibung spätestens zum
Schuljahr 2024/2025 den Schulbetrieb aufnehmen.

Seite 1 von 3

Mehrere Standortalternativen wurden liegenschaftsrechtlich und bauplanungsrechtlich ge
prüft, stadtnetzplanerisch bewertet und diskutiert. Im Ergebnis fand auch ein Arbeitsgespräch
zwischen Bürgermeister Lehmann und dem Verwaltungsdirektor der städtischen Kranken
häuser statt, um die jeweiligen Entwicklungsstrategien und grundstücksbezogenen Schnitt
stellen zu erörtern.

Derzeit sind noch zwei Standorte in der engeren Prüfung. Aktuell werden durch die entspre
chenden Fachämter die Gespräche mit den privaten Eigentümern vorbereitet.
Für die neuen Schulstandorte in Pieschen (Gymnasium und 145. OS) und Tolkewitz (Gym
nasium und neuer Standort 32. OS) wurden Einzelheiten für die Aufgabenstellung der not
wendigen Planungsverfahren diskutiert und abgewogen. Eine enge Abstimmung mit der DVB
AG und geschäftsbereichsübergreifende Prüfungen waren am Standort des ehemaligen
Straßenbahnhofes Tolkewitz notwendig, da hier ein Umbau der Haltestellen vorgesehen ist
und neue Lösungsansätze für Wendemöglichkeiten der Straßenbahnen schulorganisatori
sche, denkmalpflegerische und stadtplanerische Belange sehr eng und kontrovers berührten.
Derzeit sind die Aufgabenstellungen beider Verfahren an die ausgewählten Planungsbüros
der zweiten Verfahrensstufe versandt. Wesentlich für die an den neuen Standorten zu errich
tenden Sporthallen und Sportfreiflächen war und ist auch die Einbeziehung des Eigenbetriebs
Sportstätten, um eine spätere, gezielte nachschulische Mitnutzung durch Dresdner Sportver
eine zu ermöglichen.

Für die neue 151. OS wird mittels eines Werkstattverfahrens und dessen Weiterentwicklung
die Möglichkeit eines potenziellen Standortes auf den kommunalen Flächen im Bereich Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße eruiert. Verschiedene Aspekte aus den Fachämtern sowie
die Nachbarschaften und Verkehrswegeentwicklung betreffend werden aktuell abgewogen
und geprüft.

Für die 84. Grundschule in Hellerau wurden insbesondere unter Hinzuziehung des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz gemeinsam mit dem Landesamt für Denkmalpflege mögliche Lö

sungsansätze einer denkmalschutzverträglichen Gesamtsanierung und Erweiterung gefun

den. Auf Basis sogenannter Einordnungsvorschläge des Hochbauamtes sind nunmehr mögli
che gestalterische Ansätze entwickelt worden, welche in das europaweite Planungsverfahren
einfließen werden.

Die teilweise sehr öffentlich geführten Diskussionen um die Sanierung des Gymnasiums
Plauen ebenso wie die des Gymnasiums Cotta fanden schon im Vorfeld in der LG SHB statt.
Mehrere Lösungsansätze waren unter den sehr schwierigen Rahmenbedingungen der beiden
großen Gymnasien zu prüfen. Machbarkeitsstudien, Einordnungsvorschläge und Sanierungs
ideen werden aktuell vor dem Hintergrund mangelnder Auslagerungsmöglichkeiten und zeit
nahen Sanierungsbedarfs in Bedarfsplanungen für die beiden Objekte übersetzt.

Für die neue 148. GS, Friedensstraße/Lößnitzstraße wird aktuell unter Einbeziehung des
Straßen- und Tiefbauamtes eine zeitgerechte Erschließung des zukünftigen, noch im Eigen
tum der Drewag GmbH befindlichen Schulstandortes diskutiert. Für das Gebiet ist parallel ein
B-Planverfahren anhängig und die Verantwortung für die Gebietsentwicklung insgesamt noch
offen.

Der Umgang mit den wenigen verbliebenen ehemaligen Schulstandorten, für welche die
Schulverwaltung keine potenziellen, schulischen Nutzungen in Aussicht stellen kann, wurde
vor dem Hintergrund des Stadtratsbeschlusses zum Schulnetzplan 2012 grundsätzlich abge

stimmt.

Seite 2 von 3

3.

„ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen
unter der Leitung der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und ge
eignete Partner aus der regionalen Wirtschaft angehören.
Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale

durch die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schul
hausbau erschlossen werden."

Am 17. Februar 2014 informierte die Oberbürgermeisterin gemeinsam mit den Präsidenten
der Dresdner Handwerkskammer und der Dresdner IHK sowie der Architekten- und der Inge
nieurkammer Sachsens die Mitgliedsunternehmen der Kammern über das auf dem beschlos
senen Schulnetzplan aufsetzende Investitionsprogramm der Stadt Dresden. Der Leiter des
Schulverwaltungsamtes erläuterte ergänzend die konkreten Vorhaben des Schulhausneu
baus, der Schulhauserweiterungen und des Sporthallenneubaus. Die verantwortlichen Leiter
des Hochbauamtes, der Stesad GmbH und des Zentralen Vergabebüros stellten sich Fragen
und Anliegen zu Bauvorhaben und zu Vergabethemen.
fm Oktober 2014 wird es eine Folgeveranstaltung in kleinerer Runde bei der Handwerks
kammer geben, um über den aktuellen Stand des Schulbauprogramms Dresdens zu infor
mieren.

Nächste Beschlusskor^lle: 31. Dezember 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-ehmann

Beigeordneter

erbürgermeisterin

Seite 3 von 3

