Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.30-1000/1/6844#25
32385/14

Datum:

!

o

» Z. AUG. 20I4

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Hochwasserschutz - Bauschuttaufschüttungen am Käthe-Kollwitz-Ufer
AF3018/14

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum Schutz vor Hochwasser werden entlang der Elbe in Dresden und flussaufwärts
vor Dresden zunehmend Deiche und Dämme errichtet, die bei hohem Wasserstand ein

Überschwemmen von Wohn- und Industrieanlagen verhindern sollen. In Folge dieser
Schutzanlagen ist flussabwärts mit einem höheren Wasserstand zu rechnen. Vom
Umweltamt wurde anlässlich einer Ortschaftsratssitzung in Cossebaude mitgeteilt,
dass diese vorgelagerten Schutzanlagen in Cossebaude im Vergleich zum Hochwasser
von 2002 zu einem um bis zu 50 cm höherem Wasserstand führen können."

Gestatten Sie mir den Hinweis, dass das Umweltamt die erhöhten Wasserstände nicht einer
definierten Ursache zuordnet. Im Gegenteil, in der Ortschaftsratssitzung wurde darauf hinge
wiesen, dass die Ursachen - auch wenn es viele Vermutungen gibt - nicht bekannt sind. Ers
te Erkenntnisse werden von der Neumodellierung des Eibhochwassers 2013 durch das Säch
sische Landesamt für Umwelt und Geologie erwartet.

„Um den durch diese Schutzmaßnahmen bedingten Hochwasseranstieg zu begrenzen
wurde vor wenigen Jahren rechtselbisch zwischen der Carolabrücke und der
Marienbrücke die beim Hochwasser erfolgten Aufschwemmungen entfernt."
Durch die Maßnahme wurden nur lokal die Wirkungen der Maßnahmen zum Schutz der
Dresdner Innenstadt und der Dresdner Friedrichstadt kompensiert. Es wurde gutachterlich
aufgezeigt, dass diese Maßnahmen nicht die Hochwassergefahren an anderer Stelle
erheblich verstärken.

„Bekannt ist, dass nach der Zerstörung Dresdens auf den Eibwiesen entlang vom
Käte-Kollwitz-Ufer nicht mehr verwendbarer Bauschutt verkippt wurde. Die Aufschüt
tung beträgt nach Augenzeugen bis zu einem Meter.

1. Bestehen Pläne diese Bauschuttaufschüttungen wieder zu entfernen, um den
Hochwasserschutz flussabwärts zu verbessern und um denkmalpflegerisch den
Originalzustand der Eibwiesen wieder herzustellen?"
Mir sind keine Planungen zu Ausführungen solcher Arbeiten bekannt.

Seite 1 von 2

2. „Wenn ja, wann sollen diese Arbeiten ausgeführt werden?"
Siehe 1.

3. „Wenn nein, aus welchen Grund soll diese Möglichkeit der Verbesserung zum
Hochwasserschutz nicht genutzt werden? Warum wird in diesem Fall nicht der Ori
ginalzustand der Eibwiesen wieder hergestellt?"
Das Umweltamt hat 2005 untersuchen lassen, wie sich das Hochwasserabflussprofil der Elbe
seit der Eibregulierung (2. Hälfte des 19. Jahrhunderts) verändert hat. Jedes Mal, wenn die
Elbe die Eibwiesen überflutet, kommt es zur Ablagerung von mitgeführten Sedimenten. Eine
im Zuge dieser Untersuchung erstellte Kartierung der Sedimentauflagerungen (Isopachenkarte) zeigt durchschnittliche Auflagerungen von ca. 0,6 Metern. Es gibt Bereiche, wo 2 Meter
überschritten werden. Dies führt zur Anhebung der mittleren Sohlhöhe der Elbe und damit
einer Erhöhung der Hochwassergefährdung für die angrenzenden Stadtteile, soweit sich de
ren Niveau nicht erhöht hat.

Im Rahmen eines von der TU Dresden, Institut für Wasserbau und Technische Hydromech
anik, angefertigten Gutachtens wurde die hydraulische.Wirksamkeit dieser Ablagerungen be
trachtet. Es wurde aufgezeigt, dass sich messbare Verbesserungen der Durch- und Abfluss
verhältnisse erst bei einer durchgängigen Beseitigung von Ablagerungen entlang des gesam
ten Flusslaufes im Stadtgebiet ergeben.
Es ist unstrittig, dass eine durchgängige Beseitigung der. Ablagerungen für den Dresdner
Hochwasserschutz positive Wirkung hätte. Die wäre aber aufgrund der riesigen Mengen mit
immensen Kosten verbunden. Flächen, auf denen das Material abgelagert werden kann, sind
nicht verfügbar. Aufgrund der Belastungen durch geogene Stoffe bestehen zudem grundsätz
lich erhöhte Anforderungen an potentielle Wiederverwendung bzw. Deponierung. Zudem wä
re durch solche Maßnahmen eine extrem hohe naturschutzfachliche Betroffenheit gegeben,
da weite Teile der Eibauen zu europäisch streng geschützten Gebieten gehören.
Der Freistaat Sachsen hat einer weiteren Förderung der Sedimentsberäumung nicht zuge
stimmt. Das Umweltamt wird versuchen, schwerpunktmäßig in kritischen Bereichen weiter

Sedimente zu entnehmen, so weit das als Kompensation von Baumaßnahmen im Über
schwemmungsgebiet von Dritten finanziert wird.
Mit freundlichen Grüßen

Ä

Seite 2 von 2

