Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3021/14
Datum: 14. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Verlagerung der 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden an den Standort
Andreas-Schubert-Straße 41 in 01069 Dresden und Sanierung des neuen Schulstandortes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Teilsanierung des Schulstandortes Andreas-Schubert-Straße 41“ für die 46. Oberschule.
2. Zur Umsetzung kommen die Teilbaumaßnahmen Modul 1 und Modul 2. Die erforderlichen Folgemaßnahmen aus Modul 3 und Modul 4 werden zur Kenntnis genommen.
3. Die 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden wird nach Abschluss der
Sanierung, frühestens jedoch zum 1. August 2016, an den Standort Andreas-SchubertStraße 41 in 01069 Dresden verlagert.
4. Die Verpflichtungsermächtigungen werden gem. Anlage 18 verändert. Es handelt sich
hierbei um die Genehmigung einer überplanmäßigen Verpflichtung im Jahr 2014.
5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind ab 2017 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 50.525 Euro, 2016
anteilig 25.263 Euro, zu veranschlagen.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
V2196/13 Gründung Gymnasium Dresden Süd-West
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
HI. 4020462/70.402046
2013-2017
Siehe Anlage 15 und Anlage 17
Siehe Anlage 15 und Anlage 17

Siehe Anlage 16 und Anlage 18

3 Schulträgeraufgaben
10.100.21.5.1.01
Siehe Anlage 16

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Mit Beschluss zu V2196/13
wurde die Gründung des Gymnasiums Dresden Süd-West beschlossen. Für das Gymnasium
Dresden Süd-West soll am Standort Bernhardstraße 18/Leubnitzer Straße 14 ein Schulstandort entwickelt werden.
Um dieses Gymnasium am Standort führen zu können, ist eine Sanierung des Bestandsgebäudes (ehemaliges Fritz-Löffler-Gymnasium), ein Erweiterungsbau sowie der Neubau einer
Vierfeldschulsporthalle notwendig. Dies schließt die gleichzeitige Führung einer dreizügigen
Oberschule auf dem Schulgrundstück aus.
...

3/6
Die 46. Oberschule soll daher an den Schulstandort Andreas-Schubert-Straße 41, 01069
Dresden, verlagert werden. Dieses Schulgebäude ist, wie das bisherige Schulgebäude,
ebenfalls ein Schultyp Dresden-Atrium. Es befindet sich in relativer Nähe des Schulhauses
der 46. Oberschule, sodass aufgrund der Standortverlagerung nicht mit wesentlichen Veränderungen im Zugangsverhalten zu rechnen ist. Für die Inbetriebnahme ist eine Sanierung
des Schulhauses notwendig.
Zur Absicherung des Sportunterrichtes ist der Neubau einer Zweifeldsporthalle erforderlich.
Diese soll auf dem Schulgelände der unmittelbar benachbarten 117. Grundschule „Ludwig
Reichenbach“, Reichenbachstraße 12, 01069 Dresden, als Ersatzneubau für die derzeit dort
befindliche Einfeldsporthalle errichtet werden (Beschluss zu V2672/13 vom 16.04.2014).
Die Nutzung dieser Zweifeldsporthalle wird gleichberechtigt durch die 117. Grundschule
„Ludwig Reichenbach“ sowie die 46. Oberschule erfolgen.
Bautechnische Lösung
Der Schulstandort Reichenbachstraße/Andreas-Schubert-Straße soll für die 46. Oberschule
ab dem Schuljahr 2016/2017 revitalisiert werden. Dafür ist das Bestandsgebäude vom Typ
Dresden zu sanieren, um einen zeitgemäßen Schulstandort innerhalb des Stadtquartiers zu
schaffen. Im Rahmen der Möglichkeiten des Bestandes sind mit der Sanierung und Modernisierung der technischen Anlagen die heutigen baulichen Anforderungen an Barrierefreiheit,
Brandschutz, Wärmeschutz sowie der Raumbedarf einer dreizügig führbaren Oberschule
umzusetzen. Das bestehende Schulgebäude wurde in den 70er Jahren in Querwandmontagebauweise errichtet. Das Untergeschoss (UG) ist überwiegend massiv hergestellt, die
Raumunterteilung in den drei oberirdischen Geschossen besteht neben den tragenden
Querwänden aus nicht tragenden Ausmauerungen.
Die Erschließung des Gebäudes bleibt im Grundsatz unverändert. Der Hauptzugang von der
Andreas-Schubert-Straße wird gestalterisch aufgewertet und im Bereich der Außenanlagen
barrierefrei neu hergestellt. Der Pausenhof wird über die drei rückwärtigen Gebäudeausgänge, die zugleich Rettungswege bilden, erschlossen. Die Zugänge zu den Innenhöfen werden
über das Erdgeschoss (EG) neu organisiert, die bestehenden Kellerausgänge rückgebaut.
Der sich an den Eingangsbereich anschließende Innenhof wird geöffnet und mit den Speiseraumflächen im UG verbunden. Die Speiseraumfläche bindet neu an die Pausenhoffläche
an, sodass eine durchlaufende und abwechslungsreiche Gemeinschafts- und Pausenfläche
entsteht. Die Haupteingangsfläche wird um einen offenen Lernbereich erweitert und erhält
die Türanlagen so angeordnet, dass sich die Schülerinnen und Schüler hier bis zum Unterrichtsbeginn witterungsgeschützt aufhalten können, ohne das weitere Gebäude zu betreten.
Die Gebäudeorganisation wird weitestgehend gemäß der Bestandssituation weitergeführt.
Das Gebäude besteht aus einem westlichen Hauptflügel und dem östlichen Klassenzimmerflügel. Beide Flügel werden über drei Treppenräume verbunden. Im UG befinden sich die
Technikflächen und die Flächen für den Werken-/Profilbereich sowie die Pausenversorgung.
Im Hauptflügel befinden sich die naturwissenschaftlichen und musischen und die sprachlichen Fachkabinette, die jeweils übereinander im Giebelbereich angeordnet sind. Alle Unterrichtsflächen haben einen benachbarten Lehrmittel- bzw. Vorbereitungsraum. Die Sanitäranlagen sind im EG und 1. Obergeschoss (OG) angeordnet. Die Verwaltungsräume und der
Lehrerbereich befinden sich im 1. und 2. OG. Die Hausmeisterflächen liegen im UG.
Das gesamte Schulgebäude wird durch einen Aufzug in allen Ebenen barrierefrei erschlossen. Die Erschließung der Küche erfolgt über einen von den Pausenflächen getrennten Zufahrtsbereich und die im westlichen Wirtschaftshof neu eingeordnete Außentreppe.
Im UG wird der Klassenflügel mit Fensteranlagen geöffnet, um die für zeitgemäße Pausenund Unterrichtsflächen notwendigen Tageslichtverhältnisse herzustellen. Diese neu hergestellten Fensterfassaden dienen zugleich als zusätzliche Rettungsausgänge aus dem UG ins
Freie zum Pausenhof.
...

4/6
Die Lage an der Straßenkreuzung Andreas-Schubert-Straße Ecke Reichenbachstraße erfordert hinsichtlich Lärmimmission zusätzliche Maßnahmen (Lüftungsanlagen in betroffenen
Unterrichtsräumen an den Nordgiebeln). Eine komplette mechanische Belüftung des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Die Gebäudehülle wird energetisch saniert. Die Gestaltung der Fassaden orientiert sich mit
durchlaufenden Brüstungsbändern am Bestand. Die Fensterelemente bestehen überwiegend
aus einem feststehenden Brüstungsfeld, einem großen Öffnungsflügel sowie einem kleinen
Öffnungsflügel bzw. feststehenden Seitenfeld. Zusätzlich wird die Fassade durch Lochbleche
gegliedert, die die Nachtlüftungsöffnungen sichern.
Die kleineren Öffnungsflügel sind so angeordnet, dass im geöffneten Zustand eine hinderungsfreie Stoßlüftung stattfinden kann. Die größeren Öffnungsflügel dienen überwiegend
der Reinigung; rechnerisch sind diese Flächen für eine ausreichende Stoßlüftung teilweise
mit anzusetzen. Die Sicherung ausreichender Lüftung ist damit nutzerseitig zu gewährleisten. Die Verschattung erfolgt über außen liegende Raffstoreanlagen.
Bauablauf - Gliederung in Bauabschnitte
Das Bauvorhaben gliedert sich planungsseitig in vier Module, welche in den Anlagen 12 + 13
zwei verschiedenen Bauabschnitten zugeordnet sind.
Das erste Modul umfasst die in der Bedarfsplanung festgeschriebenen und in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin bestätigten Projektziele. Die daraus resultierenden Teilbaumaßnahmen wurden unter Bezug auf das Wiederverwendungsprojekt „Sanierung Schultyp
Dresden“ beplant. Dies sind:
− Herstellung der Barrierefreiheit: Die Schule wird im Rahmen der Möglichkeiten des Bestandes barrierefrei gestaltet. Dazu gehören folgende Maßnahmen: barrierefreie Erschließung des Hauptzugangs, barrierefreie Erschließung der Ebenen über eine neue Aufzugsanlage, barrierefreie Sanitäranlage im EG, barrierefreie Türbetätigung nur neuer Türen,
Induktionsschleifen im Speiseraum und im Musikraum.
− Erneuerung der Sanitäranlagen: Die Sanitäranlagen werden neu geordnet und vollständig
saniert.
− Baulicher Brandschutz: Abtrennung der Treppenräume mit Brandschutztüranlagen, sodass im Brandfall die Gefahr der gleichzeitigen Verrauchung der Rettungswege deutlich
verringert wird. Die teilweise geminderten Feuerwiderstände der Bestandskonstruktion
werden nicht ertüchtigt; gemäß Brandschutzkonzept erfolgen hier Kompensationsmaßnahmen.
− Erneuerung Ausgabeküche/Speiseraum: Die Ausgabeküche wird in einem neuen Gebäudebereich angeordnet und vollständig neu errichtet. Dadurch werden zusätzliche Unterrichtsflächen im UG gewonnen.
− Erhöhung Treppengeländer: Die bestehenden Treppengeländer werden gereinigt und
erhalten mit Ausführung der Malerarbeiten einen neuen Anstrich. Die Handläufe verbleiben im Bestand. Um die niedrige Absturzhöhe der Umwehrung zu kompensieren, wird
eine geschosshohe Seilnetzsicherung errichtet.
− Modernisierung der technischen Gebäudeausstattung (TGA): Die technischen Anlagen
werden vollständig erneuert.
Das zweite Modul umfasst standortbedingte Mehraufwendungen, welche sich aus dem Planungsprozess ergeben haben bzw. im Sinne der Nutzungsqualität zwingend umzusetzen
sind.
Das dritte Modul umfasst Maßnahmen, die in der Bedarfsplanung als Nicht-Ziele formuliert
bzw. nicht betrachtet wurden. Diese Maßnahmen sind nicht ausfinanziert und nicht zur Umsetzung vorgesehen. Im Sinne einer stringenten Umsetzung der durch die Dienstberatung
der Oberbürgermeisterin festgelegten Projektziele sind die damit verbundenen Kompromisse
in der Funktionalität, der Nutzung und in der ästhetischen Erscheinung des Schulgebäudes
erforderlich.
...

5/6

Das vierte Modul umfasst Maßnahmen, welche nicht zwingend umzusetzen sind, jedoch die
Nutzungsqualität und die Nachhaltigkeit des Projektes weiter erhöhen. Auch dieses Modul ist
nicht ausfinanziert und nicht zur Umsetzung vorgesehen. Dies betrifft vor allem die im Folgenden zur Kenntnis gegebenen Maßnahmen:
− Kühlung Medios-Räume, Empfehlung als bauliche Kompensationsmaßnahme Arbeitsstättenrichtlinie
− Giebelverkleidungen zur verbesserten Haltbarkeit der großflächigen WDVS-Fassade, Vogelschutz
− Umverlegung Fernwärmeleitung aus dem Gebäude, Optimierung Unterrichtsflächen UG
− Neuer Trinkwasseranschluss
Im Sinne einer stringenten Umsetzung der durch die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin festgelegten Projektziele sind die damit verbundenen Kompromisse in der Funktionalität,
der Nutzung und in der ästhetischen Erscheinung des Schulgebäudes erforderlich.
Der Nutzerwunsch zur Ertüchtigung des zweiten Innenhofes für Ganztagesbetreuung/Arbeitsgemeinschaften wurde im Sinne einer sparsamen Mittelverwendung in keines der
Module eingeordnet.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Die Fassade wird entsprechend der gesetzlichen Vorgaben (ENEV) instand gesetzt und saniert. Diese wird mit einem Vollwärmeschutz ausgestattet. Dazu gehören u. a.: Einbau Fenster-/Fenstertürelemente mit Isolierzweifachverglasung, Anbringung eines Wärmedämmverbundsystems, Herstellen einer Abdichtung nach DIN 18195-4 und Perimeterdämmung im
erdberührten Außenwandbereich und Herstellen einer umlaufenden Drainage. Weiterhin
erfolgt das Herstellen von horizontalen Bodenabdichtungen und Wärmedämmschichten im
UG in Teilflächen, die Montage einer außen liegenden Sonnenschutzanlage sowie Maßnahmen zur manuellen Nachtauskühlung, um der Aufheizung des Gebäudes entgegenzuwirken.
Die vorgesehene Nachtauskühlung trägt mit den äußeren Sonnenschutzanlagen zur Optimierung des sommerlichen Wärmeschutzes bei.
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist ab Januar 2015 geplant, wobei vorbereitende Arbeiten
bereits ab Herbst 2014 beginnen können. Die Fertigstellung des Schulgebäudes ist für Juni
2016 vorgesehen, sodass mit Schuljahresbeginn 2016/2017 der Unterricht in diesem Schulgebäude wieder aufgenommen werden kann.
Folgemaßnahmen
Die Ausführung der Module 1 und 2 erfolgt entsprechend den in der Kostenübersicht dargestellten Bauleistungen. Folgemaßnahmen werden hinsichtlich der Umsetzung der Module 3
und 4 erforderlich.
Nutzerabstimmung
In Vorbereitung des Bauvorhabens wurden folgende Nutzerabstimmungen durchgeführt:
23.05.2013 Abstimmung mit Schulleitung
09.07.2013 Projektvorstellung und Abstimmung in Schulkonferenz
05.12.2013 Arbeitstreffen mit Schulleitung
Die Schulgemeinschaft wird entsprechend des Planungsfortschrittes in alle relevanten Abstimmungsprozesse einbezogen.
Eine Abstimmung mit dem EB Sportstätten konnte entfallen, da die Sporthalle nicht im Maßnahmeumfang enthalten ist.
...

6/6

Finanzierung
Die Basiskosten (mit Ausstattung) belaufen sich bei Umsetzung der Module 1 + 2 auf
7.424.000 Euro (Preisstand 2013).
Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung
beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung von 841.680 Euro.
Der Risikorahmen wird informativ geführt und nicht im Haushalt veranschlagt.
Im Doppelhaushalt 2013/14 sowie der Finanzplanung sind 7.347.675 Euro veranschlagt
(Projekt HI.4020622/ 70.402046). Die im Finanzplan (2015) veranschlagten Einnahmen aus
Zuwendungen in Höhe von 1.500.000 Euro müssen durch Eigenmittel kompensiert werden.
Für dieses Vorhaben sind keine Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur
beantragt. Im Falle geänderter, förderrechtlicher Rahmenbedingungen wird ein Zuwendungsantrag gestellt.
Entsprechend Anlage 16 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 169.155 Euro jährlich zu erwarten. Davon sind im Doppelhaushalt 2013/2014 118.630
Euro aufgrund der gegenwärtigen Nutzung (Schulgebäude Standort Leubnitzer Straße 14)
veranschlagt. Somit entsteht ein Fehl zu den genannten Baunutzungskosten (neuer Standort) in Höhe von 50.525 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Schwarzplan
Anlage 2: Luftbild
Anlage 3: Freianlagen
Anlage 4: Grundriss UG
Anlage 5: Grundriss EG
Anlage 6: Grundriss 1. OG
Anlage 7: Grundriss 2. OG
Anlage 8: Ansichten
Anlage 9: Vision Ansicht Foyer
Anlage 10: Vision Ansicht Atrium mit Theater
Anlage 11: Westansicht, Haupteingang
Anlage 12: Planungsmodul 1 und 2
Anlage 13: Planungsmodul 3 + 4
Anlage 14: Rahmenterminplan
Anlage 15: Kostenberechnung
Anlage 16: Baunutzungskosten
Anlage 17: Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 18: Verpflichtungsermächtigungen
Anlage 19: Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 20: Vergleichswerte Baukostenindex (BKI)

Helma Orosz

Anlage 1 – Schwarzplan

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 2 – Luftbild

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 3 – Freianlagen

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 4 – Grundriss Untergeeschoß

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 5 – Grundriss Erdgesschoß

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 6 – Grundriss 1. Oberrgeschoß

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 7 – Grundriss 2. Oberrgeschoß

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 8 – Ansichten
Nordansicht

Südansicht

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 9 – Vision Ansicht Fo
oyer

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 10 – Vision Ansicht Atrium
A
mit Theater

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 11 – Westansicht, Hau
upteingang

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 12 – Planungsmodul 1 und 2
Bedarfsplanung und standorrtbedingte Aufwendungen
Modul 2
Modul 1

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 13 – Planungsmodul 3+4
3
Sicherung der Sanierungsquaalität und Nachhaltigkeit

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 14 – Rahmenterminplan

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 15 – Kostenberechnung
Basiskosten
B d f l
Bedarfsplanung
Modul 1

100 Grundstück
200 Herrichten und Erschließen
300 Bauwerk - Baukonstruktion
400 Bauwerk - technische Ausstattung
500 Außenanlagen
600 Ausstattung u. Kunstwerke
700 Baunebenkosten
Summe
Summe kumuliert
zzgl. Risikorahmen

Summe mit Risiko

Sanierung
S
i
46. Oberschule

stan
ndortbedingte
M h
Meh
hrkosten
k t

Nichtziele/
F l
Folgemaßnahmen
ß h

Folgemaßnahmen

Modul 2

Modul 3

Modul 4

0€
0€
3.200.000 €
1 150 000 €
1.150.000
250.000 €
800.000 €
920.000 €

0€
58.073 €
414.095 €
277 800 €
277.800
263.782 €
0€
90.000 €

0€
0€
526.000 €
81 310 €
81.310
0€
0€
80.000 €

0€
0€
135.900 €
66 160 €
66.160
22.200 €
0€
23.000 €

6.320.000 €

1.103.750 €
7.423.750 €

687.310 €
8.111.060 €

247.260 €
8.358.320 €

317.500 €

158.750 €

34.400 €

12.400 €

7.900.000 €

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage
g 16 – Baunutzungskos
g sten

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 17 – Kosten- und Finaanzierungsplan

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 18 – Verpflichtungserrmächtigungen

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Anlage 19 – Kalkulation Abscchreibung (AfA)
Kalkulation der Abschreibungen für Sanierung Schulgebäude Andreas-Schubert Straße 41
G dl
Grundlage
Modul 1 + 2
Außenanlagen
Schulgebäude
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

HI. 4020462
K t b
Kostenberechnung
h
vom 20.09.2013
20 09 2013
Kosten gesamt in €
82,00
513.78
6 109 96
6.109.96
68 00
68,00
800.00
00,00
7.423.75
50,00

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 10
11 bis 25
26 bis 60

Sanierung
S
i
46. Oberschule

Betrag in € pro Jahr
J
202.384,08
,
122.384,08
101.832,80

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

Nutzungsdauer
25
60
10

AfA pro Jahr in €
20.551,28
101 832 80
101.832,80
80.000,00
202.384,08

Anlage 20 – Vergleichswerte Baukostenindex (BKI)

Sanierung
S
i
46. Oberschule

LLandeshauptsta
d h t tadt
dt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2196/13

Gegenstand:
Gründung des Gymnasiums Dresden-West
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2014.
2. Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufgenommen
und mit seiner baulichen Fertigstellung an den Standort Bernhardstraße 18 in
01069 Dresden verlagert.
3. Das Gymnasium erhält den vorläufigen Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden SüdWest.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

