Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3047/14
Datum: 12.08.2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Ehrenamtlicher Stadtrat und RA Schollbach

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grund der derzeitigen Klageflut seitens Herrn Rechtsanwalt Schollbach möchte ich die
Anfrage AF 2429/13 meiner Kollegin Barbara Lässig vom August 2013 noch einmal aufgreifen und die aktuellen Zahlen zu den Verfahren während der Wahlperiode 5 (2009 bis 2014)
erfragen. Ich bitte um Beantwortung äquivalent zur AF 2429/13 (in Tabellenform).

Dabei ergeben sich im Einzelnen folgende Fragen:

Fragen:
1.

Welche Antragsteller/Kläger hat Herr Schollbach als Rechtsanwalt in den Organstreitverfahren gegen die LHD während der gesamten Wahlperiode 5 (2009 bis
2014) vertreten?

2.

Um welche Gerichtsstreitigkeiten ging es in den einzelnen Verfahren?

3.

Welchen Ausgang bzw. welchen Stand haben die jeweiligen Verfahren?

4.

Wie hoch beliefen sich die Kosten (einzeln aufgeschlüsselt) für die rechtsanwaltlichen Vertretungen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

