Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

07.01.2010

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/003/2010)
am Montag, dem 18.01.2010,

17:00 Uhr,

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 02.11.2009

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-LeubnitzNeuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg
hier:

1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Quartiersmanagement im Wohngebiet Am Koitschgraben - Rückblick 2009 - Schwerpunkte der Arbeit im Jahr 2010

5

Information zur Baumaßnahme "Umbau des Einmündungsbereiches Altstrehlen/Dohnaer Straße und Bau einer Fußgängerquerungshilfe im Zuge von Altstrehlen"

6

Information zum Neubau eines Sportplatzes Wittgensdorfer Straße

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Ortsamtsleiter

V0364/09
beratend

