Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

'1 ?• AUG. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Vertrauliche Beantwortung schriftlicher Anfragen
AF3031/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bei wie vielen Antworten der Oberbürgermeisterin auf schriftliche Anfragen von
Stadträtinnen und Stadträten wurde im Zeitraum vom 01.01.2014 bis 30.06.2014 die

Vertraulichkeit (Kennzeichnung mit dem Stempel .Vertraulich1) angeordnet?"
Im Zeitraum vom 01.01.2014 bis 30.06.2014 wurden 27. Anfragen mit dem Vermerk „vertrau
lich" versehen.

Von einer „Anordnung" kann aber nicht gesprochen werden.

In Abstimmung mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten erfolgt die Kennzeichnung als

verfraulich in der Regel dann, wenn die Ausschlussgründe gemäß § 3 der Satzung zur Rege
lung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt
Dresden (Informationsfreiheitssatzung) vorliegen.

§ 3 der Informationsfreiheitssatzung lautet:

(1) Der Anspruch besteht nicht, soweit dem Bekanntwerden der Informationen Rücksichten
auf das Wohl der Allgemeinheit oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
(2) Der Anspruch besteht insbesondere nicht,
1. wenn die Informationen gesetzlich oder vertraglich geheim zu halten sind,
2. wenn es sich bei den Informationen um Geheimnisse Dritter oder um sonstige personen
bezogene Daten nach den jeweils gültigen datenschutzrechtlichen Bestimmungen handelt,
3. wenn es sich um Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse handelt,
4. wenn es sich um Entwürfe, Notizen, vorbereitende Stellungnahmen, Protokolle vertrauli

cher Beratungen u. Ä. handelt,
5. wenn die Preisgabe der Informationen gerichtliche oder behördliche Verfahrensabläufe,
den behördlichen Entscheidungsprozess oder den Erfolg bevorstehender behördlicher
Maßnahmen gefährden könnte oder
6. wenn der Schutz geistigen Eigentums entgegensteht.
Vertraulich gekennzeichnete Anfragen erscheinen somit nicht im Amts- und Bürgerinforma
tionssystem.

Seite 1 von 2

Hintergrund ist dabei zum Beispiel auch, dass Beschäftigtendaten gemäß § 37 Sächsisches
Datenschutzgesetz (SächsDSG) und den gesetzlichen Vorgaben im Beamtenrecht geschützt
sind. Danach ist die Veröffentlichung von Beschäftigtendaten (vgl. § 37 Abs. 2 SächsDSG)
nur zulässig, wenn der Betroffene eingewilligt hat oder diese für die Information der Allge
meinheit oder der anderen Beschäftigten erforderlich ist und ihr keine schützenswerten Inte
ressen des Betroffenen entgegenstehen (z. B. dienstliche Kontaktdaten von Beschäftigten mit

Außenkontakten). Soweit diese Voraussetzungen nicht vorliegen, werden Anfragen1, die Be
schäftigtendaten beinhalten, als vertraulich gekennzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

