Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0361/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Marketingkonzeption für Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Marketingkonzeption für die Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage 1 als Arbeitsgrundlage der Dresden Marketing GmbH.
2. Zur Vermarktung der Landeshauptstadt Dresden kommen in den Jahren 2010 bis
2014 übergreifende Jahresthemen gemäß Anlage 2 zur Anwendung.
3. Der Stadtrat stimmt dem Maßnahme- und Finanzplan der Dresden Marketing GmbH
für das Jahr 2010 gemäß Anlage 3 zu.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877-SR76-08
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

7902.715.0000,
2.350 TEUR

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 11. Dezember 2008 das Konzept zur Neuausrichtung
der Vermarktung Dresdens bestätigt. Es definiert Ziele, Aufgaben und Strukturen der Dresden Marketing GmbH (DMG). Das Konzept bildet den Rahmen. Dieser wird mit der vorliegenden Marketingkonzeption für Dresden gemäß Anlage 1 untersetzt und soll der DMG in
den nächsten Jahren als Arbeitsgrundlage dienen. Ausgehend von einer Analyse des IstProfils der Marke Dresden, werden Marketingziele (Visionen bis zum Jahr 2020), -strategie
und -maßnahmen sowie eine Budget-Planung für das Jahr 2010, einschließlich Umsetzungszeitplan vorgelegt. Als Handlungsrahmen zur Vermarktung der Landeshauptstadt
Dresden sollen neben Basisthemen als Fundament der Vermarktung, Jahresthemen festgelegt werden.
Eine übergreifende Anwendung von Jahresthemen in den Jahren 2010 bis 2014 ist die
Voraussetzung für eine langfristige Planung mit involvierten Partnern und es lassen sich
somit erhebliche Synergievorteile nutzen. Zudem ist die Kontinuität der professionellen
Vermarktung Dresdens gewährleistet. Dadurch können z. B. Reiseveranstaltern oder
anderen Partnern die Jahresthemen der Folgejahre schon frühzeitig vorgestellt und in deren
Planungen einbezogen werden.
Sollten sich in den nächsten fünf Jahren grundlegende Veränderungen der geplanten
Veranstaltungen ergeben, sind die Jahresthemen dementsprechend anzupassen.
Der Maßnahme- und Finanzplan der DMG für das Geschäftsjahr 2010 ist der Anlage 3 zu
entnehmen. Dieser definiert ausgehend von den Bereichen Tourismus-, Event-, Kongressund Standortarketing sowie Services das Budget je Maßnahmegruppe.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Marketingkonzeption für Dresden
Anlage 2: Jahresthemen 2010 bis 2014
Anlage 3: Maßnahme und Finanzplan 2010

3/3

Helma Orosz

