Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3000
Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom Juni 2014

Dresden, 13.08.2014
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom: Juni 2014

Inhaltsverzeichnis

Seite 2 von 23

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

3.

Planverfahren

6

4.
4.1
4.2
4.3

Übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming

7
7
7
8

5.
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
5.7
5.8

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit
Lärm
Altlasten
Artenschutz
Gehölzbestand
Oberflächenwasser
Klima
Radon
Landschaftsplan

9
9
9
10
11
11
12
13
13

6.
6.1
6.2

Grünordnung
Bestand
Planung

14
14
14

7.
7.1
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
7.2.5
7.2.6

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung

15
15
15
15
16
17
17
17
18

8.
8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Flächen für den Gemeinbedarf
Verkehrsflächen und –anlagen
Flächen für Versorgungsanlagen
Grünflächen

19
19
19
19
19
19

8.2
8.2.1

Festsetzungen zur Grünordnung und zum Artenschutz
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
Artenschutzmaßnahmen
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern

19

8.2.2
8.2.3
8.2.4

19
20
20
21

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom: Juni 2014

Inhaltsverzeichnis

Seite 3 von 23

Seite

8.3

Kennzeichnungen

21

9.

Flächenbilanz

22

10.

Plandurchführung

22

11.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

22

12.

Anlage

22

13.

Gutachten

23

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom: Juni 2014

1.

Seite 4 von 23

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
ist begrenzt durch
- die Wohn- und Geschäftsbebauung der Grundstraße im Norden,
- die Neukircher Straße (ab Straßenmitte) und deren Wohnbebauung im Nordosten bzw.
Osten,
- Kleingartenflächen und die Wohnbebauung der Sohlander Straße im Süden und
- die Grundstraße (ab Straßenmitte) im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 84 der Gemarkung Dresden-Bühlau und Teile der
Flurstücke 281, 532, 539 und 545 der Gemarkung Dresden-Bühlau.
Der circa 0,82 ha große Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt im Stadtteil DresdenBühlau, circa 50 m bis 150 m von der Straßenbahn- und Bushaltestelle Grundstraße entfernt.
Das Gelände wird - jeweils ab der Straßenmitte - im Nordosten von der Neukircher Straße und
im Westen von der Grundstraße begrenzt. Nördlich schließen sich die Wohn- und Geschäftshäuser der Grundstraße an. Südlich wird das Gebiet durch Kleingärten und die Wohnbebauung
der Sohlander Straße begrenzt.
Das Gelände fällt von der Neukircher Straße zur Grundstraße hin um circa 3 m bis 5 m ab. Der
überwiegende Teil des Geltungsbereiches stellt sich als begrünte Fläche mit vereinzeltem Gehölzbestand dar. Die Flächen sind überwiegend an private Nutzer verpachtet.
Angrenzend an die Neukircher Straße ist ein Teilbereich als Schotterfläche ausgebildet. Diese
Fläche wird von der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau (Neukircher Straße 1) zum Abstellen der
privaten Fahrzeuge beim Einsatz und teilweise als Übungsfläche genutzt.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Mit dem Bebauungsplan soll, den Stadtratsbeschlüssen vom 21. März 2013 (V1973/12) und
vom 16. April 2014 (V2800/14) entsprechend, Baurecht für die Errichtung eines P+R-Platzes
geschaffen werden.
Darüber hinaus sollen mit dem Bebauungsplan der Feuerwehrübungsplatz sowie der Parkplatz
der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau gesichert werden.
Das Erfordernis der Errichtung eines P+R-Platzes ergibt sich aus dem Wegfall des bestehenden P+R-Platzes „Am Kurhaus Bühlau“. Die bisher als öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (Park-and-Ride-Platz / P+R-Platz) genutzte Fläche auf dem kommunalen
Flurstücke 1/1 der Gemarkung Dresden-Bühlau, wurde als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet
und für einen Schulerweiterungsbau mit Freianlagen (Gymnasium Bühlau) verfügbar gemacht.
Im Ergebnis einer Variantenuntersuchung im Umfeld des Ullersdorfer Platzes stellte sich das
kommunale Flurstück 281 an der Grundstraße als räumlich und zeitlich günstigster Standort für
die P+R-Nutzung dar.
Es wurden zahlreiche Varianten untersucht. Insbesondere bei der Wirksamkeit und der Akzeptanz der P+R-Anlage ist es entscheidend, dass mehrere Standortbedingungen teilweise im
Verbund miteinander wirken. Dazu zählen unter anderem:

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom: Juni 2014









Seite 5 von 23

Lage an oder in der Nähe von Hauptverkehrsstraßen,
Standort mit Berufspendlerpotenzial im Einzugsgebiet,
Anbindung an ein leistungsfähiges Verkehrsmittel des öffentlichen
Personenverkehrs (in der Regel Straßenbahn),
Umfeldverträglichkeit,
Flächenverfügbarkeit (u. a. Eigentumsverhältnisse, Natur- und Landschaftsschutz),
Stellplatzkapazität,
geringer Anteil an zu erwartenden Fremdnutzern.

Im Variantenvergleich hat sich dabei die Fläche zwischen Sohlander Straße und Neukircher
Straße als Vorzugsvariante herausgestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seinen Beschlüssen vom 21. März 2013
(SR/052/2013) und vom 16. April 2014 (SR/067/2014) die Verwaltung beauftragt, für die Fläche
zwischen Sohlander und Neukircher Straße ein Bebauungsplanverfahren einzuleiten und fortzuführen.
Im Rahmen der hierfür beauftragten Vorplanung zum P+R-Platz wurden verschiedene Varianten zur Einordnung des P+R-Platzes im Plangebiet untersucht. Dabei wurden folgende Grundvarianten bewertet:
-

P+R-Platz mit Offenlegung des Loschwitzbaches
P+R-Platz mit Teiloffenlegung des Loschwitzbaches
P+R-Platz ohne Offenlegung des Loschwitzbaches.

Unter Einhaltung der vom Umweltamt benannten Parameter zur Offenlegung des
Loschwitzbaches können bei einer vollständigen Offenlegung des Loschwitzbaches lediglich
circa 55 Stellplätze eingeordnet werden.
Auch bei einer Teiloffenlegung des Loschwitzbaches in dessen nördlichem oder südlichem Verlauf stellen sich die Stellplatzzahlen mit circa 80 Stellplätzen nicht deutlich günstiger dar.
Lediglich bei der Überbauung des Loschwitzbaches ist die Einordnung von circa 125 Stellplätzen möglich.
Der Standort der bisherigen P+R-Anlage in Dresden-Bühlau (Flurstück 1/1 der Gemarkung
Dresden-Bühlau) ist im Stadtratsbeschluss zum Ausbau des P+R-Systems der Landeshauptstadt Dresden vom 22. März 2001 (1087-26-2001) aufgeführt. Das für dessen Einzugsbereich
berechnete Potential betrug bereits im Jahr 1999 in der Prognose für das Jahr 2010 etwa 207
Stellplätze. Es ist davon auszugehen, dass der Bedarf weiter gestiegen ist. Auf dem P+R-Platz
am Ullersdorfer Platz waren bisher 98 Stellplätze vorhanden.
Das P+R-Konzept für Bühlau berücksichtigt dabei drei Einzugsgebiete:
- das Schönfelder Hochland (Quohrener Straße),
- Ullersdorf (Ullersdorfer Straße) und
- Weißig (erweiterter Einzugsbereich Bundesstraße 6).
Bei einer möglichen Straßenbahnverlängerung nach Weißig soll der P+R-Parkplatz an der künftigen Gleisschleife die Relation Weißig bedienen. Im Bereich Ullersdorfer Platz/Bautzner Landstraße verbleiben die anderen beiden Relationen.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 6 von 23

Diese Zusammenhänge verdeutlichen die Bedeutung des P+R-Platzes Bühlau innerhalb des
P+R-Systems.
Die bestehende Verrohrung des Loschwitzbaches ist sanierungsbedürftig. Bei einer Sanierung
der Verrohrung in gleicher Lage und Dimensionierung handelt es sich um eine Unterhaltungsmaßnahme im Sinne des § 39 Abs. 3 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) in Verbindung mit § 31
Abs. 1 Ziffer 6 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG). In diesem Zusammenhang besteht keine direkte gesetzliche Pflicht der Offenlegung des Gewässers.
Vor dem Hintergrund der oben beschriebenen Grundvarianten waren das öffentliche Interesse
am Ersatz der P+R-Plätze und das Interesse an der Offenlegung des Loschwitzbaches abzuwägen. Entsprechend der Aufträge des Stadtrates vom 21. März 2013 (SR/052/2013) und vom
16. April 2014 (SR/067/2014) wurde die Variante „P+R-Platz ohne Offenlegung des
Loschwitzbaches“ als Vorzugsvariante weiterbearbeitet. Sie bildet die Grundlage des Bebauungsplan-Entwurfes.
Der zukünftige P+R-Platz kann über das Hauptverkehrsnetz, die Grundstraße erschlossen werden. Die zusätzliche Belastung des Knotenpunktes Bautzner Landstraße / Grundstraße wurde
im Rahmen der Vorplanung untersucht und schränkt dessen Leistungsfähigkeit nicht messbar
ein.
Zu betrachten ist jedoch auch, dass auf dem Flurstück Altlasten vorkommen, deren Entsorgung
ebenso wie die erforderliche Sanierung eines Teilabschnittes des verrohrten Loschwitzbaches
zu erhöhten Baukosten führen.
3.

Planverfahren

Der Bebauungsplan dient als Infrastrukturmaßnahme der Innenentwicklung des Ortsteiles Bühlau und aufgrund der Zweckbestimmung des Vorhabens als P+R-Platz indirekt auch dem innenstädtischen Bereich. Das Plangebiet grenzt im Süden, Westen und Norden direkt an den
unbeplanten Innenbereich nach § 34 BauGB an.
Aufgrund der örtlichen Situation und der Einstufung als Maßnahme der Innenentwicklung wird
der Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a
BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3
Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB
aufgestellt.
Im Bebauungsplan ist eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m² festgesetzt. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000 m² (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht
erreicht.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach
§ 13 a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung des

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom: Juni 2014

Seite 7 von 23

§ 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen. Zum anderen gelten Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als
im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.

4.

Übergeordnete Planungen

4.1

Flächennutzungsplanung

Der Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember
1996, rechtswirksam seit 10. Dezember 1998) stellt für den Geltungsbereich „Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil“ dar.
Der beabsichtigte P+R-Platz ist aufgrund seiner Größe und aufgrund der Darstellungssystematik des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes (keine separate Darstellung von P+RPlätzen) nicht dargestellt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt; die städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes wird durch die
Planung nicht beeinträchtigt.

4.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele unter anderem für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt
und formuliert.
Die Planung des ruhenden Verkehrs erfolgt mit der Zielstellung der Erhaltung und Verbesserung der Stadt als Wohn- und Arbeitsplatzstandort sowie als Einkaufs-, Dienstleistungs-, Verwaltungs- und Touristenzentrum.
Der dazu „notwendige“ Parkraum ist nach den Grundsätzen einer geordneten Stadt- und Verkehrsentwicklung zu bemessen, zu gestalten und zu bewirtschaften.
Der Ersatz des durch die Erweiterung des Gymnasiums Bühlau entfallenen P+R-Platzes liegt
im öffentlichen Interesse. Im Zusammenhang mit der geplanten Errichtung der Stadtbahn 2020
kann hier eine Verbesserung der Erreichbarkeit des öffentlichen Personennahverkehrs und damit eine Entlastung der innerstädtischen Verkehrssituation erreicht werden. Dabei stellt der
P+R-Platz an der Grundstraße einen Baustein der zukünftigen Gesamtmaßnahme dar.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 3000 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

4.3

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 8 von 23

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt die Bedürfnisse unterschiedlicher Benutzergruppen und
verbessert die Infrastruktur des Ortsteiles Bühlau.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

5.

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 9 von 23

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Demnach kann das Planverfahren zum Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB durchgeführt werden. Es erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB die Durchführung einer Umweltprüfung und die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und diese zu
dokumentieren, wurden Aussagen zu den folgenden umweltrelevanten Sachverhalten getroffen:
- Lärm
- Altlasten
- Artenschutz
- Gehölzbestand
- Oberflächenwasser
- Klima
- Radon
- Landschaftsplan
Die genannten Belange werden nachfolgend einer ausführlicheren Klärung zugeführt und im
Verfahren berücksichtigt. Sich daraus ergebende Festsetzungen und Hinweise wurden in den
Bebauungsplan-Entwurf aufgenommen.
5.1
Lärm
Im Rahmen der Voruntersuchungen wurden schalltechnische Untersuchungen durchgeführt. Es
wurden die im Plangebiet durch den Parkplatz entstehenden Schallpegel nach den RLS 90 Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen berechnet. Die sich daraus ergebenden Schallimmissionen an den Gebäuden im Umfeld des Plangebietes wurden mit den schalltechnischen
Orientierungswerten für die städtebauliche Planung gemäß DIN 18005 – Schallschutz im Städtebau / Beiblatt 1 zu DIN 18005 und den Immissionsgrenzwerten der 16. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verkehrslärmschutzverordnung) vom 12. Juni
1990 verglichen.
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass mit der geplanten Parkplatznutzung in der Nachbarschaft
des Bebauungsplangebietes sowohl die schalltechnischen Orientierungswerte nach Beiblatt 1
zur DIN 18005 1 als auch die Immissionsgrenzwerte nach der Verkehrslärmschutzverordnung 2
eingehalten werden. Damit sind mit den zugrunde gelegten Voraussetzungen keine Schallschutzmaßnahmen bzw. Reglementierungen hinsichtlich der Parkplatznutzung erforderlich.
5.2
Altlasten
Fast im gesamten Geltungsbereich tritt die Altablagerung mit der Altlastenkennziffer (AKZ)
62/104141, die im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) registriert ist, auf. Es handelt sich bei
der Altablagerung um Verfüllungen von hausmüllähnlichen Ablagerungen. Es wurden Siedlungsabfälle, Erde und Steine (mineralisierter Hausmüll) verkippt.
1

DIN 18005, Schallschutz im Städtebau und Beiblatt 1 zu DIN 18005
Sechzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (16. BImSchV – Verkehrslärmschutzverordnung) vom 12. Juni 1990
2

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 10 von 23

Zu dieser Altlast gibt es aus dem Jahr 1999 folgende Untersuchungen:
- ingenieurtechnische Begleitung der Fa. ABUKON Dr. Seidel Ingenieurgesellschaft mbH vom
23.03.1999 - eine Mischprobe des Bodenmaterials aus einem Schurf im
Loschwitzbachkanalbereich
- Kontaminationsanalyse der Fa. DAR, Dr. Kopprasch vom 26.03.1999.
Die Untersuchungsergebnisse weisen das Material eindeutig als schadstoffbelastet (typische
Kontaminationen für Hausmüllablagerungen) aus.
Im Zuge der Vorplanung des P+R-Platzes wurden weitere Untersuchungen durchgeführt. Im
Ergebnis der Untersuchungen ergibt sich folgender Sachverhalt:
Die Mächtigkeit der Auffüllung reicht von 0,40 m bis 5,20 m unter Geländeoberkante (GOK).
Das Material besteht aus Bauschutt, Bauschuttrecyclat (Ziegel und Beton), Hausmüll, Sperrmüll, Bodenaushub (sandig, schluffig), Asche, Glas, Porzellanscherben, Schlacke u. ä. und ist
nach der etwa 60jährigen Ablagerungszeit weitgehend mineralisiert.
Aus den chemischen Analysen, die bezüglich des Verwertungsweges erstellt wurden, ergibt
sich ein erhöhter Entsorgungsaufwand, da das Aushubmaterial sehr inhomogen und abfallrechtlich als belastet anzusehen ist.
Durch die ingenieurtechnische Begleitung der Baumaßnahme sollte das Aushubmaterial am
Haufwerk abschließend repräsentativ beprobt, deklariert und nachweislich entsorgt werden.
Eine Untersuchung bzgl. der Löslichkeit der abgelagerten Stoffe liegt vor, woraus sich nur ein
geringes Gefährdungspotenzial für die Schutzgüter Boden und Grundwasser ergibt. Auffällig
sind hier die Parameter Sulfat und die elektrische Leitfähigkeit, die v. a. durch die Bauschuttablagerungen verursacht werden.
Durch den Parkplatzbau wird über eine große Fläche eine Überbauung und damit stärkere Versiegelung des Auffüllungsmaterials vorgenommen werden, was nachhaltig zu einer Verbesserung der Gesamtsituation bezüglich Verringerung/Unterbindung der Auswaschung von Schadstoffen führt.
5.3
Artenschutz
Nach Ortsbegehung und einer MultiBase-Abfrage wurde festgestellt, dass keine spezielle Artenschutzprüfung erforderlich ist.
Im südwestlichen Bereich des Plangebietes befindet sich ein Birnbaum. Der Baum steht als
höhlenreicher Einzelbaum unter dem besonderen Schutz von § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) i.V.m. § 30 Bundesnaturschutzgesetzt (BNatSchG). Des Weiteren können Lebensstätten besonders und streng geschützter Arten im Baum nicht ausgeschlossen
werden (§ 44 BNatSchG). Für die Fällung des Baumes ist eine Ausnahmegenehmigung erforderlich und eine gutachterliche Prüfung bezüglich einer Besiedelung mit besonders und streng
geschützten Arten.
Nach Hinweisen von Bürgern sind im Gebiet des Bebauungsplanes Nashornkäfer und Bergmolch gesichtet worden.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 11 von 23

Der Bergmolch gehört zu den nach § 7 Abs. 2 Nr. 13 b) bb) BNatSchG besonders geschützten
Tierarten.
Die Plangebietsfläche ist teilweise mit Nebengebäuden bebaut, teilweise als Garten oder Grünland genutzt, Oberflächengewässer sind nicht vorhanden. Der Bergmolch ist ein typischer Bewohner von gewässerreichen Wäldern, halboffenen Landschaften und naturnahen Gärten. Zur
Vermehrung benötigt der Bergmolch stehende oder langsam fließende Gewässer. Die Landlebensräume liegen meist in der nahen Umgebung der Laichgewässer, zu welchen die Bergmolche wandern.
Die dem Plangebiet nächst gelegenen bekannten Vorkommen des Bergmolchs befinden sich im
Flächennaturdenkmal „Feuchtwiesen an der Quohrener Straße“ und im Bereich des Rodelweges. Auch die westlich und östlich vom Plangebiet gelegenen Gehölzbereiche mit dem offenen
Loschwitzbach und den Loschwitzbachteichen sind als Lebens- und Vermehrungsstätte für den
Bergmolch geeignet. Es kann daher nicht ausgeschlossen werden, dass Bergmolche das Plangebiet gelegentlich queren.
Der Nashornkäfer und seine Entwicklungsstadien gehören ebenfalls zu den nach § 7 Abs. 2 Nr.
13 b) bb) BNatSchG besonders geschützten Tierarten.
Die Larven des Nashornkäfers besiedeln hauptsächlich Substrate, wie Hackschnitzel und Komposthaufen. Der Nashornkäfer benötigt für seine Entwicklung vom Ei bis zum Käfer 3 Jahre. Die
Larven sind ebenfalls geschützt und leben in den genannten Substraten. Der Käfer selbst lebt
nur wenige Monate und überwintert nicht.
Im Bebauungsplan sind Schutz-, Vermeidungs- und Ersatzmaßnahmen zum Schutz der Tiere
festgesetzt.
5.4
Gehölzbestand
Auf dem Plangebiet befinden sich mehrere Gehölze mit folgender Artenzusammensetzung: Birne, Weidengebüsch, Erle, Lärche, Fichte, Birke.
Nach Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden sind der Birnbaum, die Weide und
die Erle auf dem Flurstück 84 Gemarkung Bühlau geschützt.
Erhaltenswert sind die drei Birken an der südöstlichen Plangebietsgrenze zum Flurstück 281a
und der Birnbaum auf dem Flurstück 84. Der Birnbaum ist als Biotopbaum wertvoll, stellt aber
aufgrund seiner Höhlungen und Morschungen langfristig eine Gefährdung der Verkehrssicherheit innerhalb eines Parkplatzes dar und kann daher nicht erhalten werden.
Die Fällung der geschützten Gehölze bedarf einer separaten Fällgenehmigung. Eine Ersatzpflanzung ist im Bebauungsplan festgesetzt.
5.5
Oberflächenwasser
Im Plangebiet verläuft der Loschwitzbach als verrohrtes Gewässer in einer Tiefe von 4 m - 5 m.
Die Verrohrung ist auf ca. 60 m stark sanierungsbedürftig.
Die bestehende Verrohrung entspricht einem früheren genehmigten Ausbauzustand des
Loschwitzbaches (Altrecht: Entscheidung der Landesregierung Sachsen vom 15.12.1947).
Der vom Gesetzgeber angestrebte Zustand des Loschwitzbaches ist die Offenlegung und Renaturierung des Gewässers nach § 6 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) i. V. m. §§ 27 bis
31 WHG. Für die Offenlegung des Gewässers sind bereits Planungen erstellt worden. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist das Projekt zurückgestellt.
Der geplante P+R-Platz wird aus überwiegenden Gründen des Wohls der Allgemeinheit errichtet. Deshalb verstößt die damit einhergehende Überbauung des Loschwitzbaches nicht gegen
die Vorgaben des Wasserhaushaltsgesetzes. Jedoch besteht nach Nutzungsaufgabe des P+RPlatzes wieder die Verpflichtung zur Offenlegung des Gewässers.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 12 von 23

Eine Sanierung der Verrohrung in gleicher Lage und Dimensionierung ist im konkreten Einzelfall
als Unterhaltungsmaßnahme i. S. § 39 Abs. 3 WHG i. V. m. § 31 Abs. 1 Ziff. 6 SächsWG zu
werten.
Für die Überbauung des verrohrten Gewässers mit einem Parkplatz ist nach § 10 SächsStrG
keine gesonderte wasserrechtliche Genehmigung der unteren Wasserbehörde erforderlich.
5.6
Klima
Das Plangebiet befindet sich in Stadtrandlage am Ausgangspunkt einer ausgewiesenen Luftleitbahn mit hoher Bedeutung. Die nach Sonnenuntergang auf den Flächen des Schönfelder
Hochlandes entstehende Kaltluft fließt zum großen Teil entsprechend der Topographie nach
Westsüdwest, dem Verlauf der Grundstraße folgend bis ins Elbtal. Hier trägt sie am gegenüberliegenden Ufer zur thermischen Entlastung des dicht besiedelten Stadtteiles Blasewitz noch vor
dem Wirken der großräumigen Kaltluftströmung bei.
Im Weiteren wird die Fläche des Baugebietes zum Teil als „Schutzzone - klimatischer Ausgleichsraum“ ausgewiesen und zählt insbesondere zur Kategorie der „Freiflächen und Kaltluftentstehungsgebiete“ (PHK). In dessen Folge hat sie trotz ihrer geringen Flächenausdehnung
(< 1 ha) eine hohe stadtklimatische Bedeutung.
Darüber hinaus dienen die Flächen als Versickerungs- und Verdunstungsflächen sowie dem
Rückhalt von Niederschlagwasser. Durch den hohen Vegetations- und Freiflächenanteil weisen
die angrenzenden Siedlungsbereiche günstige bioklimatische Verhältnisse auf.
In unmittelbarer Umgebung zum Baugebiet befinden sich die Bundesstraße B6 sowie die
Staatsstraße 167 (Grundstraße). Beide weisen in ihrem Verlauf zum Teil erhöhte Luftschadstoffe auf. Vor allem der Kaltluftstrom ist von dieser lufthygienischen Belastung betroffen. Das
Plangebiet trägt bisher durch den natürlichen Reinigungsprozess sowie die Kaltluftbildung zu
einer Minderung der lufthygienischen Belastung bei.
Grundsätzlich sind Maßnahmen zu befürworten, die zu einer thermischen und lufthygienischen
Entlastung bzw. Stagnation der Belastung im Stadtzentrum beitragen. P+R-Plätze können hierzu einen wichtigen Beitrag leisten. Sie helfen den motorisierten Individualverkehr (MIV) auf den
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zu verlagern und vermeiden dadurch individuelle
Fahrten in das Zentrum, wodurch die lufthygienische Belastung im Allgemeinen gemindert wird.
Zugleich findet eine Verlagerung der Stellflächen in den Randbereich der Stadt statt. Hieraus
ergibt sich im Zentrum möglicherweise ein stagnierender oder geringerer Bedarf an Stellplätzen.
Dem gegenüber sind aufgrund des Eingriffes aber ebenso lokale bioklimatische Auswirkungen
zu erwarten. Die bauliche Veränderung im Plangebiet bedeutet eine Reduzierung des Bereichs
sowie die Isolation von Teilflächen auf der Kaltluftentstehung möglich ist. Insbesondere für das
Abfließen von Kaltluft bildet aber eine zusammenhängende geneigte Fläche die grundlegende
Voraussetzung. Durch die Baumaßnahme entsteht eine große zusammenhängende versiegelte
Fläche. Mit dieser gehen gegenüber dem Istzustand gleichzeitig ca. 65 % der unversiegelten
Fläche verloren, die bisher zur Kaltluftbildung und somit -versorgung der unterhalb gelegenen
Siedlungsbereiche zur Verfügung steht. Dies bedeutet eine Verringerung des Kaltluftvolumens
und folglich des Kaltluftvolumenstroms, was wiederum eine Reduzierung der Reichweite des
Kaltluftstromes zur Folge hat. Damit einhergehend verringert sich die lufthygienische Qualität
der Kaltluft, da natürliche Reinigungsprozesse sowie, aufgrund der verminderten Kaltluftbildung,
Verdünnungsprozesse in der Aggregation weniger zum Tragen kommen.
Mit der Bebauung geht zugleich ein Rückgang der Versickerungs- und Verdunstungsfläche einher. Ebenso ist von einer erhöhten Absorption der Strahlung an in herkömmlicher Bauweise errichteten Stellflächen auszugehen. Diese führt zu einer weiteren Ausdehnung der bestehenden
urbanen Wärmeinsel. Zudem ist durch die Bebauung ein Anstieg des Verkehrsaufkommens an-

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 13 von 23

zunehmen, der gegenüber dem Istzustand zu einer Erhöhung der lufthygienischen Belastung
führt.
Aus stadtklimatischer Sicht sollten Freiflächen von jeglicher Bebauung freigehalten werden.
Flächen geringer thermischer und/oder lufthygienischer Belastungen erlauben eine Umnutzung
unter Beachtung der Durchströmbarkeit und Erhalt des Grünanteils. Die geplante Nutzung wird
dem Planungshinweis des Erhaltes des Grünanteils nicht gerecht.
Bezüglich der großräumigen Strömung wird der Eingriff als weniger kritisch erachtet und ist aus
Sicht des Stadtklimas grundsätzlich vertretbar. Die Bebauung stellt für die im Laufe der Nacht
zunehmenden Strömungen aus östlicher Richtung kein bedeutendes Hindernis dar.
Im kleinskaligen Bereich wird dagegen von einem größeren Funktionsverlust des lokalen Luftaustauschs zwischen dem hangabwärts gelegenen Bebauungen und dem Plangebiet ausgegangen.
5.7
Radon
Die Radonrisikoklasse wird als erhöht eingestuft. Bei dem Bau von Verkehrsanlagen sind keine
besonderen Maßnahmen zu berücksichtigen.
5.8
Landschaftsplan
Im rechtsgültigen Landschaftsplan sind folgende Entwicklungsziele für die Fläche vorgesehen:




Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und Verbindungen, Biotopverbund
Offenlegung verrohrter Gewässerabschnitte, naturnahe Entwicklung / Renaturierung des
Loschwitzbaches
Schutzzone Luftleitbahn, in der keine Beeinträchtigungen der Durchströmbarkeit der
Bebauung und der Abkühlungswirkung erfolgen sollen, Barrierewirkungen beseitigt werden sollen und Umnutzungen und Verdichtungen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen Situation erfolgen sollen.

Der Landschaftsplan wird derzeit überarbeitet. Im Entwurf des Landschaftsplanes Stand
April 2013 sind folgende Entwicklungsziele aufgeführt:





Anlage einer Baumreihe, Flurgehölz- oder sonstigen Gehölzfläche
Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen des Fließgewässers
Erhalt und Entwicklung des hohen Durchgrünungsgrades der Hangbebauung
Luftleitbahn

Die Planung steht den Entwicklungszielen des rechtsgültigen und des neuen Entwurfs des
Landschaftsplanes teilweise entgegen. Der Konflikt konnte nur überwunden werden, weil das
öffentliche Interesse an dem Bebauungsplan überwiegt und keine anderen Alternativen zur Verfügung stehen.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

6.

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 14 von 23

Grünordnung

6.1
Bestand
Die Plangebietsfläche ist im Südwesten von der Grundstraße und der Sohlander Straße sowie
im Nordosten von der Neukircher Straße eingegrenzt.
Im Wesentlichen treten zwei Flächentypen auf.
1. Die Fläche südwestlich angrenzend an die Neukircher Straße ist eine Schotterfläche für
Übungszwecke der Feuerwehr. Auf den Schotterflächen hat sich eine schüttere Ruderalflur
angesiedelt. Sie besitzt derzeit kein nennenswertes Potential für den Naturschutz. Nur die
drei Birken an der Grenze zum Grundstück Neukircher Straße 8 sind erhaltenswert.
2. Östlich der Grundstraße schließen sich baumbestandene Rasenflächen und gärtnerisch genutzte Flächen an. Das Biotoppotenzial ist als mittel einzustufen, ebenso das Erholungspotential. Auf die stadtklimatische Bedeutung der Fläche wurde bereits unter Punkt 5.6 hingewiesen.
Unter dem Plangebiet fließt der verrohrte Loschwitzbach.
6.2
Planung
Durch den Bau des Parkplatzes werden große Flächen versiegelt. Da das Planverfahren nach
§ 13 a BauGB durchgeführt wird, findet die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung keine Anwendung (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB).
Die Grünordnung des Plangebietes wird im Wesentlichen durch die Vorschriften der Stellplatzund Garagensatzung und den nach Gehölzschutzsatzung für die Fällung geschützter Bäume zu
erbringender Ersatzpflanzung bestimmt.
Im Bebauungsplan-Entwurf sind zur Gliederung und Strukturierung des Parkplatzes grünordnerische Festsetzungen getroffen worden, die das angestrebte Planungsziel einer angemessenen Durchgrünung des Parkplatzes dauerhaft gewährleisten sollen.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

7.

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 15 von 23

Erschließung

7.1
Verkehrserschließung
Für die äußere Erschließung des geplanten P+R-Parkplatzes ist die Zufahrt über die Grundstraße / Sohlander Straße vorgesehen.
An die Neukircher Straße soll der P+R-Platz für den Fuß- und Radverkehr angebunden werden.
Ein zweiter barrierefreier Gehweg soll im südlichen Drittel des P+R-Platzes direkt zur Grundstraße geführt werden; ein zusätzliches Angebot für zu Fuß Gehende soll in einer Treppenanlage zur Grundstraße bestehen.
Durch die geplanten Gehweganbindungen wird die gute Erreichbarkeit des öffentlichen Personennahverkehrs gewährleistet. Die Haltestellen der Straßenbahnlinie 11 und der Buslinie 61 befinden sich in einer Entfernung von circa 50 m bis 150 m an der Einmündung der Grundstraße
in die Bautzner Landstraße. Der öffentliche Personennahverkehr übernimmt die Haupterschließung zu den weiteren Stadtgebieten der Landeshauptstadt und in Richtung Stadtzentrum.
Die Parkplatzfläche ist entsprechend ihrer zukünftigen Funktion als öffentliche Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung, Zweckbestimmung „P+R-Platz“ festgesetzt.
Das Verkehrsaufkommen, welches sich infolge der Einrichtung eines P+R-Parkplatzes ergibt,
wird maßgeblich durch Berufspendler geprägt. Etwa 85 % der P+R-Nutzer sind Berufspendler,
durch deren spezifisches Verkehrsverhalten (eine Hinfahrt und eine Rückfahrt pro Tag) ergibt
sich bei kleineren Anlagen wie im Fall der P+R-Anlage Bühlau eine im Verhältnis zum vorhandenen Verkehrsaufkommen der umliegenden Straßen eher geringe Mehrbelastung. Bei einem
Verkehrsaufkommen von 14 400 Kfz/24 Stunden auf der Grundstraße im betreffenden Abschnitt
wird mit einem zusätzlichen Aufkommen von maximal 400 Kfz-Fahrten pro Tag gerechnet
(Summe der Ein- und Ausfahrten).
Die Verkehrsmengen an den betroffenen Knotenpunkten Ullersdorfer Platz und Bautzner Landstraße/Grundstraße werden infolge der stadteinwärtigen Verlagerung des P+R-Platzes nur sehr
moderat ansteigen und gegenüber dem Ist-Zustand zu keinen zusätzlichen Belastungen an diesen Knotenpunkten führen.
Das Planungskonzept sieht keine Anbindung der neuen Parkierungsflächen an die Neukircher
Straße vor, um eine Mehrbelastung des Straßennebennetzes (Wohngebiet mit Tempo-30-Zone)
zu vermeiden.
Der Teilbereich der Bautzner Landstraße mit den Knotenpunkten Grundstraße und Ullersdorfer
Platz ist in der laufenden Planung des Vorhabens „Stadtbahn 2020, Teilstrecke Bühlau-Weißig“
enthalten und wird dort neu betrachtet.
7.2
Stadttechnische Erschließung
Das Hauptaugenmerk der Erschließung richtet sich auf die Entwässerung der neu versiegelten
Verkehrsflächen. Zudem ist insbesondere für die Öffentliche Beleuchtung die Stromversorgung
sicherzustellen, sowie bestehende in Betrieb befindliche Leitungen und Anlagen zu erhalten.
7.2.1 Trinkwasserversorgung
In der Grundstraße, der Sohlander Straße und der Neukircher Straße existieren Trinkwasserleitungen der DREWAG Netz GmbH. Von der Sohlander Straße aus führt eine Trinkwasserleitung
zu einem Übergabeschacht im Südosten des geplanten P+R-Platzes. Die bestehende Anschlussleitung der östlich benachbarten Kleingartenanlage ist an diesen Übergabeschacht angebunden.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 16 von 23

Im Zuge der Baumaßnahme sind die Anschlussleitung von der Sohlander Straße zur Kleingartenanlage und der vorhandene Übergabeschacht im Bestand zu belassen; soweit erforderlich
ist der Schacht an den P+R-Platz anzupassen.
Das Plangebiet ist durch die Trinkwasserleitungen in der Neukircher Straße, Grundstraße und
Sohlander Straße erschlossen. Zum aktuellen Planungsstand ist kein Trinkwasseranschluss für
den P+R-Platz vorgesehen. Eine spätere Nachrüstung zum Beispiel für eine Serviceeinrichtung
ist jedoch mittels Anschluss an die bestehenden Versorgungsleitungen grundsätzlich machbar.

7.2.2 Entwässerung
Im Rahmen der Vorplanung zur Regenwasserbewirtschaftung wurden die Baugrund- und Versickerungsbedingungen sowie die Möglichkeiten einer Ableitung in den Vorfluter Loschwitzbach
und in die öffentliche Kanalisation detailliert untersucht.
Das Gelände des Plangebietes ist verhältnismäßig flach von Nord nach Süd geneigt. Es führt
mit einem mittleren Gefälle von ungefähr 2,5 % von der Neukircher Straße im Norden hinunter
zur Sohlander Straße im Süden.
Der Loschwitzbach quert das Plangebiet verrohrt im DN 1400 bis 1200 von dem Durchlass der
Neukircher Straße aus kommend bis zum Durchlass der Grundstraße auf einer Länge von circa
130 m zwischen den Straßendurchlässen. Vom Durchlass der Neukircher Straße bis circa 70 m
in das Plangebiet hinein wurde der Betonrohrkanal bereits Ende der 1990er Jahre erneuert. Die
restlichen circa 60 m in Richtung Durchlass Grundstraße sind jedoch noch im Altbestand
schadhaft und müssen daher im Zuge der P+R Errichtung erneuert werden.
In den angrenzenden Straßen befinden sich Mischwasserkanäle der Stadtentwässerung Dresden. In der Grundstraße ist ein Kanal DN 500 Beton verlegt, in der Neukircher Straße ein Kanal
DN 450 Steinzeug. Nach Aussagen der Stadtentwässerung sind die Kanäle hydraulisch sehr
stark ausgelastet. Bei starken Regenereignissen schlägt das Mischwasser des Kanals in der
Grundstraße über in den teils verrohrten Loschwitzbach, der in die Elbe mündet.
Eine Einleitung des Niederschlagswassers in den Kanal der Grundstraße wird daher von der
Stadtentwässerung abgelehnt. Der Kanal in der Neukircher Straße kann maximal eine Menge
von ca. 15 l/s aufnehmen, so dass nur eine Teilfläche im Norden des Plangebietes an den Kanal angeschlossen werden kann.
Die Einleitung in den verrohrten Loschwitzbach ist nach Auskunft des Umweltamtes bis zu einer
maximalen Menge von 10 l/s je 1 ha angeschlossener Fläche möglich.
Der Baugrund ist geprägt von anthropogenen Auffüllungen aus hausmüllähnlichen Siedlungsabfällen. Nach Prüfung durch das Umweltamt/ Bodenschutzbehörde ist eine Überbauung mit einem Parkplatz einschließlich Grünflächen grundsätzlich möglich.
Eine Flächenversickerung, zum Beispiel über die Grünflächen oder die teilversiegelten Stellplatzflächen und Fahrbahnen ist zulässig, da die durchgeführten Untersuchungen bezüglich der
Löslichkeit der abgelagerten Stoffe für die flächenhafte Versickerung nur ein geringes Gefährdungspotenzial für die Schutzgüter Boden und Grundwasser ergaben.
Eine gezielte, konzentrierte unter- oder oberirdische Versickerung zum Beispiel in Rasenmulden oder Rigolen ist angesichts der unter dem geplanten P+R Platz liegenden Altlasten jedoch
nicht zulässig.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 17 von 23

Die Regenwasserabflussmenge soll daher bereits im Entstehen durch Verwendung von teilversiegelten Fahrbahn- und Parkplatzbefestigungen reduziert werden. Dazu ist der Einsatz von
Pflaster mit breiten Fugen (Ökopflaster) im Bereich der Stellplätze vorgesehen, die eine flächenhafte Teilversickerung des Niederschlagswassers ermöglichen.
Die Regenwasserrückhaltung soll mittels einer Rasenmulde einschließlich einer darunterliegenden Kies-Rohr-Rigole durchgeführt werden (Mulden-Rigole). Eine Versickerung von der Mulden-Rigole in die darunterliegenden Altlasten ist mittels Dichtungsbahnen zu verhindern. Die
gemäß der Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA-M153)
erforderliche Vorreinigung des Niederschlagswassers erfolgt durch die belebte Bodenzone der
Rasenmulde.
Nach der Rückhaltung in den Mulden-Rigolen soll das Niederschlagswasser gedrosselt in den
verrohrten Loschwitzbach eingeleitet werden.
Zum aktuellen Planungsstand ist kein Schmutzwasseranschluss für den P+R-Platz vorgesehen.
Eine spätere Nachrüstung zum Beispiel für eine Serviceeinrichtung ist jedoch mittels eines Anschlusses an die bestehende Mischwasserkanalisation in den angrenzenden Straßen grundsätzlich umsetzbar.
7.2.3 Energieversorgung
In der Grundstraße, der Sohlander Straße und der Neukircher Straße verlaufen Mittelspannungs- und Niederspannungskabel der DREWAG Netz GmbH. Im südöstlichen Teil des geplanten P+R Platzes verläuft eine Elektrizitäts-Leitung zur Versorgung der Kleingärten.
Die bestehende Stromanschlussleitung von der Sohlander Straße zur Kleingartenanlage ist zu
erhalten.
7.2.4 Wärmeversorgung
In der Grundstraße, der Sohlander Straße und der Neukircher Straße verlaufen Gasleitungen
der DREWAG Netz GmbH. Zudem quert eine außer Betrieb befindliche Gasleitung den nördlichen Teil des geplanten P+R-Platzes. Diese kann in Abstimmung mit der DREWAG Netz
GmbH gegebenenfalls entfernt werden.
Die Gasstation am nördlichen Ende des geplanten P+R-Platzes wird von der Neukircher Straße
durch eine Leitung DN 300 versorgt. Der Standort der bestehenden Gasstation ist im Bebauungsplan als Ver- und Entsorgungsfläche festgesetzt.
Im Plangebiet befinden sich keine Fernwärme-Leitungen.
7.2.5 Fernmeldeversorgung
Im Bestand befinden sich erdverlegte Leitungen der Deutschen Telekom im südlichen Gehweg
der Neukircher Straße, im östlichen Gehweg der Grundstraße und im südlichen Gehweg der
Sohlander Straße. Zusätzlich befinden sich in den vorgenannten Gehwegen auch Fernmeldeleitungen der DREWAG Netz und von Kabel Deutschland.
Ferner quert ein außer Betrieb befindliches Telekom-Kabel den geplanten P+R-Platz, welches
in Abstimmung mit der Deutschen Telekom gegebenenfalls entfernt werden kann.
Die Fernmeldeanbindung zur Verkehrsinformation (P+R-Belegung) erfolgt in Abstimmung mit
dem Sachgebiet Verkehrssteuerung des Straßen- und Tiefbauamtes. Vorzugsweise erfolgt die
Anbindung über die Neukircher Straße.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 18 von 23

7.2.6 Stadtbeleuchtung
Im Bestand befinden sich die Leitungen und Leuchten der Stadtbeleuchtung im südlichen Gehweg der Neukircher Straße, im östlichen Gehweg der Grundstraße und im südlichen Gehweg
der Sohlander Straße.
Bei der geplanten öffentlichen Widmung der Parkplatzflächen nach Sächsischem Straßengesetz (SächsStrG), ist in der nachfolgenden Entwurfs- und Ausführungsplanung eine DIN EN
13201 gerechte Beleuchtungsanlage zu planen und zu errichten. Eine netztechnische Erschließung ist nach Auskunft des Straßen- und Tiefbauamtens grundsätzlich von allen drei vorgenannten Straßen möglich, vorzugsweise von der Sohlander Straße.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom: Juni 2014

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 19 von 23

8.1.1 Flächen für den Gemeinbedarf
Die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Bühlau nutzt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes eine
Fläche von circa 1000 m² als Übungsfläche und als Aufstellfläche für die privaten Fahrzeuge im
Einsatzfall. Eine gleichwertige Fläche und deren Nutzung sind im Rahmen des Bauleitplanverfahrens zu sichern. Sie ist daher als Fläche für den Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung
„Parkplatz und Übungsfläche der Feuerwehr“ festgesetzt.
8.1.2 Verkehrsflächen und –anlagen
Dem Bebauungsplan liegt die Vorplanung für einen P+R-Platz für circa 130 Pkw mit Anbindung
an die Grundstraße / Sohlander Straße zugrunde.
Es sind daher öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung und öffentliche Straßenverkehrsflächen festgesetzt. Die Durchgrünung der Stellplatzanlage ist durch entsprechende grünordnerische Festsetzungen geregelt.
Die Einordnung eines zukünftigen WC-, oder Technik-Gebäudes ist über die textliche Festsetzung zur Grundfläche von baulichen Anlagen ermöglicht.
8.1.3 Flächen für Versorgungsanlagen
An der Neukircher Straße ist eine bestehende Gasstation der DREWAG AG vorhanden und zu
erhalten. Diese ist als Fläche für Versorgungsanlagen, Zweckbestimmung „Gas“ festgesetzt.
An der Sohlander Straße ist ein bestehender Wertstoffsammelcontainerplatz vorhanden und zu
erhalten. Dieser ist als Fläche für Versorgungsanlagen, Zweckbestimmung „Wertstoffcontainersammelplatz“ festgesetzt.
8.1.4 Grünflächen
Zur Auflockerung und zur deutlichen Eingrünung des P+R-Platzes sowohl zur bebauten Ortslage als auch zum Ortsrand hin, sind in den Randbereichen des P+R-Platzes öffentliche Grünflächen mit großzügigem Verkehrsbegleitgrün vorgesehen. Dieses Verkehrsbegleitgrün soll vor allem mit Bäumen und Sträuchern gestaltet werden und so den P+R-Platz grünordnerisch zur
Bebauung und den angrenzenden Kleingärten einfassen.
8.2

Festsetzungen zur Grünordnung und zum Artenschutz

8.2.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
Befestigung der Stellplatzflächen
Die Befestigung der Stellplatzflächen ist in wasser- und luftdurchlässiger Bauweise auszuführen, um die einzuleitende Wassermenge zu reduzieren. Dies hat auch einen positiven Einfluss
auf das örtliche Kleinklima.
Zur Befestigung der Verkehrsflächen sind nur Materialen mit einem Albedo-Wert von > 30 %
zulässig. Damit wird die Wärmespeicherung als Folge der tagsüber dominierenden Sonneneinstrahlung reduziert. Das häufig verwendete graue Betonpflaster erfüllt beispielsweise diese
Vorgabe.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom: Juni 2014

Seite 20 von 23

Niederschlagswasser
Das den getroffenen Festsetzungen zugrunde liegende Niederschlagswasserkonzept mit
- einer Flächenversickerung über begrünte Flächen und teildurchlässige Fahrbahnbeläge,
- einer oberflächigen Reinigung mit Passage der belebten Bodenzone,
- einer Niederschlagswasserrückhaltung in Mulden-Rigolen, die zum darunterliegenden Erdreich abgedichtet sind,
- einer gedrosselten Einleitung in den Loschwitzbach und einer geringfügigen Einleitung
in den Mischwasserkanal,
entspricht dem Ziel einer möglichst naturnahen Regenwasserbewirtschaftung (Versickerung,
Verdunstung, Ableitung).
8.2.2 Artenschutzmaßnahmen
Ökologische Begleitung bei zu fällenden Gehölzen
Zur Fällung des Birnbaumes auf dem Flurstück 84 der Gemarkung Dresden-Bühlau ist eine
ökologische Fällbegleitung durch einen Artenschutzgutachter durchzuführen, bei welcher der
Baum einschließlich Höhlen und Spalten auf eine Besiedelung mit besonders und streng geschützten Arten (Vögel, Fledermäuse, Insekten) zu untersuchen ist. Werden Tiere angetroffen,
sind durch den Gutachter geeignete Schutzmaßnahmen zu benennen und deren Umsetzung ist
zu begleiten.
Der Birnbaum weist mehrere Spalten und Höhlen auf und steht somit nach § 21 SächsNatSchG
i.V.m. § 30 BNatSchG unter Schutz. Des Weiteren können Lebensstätten besonders und streng
geschützter Arten nicht ausgeschlossen werden (§ 44 BNatSchG). Das betrifft insbesondere
Fledermäuse, Vögel, Juchtenkäfer und Rosenkäfer.
Durch Umsetzung der Schutzmaßnahmen kann ein Verstoß gegen die Verbote des § 44 Abs. 1
Nr. 1 BNatSchG (Tötung der Tiere) abgewendet werden.
Nashornkäfer
Die vom Nashornkäfer und dessen Larven besiedelten Substrate (z. B. Kompost, Hackschnitzelhaufen) sind im Herbst auf eine geeignete städtische Fläche in Absprache mit der Naturschutzbehörde und gutachterlicher Begleitung umzusetzen.
Der Nashornkäfer und seine Entwicklungsstadien gehören zu den nach
§ 7 Abs. 2 Nr. 13 b) bb) BNatSchG besonders geschützten Tierarten.
Durch Umsetzung des Substrates einschließlich Larven im Spätsommer/Herbst unter fachlicher
Begleitung eines Gutachters kann ein Verstoß gegen die Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1
BNatSchG (Tötung der Tiere) abgewendet werden.
Bergmolch
Die Baufreimachung (Abschieben des Geländes) ist von Mitte Mai bis Ende Juli vorzunehmen.
Der Bergmolch gehört zu den nach § 7 Abs. 2 Nr. 13 b) bb) BNatSchG besonders geschützten
Tierarten.
Wenn die Baufreimachung von Mitte Mai bis Ende Juli erfolgt, kann ein Verstoß gegen die Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG (Tötung der Tiere) abgewendet werden.
In dieser Zeit befinden sich die Tiere grundsätzlich im Laichgewässer. Laichgewässer sind im
Bereich des Plangebietes nicht vorhanden.
8.2.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen vom 8. Februar
2001 ist auf ebenerdigen, nicht unterbauten Stellplatzanlagen mit mehr als 6 Stellplätzen je 6
Stellplätze ein standortgerechter Baum mit einer Baumscheibe von mind. 5 m² zu pflanzen.
Stellflächen über 800 m² Größe sind zusätzlich zu durchgrünen.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom: Juni 2014

Seite 21 von 23

Des Weiteren werden durch die festgesetzten Pflanzungen die negativen Auswirkungen der
Planung auf das Kleinklima reduziert. Niederschlagwasser wird zurück gehalten, kann verdunsten und versickern sowie lufthygienisch belastete Luft gefiltert bzw. Luftschadstoffe gebunden
werden.
Neben der festgesetzten Bepflanzung mit Sträuchern sind innerhalb des Plangebietes 48 Bäume zur Pflanzung festgesetzt. In der Gesamtstückzahl von 48 Bäumen ist die, nach
Gehölzschutzsatzung erforderliche Ersatzpflanzung für die Fällung der geschützten Gehölze
enthalten.
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Durch die festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen werden neben der generellen Eingrünung auch die negativen Auswirkungen der
Planung auf das Kleinklima reduziert. Niederschlagswasser kann dadurch besser zurückgehalten werden, kann verdunsten und versickern sowie lufthygienisch belastete Luft gefiltert bzw.
Luftschadstoffe gebunden werden.
8.2.4 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
Baumerhalt
Die zum Erhalt festgesetzten Bäume prägen die Fläche und können gut in das Parkplatzkonzept eingebunden werden.

8.3

Kennzeichnungen

Altlasten
Die Altlastenflächen sind im Bebauungsplan gekennzeichnet. Für die gekennzeichneten Altlastenflächen werden Hinweise zum Umgang mit belasteten Materialen gegeben.

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom: Juni 2014

9.

Seite 22 von 23

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen

8165 m²
2172 m²
5993 m²

100,00 %
26,60 %
73,40 %

8165 m²
1653 m²
3814 m²
1491 m²
100 m²
1107 m²

100,00 %
20,20 %
46,70 %
18,30 %
1,20 %
13,60 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Straßenverkehrsflächen
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
Grünflächen/Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern …
Flächen für Versorgungsanlagen
Flächen für den Gemeinbedarf

10.

Plandurchführung

Bodenordnung
Die Flurstücke im Geltungsbereich befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Die Durchführung eines Bodenordnungsverfahrens wird daher nicht notwendig.
11.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

Entsprechend der Kostenschätzung aus der Vorplanung P+R-Platz Bühlau ergeben sich folgende haushaltswirksame Kosten.
Planungskosten
Baukosten
Unterhaltungskosten

12.

circa 0,14 Mio. Euro (rund 10 % der Realisierungskosten)
circa 1,40 Mio. Euro Grobkostenschätzung
sind im Rahmen der weiteren Planung zu ermitteln

Anlage

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau, Entwurf zur öffentlichen
Auslegung - Gestaltungsplan

Bebauungsplan Nr. 3000 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom: Juni 2014

13.

Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 23 von 23

Gutachten

Ingenieurtechnische Begleitung der Fa. ABUKON Dr. Seidel Ingenieurgesellschaft mbH vom
23.03.1999 - eine Mischprobe des Bodenmaterials aus einem Schurf im
Loschwitzbachkanalbereich
Bauvorhaben: Dresden, Neubau P+R–Platz Grundstraße, Baugrund- und Deklarationsuntersuchungen, Untersuchungsbefund-Nr.: 10-004/14 vom 30.01.2014, rabal - Ingenieurgesellschaft
für Baustoffprüfungen mbH
Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau, Bericht Nr.: 130523 vom 09.01.2014, HOFFMANN.SEIFERT.PARTNER
Projekt: Dresden, Grundstraße, Loschwitzbach zwischen 34C89 und 34C88, Sanierungskonzept Loschwitzbach, Bernd Rohr- und Kanalservice GmbH, 27. Januar 2014
Neubau P+R Platz Grundstraße – Vorplanung, Burkhard + Pech 21, Ingenieurbüro für
Stadtbauwesen und Verkehrsplanung

