LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschluss zu:

V2800/14

Gegenstand:
Änderungsbeschluss zum Beschluss „Bauliche Erweiterung des Gymnasium DresdenBühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden“
Beschluss:
Punkt 3 des Beschlusses „Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau,
Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden“ (Beschluss zu Vorlage V1973/12 in der Stadtratssitzung SR/052/2013 am 21. März 2013) wird folgend neu gefasst:
„Für den (auf den Flurstücken 272a und 272d der Gemarkung Bühlau) entfallenden Parkand-Ride-Platz Bühlau ist in räumlicher Nähe unverzüglich Ersatz zu schaffen. Dafür ist insbesondere das laufende Bebauungsplanverfahren für das mit Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau definierte Gebiet zwischen Sohlander Straße und Neukircher Straße fortzuführen und zu bewerten, um baldmöglichst Ersatzstellplätze schaffen zu können. Die für den Ersatz des Parkplatzes notwendigen
Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenen Budget für Schulbauten und
Schulsanierungen noch aus dem Budget für Straßenbau und -instandhaltung zu entnehmen.
Weil die Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau zu einem sechszügigen Gymnasium
zur Sicherung der vom Schulträger gemäß Schulgesetz für den Freistaat Sachsen bereitzustellenden Schulkapazitäten eine höhere Bedeutung hat als der Erhalt der öffentlichen Stellplätze auf den Flurstücken 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, entsprechend dieser Abwägung zugunsten des schulischen Bedarfes die
Entwidmung unverzüglich umzusetzen, trotzdem Ersatzstellplätze noch nicht geschaffen
werden konnten.“
Dresden, 24. April 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

