Anlage 1
Vierte Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
vom
Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert am 7.
August 2013 (BGBl. I S. 3154) und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (SächsPBefZuVO) vom 27. Juni
2008 (SächsGVBl., S. 415) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am
die folgende Verordnung erlassen:
§1
§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde;
auch verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 15. Dezember 2014:
Tarifstufe I
(kassenärztliche Notdienstfahrten)
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde

2,90
1,80
21,00

Tarifstufe II
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden
ab 2 Minuten

3,90
2,20
1,80
8,50
24,00

Tarifstufe III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen
von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden
ab 2 Minuten

3,90
2,20
2,00
8,50
24,00

2
Zuschläge bei den Tarifstufen II und III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
a) Zuschlag ab 5 belegten Fahrgastsitzplät5,00
zen - Großraumtaxen - in Euro
b) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
5,00
Stadtgebietes – Fahrziel bleibt außerhalb des
Stadtgebietes in Euro
c) Zuschlag für Bestellung eines Fahrzeuges
5,00
mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen - in Euro
Weitere Festlegungen
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
Es darf maximal ein Zuschlag je Fahrt berechnet werden. Anfahrtskilometer werden nicht
berechnet. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro
berechnet.
Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 15. Dezember 2014 bis 31. Dezember 2014 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem alten als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.
§2
Diese Verordnung tritt am 15. Dezember 2014 in Kraft.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
5. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 2 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

gez. Orosz
Oberbürgermeisterin

