Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3002/14
Datum: 15.08.2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubau der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße
zwischen Müller-Berset-Straße und Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-Brecht-Allee und
Geisingstraße
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zum Neubau der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen MüllerBerset-Straße und Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-Brecht-Allee und Geisingstraße zur
Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0502-SR13-05 vom19. Mai 2005
V1133-SR29-06 vom 27. April 2006

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.22112 - B-Plan 90I/90J Tischerstraße
2015
450.000 Euro/2016 bis 2017 Erschließungsbeitrag
(davon 341.300 Euro/2014 eingeordnet
500.000 Euro/2015
(davon 349.000 Euro/2014 eingeordnet)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen

15.000 Euro/a – Erträge Auflösung SoPo
16.667 Euro/a – Abschreibung
8.273 Euro/a – Betrieb + Unterhaltung
24.940 Euro/a – Summe

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend der 2001 erhobenen Forderung der Mitglieder des Vergabeausschusses und
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sind die Planungen aller Bauvorhaben dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Für die Form der „Informationsvorlagen“ entschieden sich die Mitglieder in ihrer Sitzung am 17. Oktober 2001.

3/4
Das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den Neubau der
Planstraße A zwischen Müller-Berset-Straße und Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-BrechtAllee und Geisingstraße in Verlängerung der Tischerstraße als erstmalige Erschließung zu
beauftragen.
Die Grundlage für die Planung des Vorhabens bilden zum Einen der seit 18. August 2005
rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 90 I, Dresden-Striesen Nr. 11 Müller-Berset-Straße/Laubestraße und zum Anderen der seit 26. Mai 2006 rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 90 J, Dresden Striesen Nr. 12 Bertolt-Brecht-Allee/Laubestraße. Beide Bebauungspläne weisen die
Flurstücke 342a und 375c der Gemarkung Striesen als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung „verkehrsberuhigter Bereich“ nach § 9 Abs. 1 Nr. 11 Baugesetzbuch (BauGB)
aus (Anlage 3).
Für den westlichen Teilabschnitt der Planstraße A zwischen Müller-Berset-Straße und der
Bertolt-Brecht-Straße ist eine Vorplanung im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes (Anlage
1), für den östlichen zwischen Bertolt-Brecht-Allee und Geisingstraße im Auftrag des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2) erarbeitet worden.
Bei beiden Planstraßenabschnitten handelt es sich um Erschließungsstraßen mit kleinräumiger Verbindungsfunktion (Anliegerstraßen). Sie erschließen lediglich die angrenzenden
Grundstücke und ergänzen das vorhandene Straßennetz. Die bereits existierende Verkehrsanlage im westlichen Abschnitt erfüllt die notwendigen Ausbauanforderungen nicht. Sie ist
zurzeit keine öffentlich gewidmete Straße.
Anlass für das Bauvorhaben sind die Ausweisung des Plangebietes als „Allgemeines Wohngebiet“ und „Mischgebiet“ sowie die damit verbundenen Bauvorhaben auf den angrenzenden
Grundstücken. Beide Bebauungspläne dienen als Grundlage für die Straßenplanung, um das
teilweise unbebaute Gebiet einer Nutzung zuzuführen.
Geplant sind der grundhafte Ausbau der Fahrbahn mit beidseitig angeordneten Stellplätzen
und Gehwegen sowie die Pflanzung einer Baumallee. Jeder Abschnitt erhält jeweils einen
Quer- und einen Längsparkstreifen. Insgesamt werden voraussichtlich 29 Bäume neu gepflanzt und ein Grünstreifen zwischen Gehwegrücklage und den Grundstücken an der Südseite des westlichen Abschnittes angelegt. Weitere Details können erst in der landschaftspflegerischen Ausführungsplanung geklärt werden.
Außerdem sind der Neubau der Straßenentwässerungsanlagen und der Anlagen der öffentlichen Beleuchtung vorgesehen. Voraussichtlich werden alle Versorgungsunternehmen Leitungen erneuern bzw. neu verlegen.
Um Schleichverkehr zu verhindern soll die Mittelinsel in der Bertolt-Brecht-Allee nicht für den
Kfz-Verkehr geöffnet werden. Für Fußgänger werden in der Flucht der Planstraße A befestigte barrierefreie Querungen der Mittelinsel der Bertolt-Brecht-Allee geschaffen.

Die Fahrbahn wird mit einer Breite von 5,50 bzw. 5,70 m in Asphalt ausgeführt und durch
Betonborde eingefasst. Die Befestigung von Stellflächen und Gehwegen erfolgt mit Betonsteinpflaster. Alle bereits vorhandenen Grundstückseinfahrten werden wieder hergestellt
bzw. mit den geplanten Einzelvorhaben abgestimmt.
Die Baukosten betragen für jeden Teilabschnitt ca. 250.000 Euro. Der Baubeginn wird voraussichtlich im ersten Quartal 2015 liegen.
Für den Straßenneubau werden Erschließungsbeiträge erhoben werden.

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Lageplan westliche Planstraße
Lageplan östliche Planstraße
Übersichtsplan

Neubau der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße
und Bertolt-Brecht-Allee sowie Geisingstraße

Anlage 3
Übersichtsplan

