Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3056/14
Datum: 20. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Verwendung von Spendenmitteln für vom Junihochwasser 2013 betroffene Unternehmen
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die in der Anlage näher dargelegten Spendenbeträge an die dort benannten Unternehmen zu vermitteln. Die Oberbürgermeisterin hat die
zweckentsprechende Verwendung sicher zu stellen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Nach bisheriger Rechtslage bestand die Regelung, dass entsprechend § 73 Absatz 5 Satz 1
SächsGemO die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Absatz 2 Spenden,
Schenkungen und ähnliche Zuwendungen einwerben und annehmen oder an Dritte vermitteln konnten, die sich an der Erfüllung der Aufgaben nach § 1 Absatz 2 beteiligen.
Die Spendenbearbeitung unterfiel dem Bereich des § 28 (Geschäft der laufenden Verwaltung) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und wurde im Rahmen der Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden von der Oberbürgermeisterin mit Wertgrenzen auf nachgeordnete Bereiche übertragen. Die verwaltungsinternen Abläufe waren in der
DO Spenden geregelt.
Zur finanziellen Unterstützung für vom Hochwasser 2013 geschädigte Unternehmen hat die
Landeshauptstadt Spenden i. H. v. gesamt 500.825 EUR erhalten. Davon konnten Mittel in
Höhe von 345.400 EUR bewilligt und ausgezahlt werden.
...

3/3

Zum 01.01.2014 trat die geänderte rechtsbereinigte Sächsische Gemeindeordnung in Kraft.
Die Neuregelungen betreffen u. a. § 28 Absatz 2 Ziffer 11 in Verbindung mit § 73 Absatz 5
Satz 2 SächsGemO, die die Zuständigkeit für Entscheidungen über die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen regeln.
Mit der Neufassung der §§ 28 und 73 der SächsGemO ist eine Vermittlung der eingegangenen, zweckgebundenen Spenden durch die Verwaltung nicht mehr möglich.
Es stehen weiterhin verfügbare Spendenmittel im Jahr 2014 i. H. v. 155.425 EUR zur Verfügung.
Der Geschäftsbereich Wirtschaft ist innerhalb der Stadtverwaltung zuständig, die Vorschläge
zur Vermittlung der Spenden für die Dresdner Wirtschaft dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
Mit dieser Vorlage wird eine Vergabe der gesamten verfügbaren Restmittel i. H. v. insgesamt
155.425 EUR, konkretisiert gemäß Anlage 1, entschieden. Der Vorschlag zur Vergabe der
Restspendenmittel an betroffene Unternehmen konnte erst jetzt erfolgen, da noch erhebliche
Unklarheiten in den Antragsverfahren zur Hochwasser-Schadensbeseitigung nach der entsprechenden Richtlinie des Freistaates zu klären waren, insbesondere zur verbliebenen
Restschadenssumme. Ein wesentlicher Punkt in diesem Zusammenhang war die Klärung
der Frage nach der Berücksichtigung und der Höhe von Versicherungsleistungen.
Aufgrund des Umstandes, dass der Stadtrat stets in öffentlicher Sitzung entscheidet enthält
der Entscheidungsvorschlag selbst grundsätzlich keine näheren Angaben über den einzelnen Spendenvorgang, um Datenschutzinteressen hinreichend gerecht zu werden. Die Verwaltung wird alle diesbezüglichen Informationen gern im Rahmen der nicht öffentlichen Gremiensitzungen der befassten Ausschüsse mündlich vortragen.
Erst nach der endgültigen Genehmigung zur Vergabe der Spenden durch den Stadtrat erfolgt die Ausstellung der Zuwendungsbescheide an den Spender.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Liste mit Unternehmen

Helma Orosz

