Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3048/14
Datum: 18.08.2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Schließung Kita Oskar-Seyffert-Straße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Kita Oskar-Seyffert-Straße soll bereits zum 31. August 2014 geschlossen werden. Im
Artikel der SZ vom 13. August 2014 wird lt. Aussage von BM Martin Seidel als Grund der
unzureichende Brandschutz an der Kellerdecke sowie die marode Elektroanlage aufgeführt.
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1. In welchen Abständen findet die Überprüfung des Brandschutzes in Kitas statt?
2. Wann wurden in der Kita Oskar-Seyffert-Straße die letzten drei Brandschutzprüfung
durchgeführt und welche Einschätzung und Mängel ergaben sie?
3. Was sind die Hauptmängel, die eine akute Schließung notwendig machen?
4. Ist bei weiteren Kitas in Dresden ein mangelhafter Brandschutz bekannt?
5. Wenn ja, welche Kitas sind das und sind hier bereits Maßnahme zur Behebung der
Mängel geplant?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

