Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (23)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

\ 5- AUG. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2765/14 (Sitzungsnummer: FL/09/2014)
Verkauf eines Flurstückes Nr. 148/8 der Gemarkung Altstadt II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 148/8 der Gemarkung Alt
stadt II mit einer Größe von 1.424 qm zum Preis von 350.000 Euro zum Zwecke der Er
richtung eines seniorengerechten Wohngebäudes zu veräußern.
Der Kaufvertrag wurde am 30.07.2014 notariell beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut Vorjohann

Beigeordneter

Ofcerbürgermeisterin

