Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

'» * AUS. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Kosten für das Vorhaben „Umbau des Kulturpalastes'
AF3041/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die zu erwartenden
Kosten für die Realisierung des Vorhabens „Umbau des Kulturpalastes"?"

Wie in der mit Stadträten und Stadträtinnen aller Fraktionen paritätisch besetzten Lenkungs
gruppe vom 20. Mai 2014 dargestellt, liegt der aktuelle Kostenrahmen für das Projekt unver
ändert bei 81,5 Millionen Euro.
Mit freundlichen Grüßen

