Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

\ &^

2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Steigerung der Attraktivität von Wohnungsbau
AF3026/14

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Im DNN-Interview vom 2014-07-28 stellt Herr BM Sittel Überlegungen zu neuen Stra
tegien an, wie das Bauen von Wohnungen (WE) in Dresden attraktiver gestaltet wer
den kann. Hierbei möchte er insbesondere Genehmigungsprozesse beschleunigen
und weniger Auflagen erteilen.

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche organisatorischen Teilschritte mit welchem durchschnittlichen zeitlichen

Umfang (a und b) durchläuft ein Genehmigungsverfahren zur Erteilung einer Bau
genehmigung mit dem Zweck Wohnen, wenn

a) alle notwendigen Unterlagen durch den Investor eingereicht wurden, ohne
dass Modifikationsforderungen seitens der öffentlichen Verwaltung eingefor
dert werden müssen"

Jeder Bauantrag geht in der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle (ZAVS) ein und wird dort
auf Vollständigkeit geprüft. Ist die Vollständigkeit festgestellt, werden entsprechend der Baurechtszustände für das Vorhaben die Fachämterdurch die ZAVS zur Stellungnahme inner
halb eines Monats an das Bauaufsichtsamt aufgefordert.

Die Stellungnahmen der Fachämter gehen sofort in das Sachgebiet, welches den Bauantrag
bearbeitet. Wenn alle Stellungnahmen vorliegen und positiv sind, kann die Baugenehmigung
geschrieben werden. Dafür werden je nach Arbeitsanfall fünf bis zehn Werktage benötigt.
,,b) alle notwendigen Unterlagen durch den Investor eingereicht wurden, es je
doch zu Modifikationsforderungen seitens der öffentlichen Verwaltung
kommt?"

Wird das Vorhaben durch die Fachämter zum Teil abgelehnt, erfolgt eine Anhörung vor Ab
lehnung an den Bauherrn. In diesem Anhörungsschreiben wird dem Bauherrn mitgeteilt, aus
welchen Gründen das Bauvorhaben teilweise oder ganz abgelehnt wird. Es sind an dieser
Stelle zwei Reaktionen des Bauherrn denkbar.

Es gibt Bauherrn, die aufgrund der Anhörung einen ablehnenden Bescheid wünschen, um
anschließend in Widerspruch zu gehen. Die meisten Bauherrn kommen mit der Verwaltung

Seite 1 von 3

spätestens nach der Anhörung ins Gespräch und es werden vom Bauherrn Tekturen einge
reicht. Diese Tekturen werden an die betroffenen Fachämter mit der Bitte um Prüfung und
Stellungnahme übersandt. Wird z. B. an einem Denkmal der Ausbau des Dachgeschosses
durch die Fachämter abgelehnt, würde bei der Vorlage einer Tektur die Abteilung Denkmal

schutz und das Stadtplanungsamt erneut beteiligt werden.

Da die Planer werkvertraglich die Vorlage eines genehmigungsfähigen Bauantrages schul
den, wird in der Regel durch die Planer auch der Kontakt mit der Verwaltung gesucht. Da
durch kann schon sehr frühzeitig durch die Verwaltung signalisiert werden, ob eine Tekturplanung erforderlich ist oder ob der Bauantrag genehmigungsfähig ist. Tekturen werden al
lerdings auch auf Veranlassung des Bauherrn eingereicht. Auch in diesem Fall löst das die
erneute Beteiligung der betroffenen Fachämter aus.

Grundsätzlich sind Tekturen zeitintensiv. Sie sind jedoch gegenüber einer Ablehnung des
Bauantrages für den Bauherrn weniger belastend.

„2. Bei wie vielen Baugenehmigungsverfahren mit dem Zweck des Ausbaus, Um
baus- bzw. zur Neuerrichtung von Wohnungen waren seit 2009 bis 2013 die unter
1a) und 1b) abgefragten Sachstände zutreffend?

(Bitte Auflistung hach Jahr, Neu-/Umbau und Anzahl der WE (genau bis 6,7 bis
20, ab 21 WE).)"

Das Bauaufsichtsamt erfasst ausschließlich die verschiedenen Verfahrensarten (Genehmigungsfreistellungsverfahren, vereinfachtes Baugenehmigungsverfahren, Baugenehmi
gungsverfahren), weil nur das für das eigene Controlling von Interesse ist.

In wie vielen Fällen es zu Modifikationen bzw. Tekturen gekommen und in wie vielen Fällen
die Baugenehmigung antragsgemäß erteilt worden ist, wird dagegen elektronisch nicht er
fasst. Nicht erfasstwird ferner, welche Vorhaben (Wohnen, Gewerbe, etc.) in den einzelnen
Vorgangsarten bearbeitet wurden.

„3. Wo sieht die Stadtverwaltung ganz konkret Möglichkeiten, auf Basis bestehender

Gesetze, Richtlinien undVerordnungen im Bereich des Erteilens von Baugeneh
migungen (außer durch personelle Aufstockung) mit der Funktion Wohnen,
a) Genehmigungsprozesse zu beschleunigen"

Wo diesbezüglich in der Verwaltungspraxis konkrete und für Investoren spürbare Optimie
rungspotenziale erschlossen werden können, insbesondere in der zeitlichen Straffung von
Arbeitsvorgängen, ist gegenwärtig noch nicht zu benennen.

Es bleibt verwaltungsseitig aber intendiert, im Zusammenhang mit der Überarbeitung des
Wohnkonzeptes Möglichkeiten zu prüfen, beim Thema Wohnen den Servicegedanken aufbau- und ablauforganisatorisch in vergleichbarer Weise zu stärken, wie es in anderem inhalt

lichen Zusammenhang beispielsweise mit dem „Dresden Welcome Center (DWC)" des Ge
schäftsbereiches Ordnung und Sicherheit bereitsgut gelungen ist.
Dies kann auch eine personelle Aufstockungen der entsprechenden Organisationseinheiten
notwendig machen.

,,b) weniger Auflagen zu erteilen?"

Zunächst gilt es, dem Missverständnis vorzubeugen, dass Herr Zweiter BM Sittel (oder mei
ne Person) auf dem Standpunkt stehen würden, die in der bisherigen Genehmigungspraxis

Seite 2 von 3

erteilten Auflagen wären „überflüssig" gewesen oder ohne ein rechtlich zwingendes Erforder
nis erteilt worden. Dem ist mitnichten so.

Es wird aber zu prüfen sein, wo bei zu erteilenden Auflagen im Einklang mit der Rechtslage
noch Spielräume hinsichtlich der Mindest- und Höchstanforderungen ausgeschöpft werden
können.

Zu dem Zeitpunkt, als Herr Zweiter BM Sittel die entsprechenden Gedanken gegenüber
einer lokalen Tageszeitung äußerte, handelte es sich um Absichtserklärungen im Vorgriff auf
ein zukünftiges, maßnahmenuntersetztes Wohnkonzept, dessen Beschlussfassung durch
den Rat damit nicht vorgegriffen werden sollte.

„4. Durch welche konkreten beispielhaften Maßnahmen möchte sie diese neuen Stra
tegien erreichen?"

Siehe Beantwortung zu 3.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

