Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3059/14
Datum: 20. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 25. Mai 2014
Beschlussvorschlag:
1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB) werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter/-innen neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden, fünf Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.
2. Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat werden zwei Stellvertreter/-innen, für die weiteren
Mitglieder und dem Vorsitzenden wird jeweils ein/-e Stellvertreter/-in gewählt. Die Stellvertreter müssen die Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:

Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.
...

2/5

2 Mitglieder:
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Klara Töpfer
Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

Axel Hense
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur
Heike Fabian
Fachbereichsleiterin Juristischer Dienst 1
Rechtsamt

Annick Metzler-Ockers
Juristische Referentin Rechtsamt

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/e Bausachverständige/-r in Bauplanungsrecht,
ein/-e Sachverständige/-r in Bauordnungsrecht):
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Stefan Szuggat
Amtsleiter Stadtplanungsamt

Andrea Steinhof
Abteilungsleiterin Stadtplanungsamt

Ursula Beckmann
Amtsleiterin Bauaufsichtsamt

Bert Seffner
amt. Abteilungsleiter Bauaufsichtsamt

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V 983-27-1995 vom 2. November 1995
V0027/09 vom 13. August 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

09 – Produktbereich 51 „Räumliche Planung/Entwicklung“
5120 – Flächen-/grundst. bez. Daten und
Grundlagen
40196000 – Honorare freie MA, Sachverst.

5.000,00 Euro

10.100.51.2.0.01
40196000

Begründung:
Der Stadtrat hat am 2. November 1995 (V983-27-1995) einen ständigen Umlegungsausschuss neu gebildet.
Aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 25. Mai 2014 sind der Vorsitzende und die
Ausschussmitglieder sowie deren Stellvertreter gem. § 3 Absatz 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem Baugesetzbuch (Sächsische Umlegungsausschussverordnung – SächsUAVO) vom 20. August 2008 neu zu
bestellen.
...

4/5

Der Umlegungsausschuss ist für die Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und
vereinfachten Umlegungen nach dem Vierten Teil des BauGB zuständig.
Die notwendige Besetzung des Umlegungsausschusses ergibt sich aus § 2 Absatz 1 und
2 SächsUAVO.
§ 2 Absatz 1 SächsUAVO:
„Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier weiteren
Mitgliedern.“
§ 2 Absatz 2 SächsUAVO:
„Ein Mitglied muss Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes
der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im Freistaat Sachsen beliehener Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur sein.
Ein Mitglied muss die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren allgemeinen Verwaltungsdienst haben.
Ein Mitglied muss in der Bewertung von Grundstücken erfahren sein.
Zwei Mitglieder müssen dem Gemeinderat angehören.
Ein Mitglied kann auch mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale erfüllen.“
Die Vorschläge für die dem Stadtrat angehörenden Mitglieder und deren Stellvertretenden
sollen aus der Mitte des Stadtrates kommen.
Der bisherige Umlegungsausschuss (5. Amtsperiode) hatte elf Mitglieder (davon sechs Mitglieder aus der Verwaltung bzw. externe Sachverständige und fünf Mitglieder aus der Reihe
des Stadtrates mit beschließender Stimme).
Die Zusammensetzung des Ausschusses ist Ländersache und in jedem Bundesland verschieden geregelt. Der Umlegungsausschuss ist ein selbstständiges, weisungsungebundenes Organ der Gemeinde. In der SächsUAVO sind die Mindestmitgliederzahl (fünf) und die
entsprechenden Voraussetzungen der Mitglieder aufgeführt. In der Fachliteratur (Dr. Hartmut
Dieterich, Baulandumlegung) wird von fünf bzw. sieben Ausschussmitgliedern in der idealen
Besetzung ausgegangen.
Die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses schlägt vor, in den neuen Umlegungsausschuss neben dem Vorsitzenden drei Mitglieder des Stadtrates mit je zwei Stellvertretern und
zwei Mitglieder aus der Verwaltung mit jeweils einem Stellvertreter in den Umlegungsausschuss zu wählen.
In den vorangegangenen Ausschüssen war der Inhaber der Professur für Bodenordnung und
Bodenwirtschaft an der TU Dresden als einziges, nicht dem Stadtrat bzw. der Verwaltung
angehörendes, Mitglied vertreten. Damit wurde der Ausschuss fachlich kompetent unterstützt. Da derzeit ein Inhaberwechsel der Professur stattfindet, welche bei Redaktionsschluss
noch nicht abgeschlossen war, erfolgt zu gegebener Zeit ein Beschlussvorschlag für dieses
zusätzliche Mitglied. Damit wäre der Ausschuss mit insgesamt sieben Mitgliedern besetzt.
Weiterhin schlägt die Geschäftsstelle vor, zwei beratende Mitglieder als Sachverständige mit
Erfahrungen im Bauplanungs- und Bauordnungsrecht in den Umlegungsausschuss zu wählen.

...

5/5
Besonders wird auf § 2 Absatz 3 SächsUAVO hingewiesen, danach dürfen die Mitglieder
hauptamtlich oder hauptberuflich nicht mit der Verwaltung oder dem Makeln von Grundstücken der Gemeinde befasst sein.
Der Umlegungsausschuss mit seiner selbstständigen Entscheidungsbefugnis unterliegt nicht
den landesrechtlichen Bestimmungen des Kommunalrechts (z. B. Kommunalverfassungsrecht, Gemeindeordnung). Seine Stellung ergibt sich vielmehr aus der bundesrechtlichen
Vorschrift des § 46 Abs. 2 BauGB. Im Übrigen ist der Umlegungsausschuss eine Behörde im
Sinne des Verwaltungsrechts.
Umlegungsverfahren dienen dem Vollzug von städtebaulichen Planungen oder auch der
Schaffung von Bebauungsmöglichkeiten im unbeplanten Bereich i. S. § 34 BauGB. Durch
diese Verfahren verändern sich die Qualitäten der davon betroffenen Grundstücke von Rohbauland in zur Erschließung vorbereitetes Bauland. Die damit verbundenen Wertsteigerungen dieser Grundstücke sind vollumfänglich von den Grundstückseigentümern in Form von
Geldleistungen auszugleichen. Alternativ besteht für sie die Möglichkeit, auf die Zuteilung
von Bauland ganz oder teilweise zu verzichten, so dass die Stadt das Eigentum daran erlangt. Diese Leistungen decken i. d. R. die gesamten Verfahrens- und Sachkosten.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Sächsische Umlegungsausschussverordnung vom 20. August 2008

Helma Orosz

