Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) BL

Beigeordneter für Wirtschaft

Datum:

j & AUG. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A508/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Öffentlicher Grillplatz „Am Hohen Stein" einrichten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 innerhalb der Stadt
teile Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches
Plauen eine behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d. § 13 Abs. 1 S. 2 PolVO Si
cherheit und Ordnung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur
Bestätigung vorzulegen.

2. Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet wer

den. Zudem ist zu prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht im Ei
gentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, eine solche Grillfläche eingerich
tet werden kann."

Zur Etablierung eines Grillplatzes „Am Hohen Stein" wurde der vorgeschlagene Standort ei
ner umweltrechtlichen Prüfung unterzogen. Die Lage im Flächennaturdenkmal lässt eine
tolerierbare Ausweisung als öffentlicher Grillplatz nicht zu.

Dem Stadtratsbeschluss folgend wurde daraufhin die Suche nach einem Alternativstandort

ausgeweitet. Vorrangig wurde das Augenmerk auf kommunale Grundstücke gelegt. Ein prüf
fähiger Standort konnte trotzdem bisher nicht ausgewiesen werden.
Nunmehr werden auch nichtkommunale Grundstücke in die Suche einbezogen. Notwendige

behördliche Entscheidungen sind dann konkret und einzelstandortbezogen zu prüfen.
Der Stadtratsbeschjuss ist somit noch nicht erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2015
Mit freundlichen Grüßen

\.\f, I //Wöm Marx

Dirk Hilbeift A

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme: LJJfe^ UU/n
HfelmaOrosz

*

OlJ>erbürgermeisterin

