Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

1 5. AÜ6. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Sanierung des Rathauses - bisherige Aufwendungen
AF3042/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung des Rathauses?"

Die bereits angefallenen Kosten, soweit auf Zahlung bzw. erhaltene Leistung bezogen,
belaufen sich per 01.08.2014 auf 21.442.684 EUR.
Mit freundlichen Grüßen
i

