Landeshauptstadt Dresden

GZ-

Geschäftsbereich Wirtschaft

(GB 7) 67 31

Datum:

.'U AUS. 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0215/1O(Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Erweiterung des Skaterparkes an der Lingnerallee
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. für die Erweiterung des Skaterparkes an der Lingnerallee - wie im Siegerentwurf

zum Wettbewerb Skaterpark Lingnerallee aus dem Jahr 2006 enthalten - eine Pla
nung mit Kostenschätzung bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen,"

Eine genehmigungsfähige Planung liegt vor, der Beschlusspunkt ist abgeschlossen.
2. „für die mögliche Umsetzung des zweiten Abschnittes - so wie beim bereits 2006
fertig gestellten Abschnitt - die Einwerbung von Spenden zu prüfen,"

Spenden konnten nicht eingeworben werden. Verschiedene Restgelder des städtischen
Haushaltes wurden umgewidmet, um einen funktionsfähigen Abschnitt neu zu bauen.
3. „zu prüfen, ob eine Realisierung des Vorhabens im Jahr 2012 erfolgen kann."
Die Ausschreibung befindet sich kurz vor Zuschlagserteilung, planmäßig wird der Bau von

Ende August bis Ende Oktober 2014 ausgeführt.

4. „Der Standort ist so zu wählen, dass keine Barrieren für Radfahrer und Fußgänger
entstehen und weiterhin eine Grünzugvernetzung gewährleistet ist."

Die Erweiterung der Skateranlage wird innerhalb der Grenzen der vorhandenen Anlage auf
bisherigen Grünstreifen und einem kleinen Weg erfolgen. Die Verbindung von der St Peters
burger Straße zur [lingnerallee wird davon nicht beeinträchtigt.

Mit freundliche/Grüßen
Jörn Marx

Dirk HilbeH^ ' Beigeordneter für Stadtentwicklung

Beigeord/eter für Wirtschaft

Kpnntnknahmp-

rvenntnisnanme.

Oberbürg Meisterin

Seite 1 von 1

