Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

f S AU6. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Sanierung des Rathauses - Kostenentwicklung
AF3043/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand Gesamt
kosten für die Sanierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?"

Die zu erwartenden Kosten setzen sich per01.08.2014 aus einer Prognose von
33.565.938 EUR zzgl. eines verbleibenden Risikorahmens von 2.994.712 EUR zusammen.

„2. Bei welchen Positionen sind wesentliche Abweichungen hinsichtlich der bei
Beginn der o. g. Baumaßnahme geplanten Kosten zu verzeichnen?"
Wesentliche Abweichungen resultieren

a) aus zusätzlich notwendig gewordenen Leistungen auf Grund der Bausubstanz und

b) der Umplanung im Ostflügel und der damit verbundenen Baufelderweiterung im
Nordflügel folgten ebenfalls zusätzliche Leistungen.

Aus Beidem, insbesondere jedoch aus Mehrleistungen auf Grund der Bausubstanz, resultiert
dann

c)

ein Anstieg der Baunebenkosten.

Hinzu kommen

d) Kosten, welche bei Beginn der Maßnahme nicht berücksichtigt waren/werden konnten,
wie zum Beispiel der Sicherheitsdienst, der digitale BOS Funk oder die komplette Zu
ordnung der Baustelleneinrichtung zum 1. Realisierungsabschnitt.
Mit freundlichen Grüßen

