Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.

4.

3.

2.3

2.2

Die Größe der Baugrundstücke muss in den WA 1, 2, 3, 4 und 6 mindestens 400 m2
betragen. Sofern in den WA 5 und 7 Hausgruppen bzw. Reihenhäuser als Unterform
der offenen Bauweise errichtet werden, muss die Größe des jeweiligen Baugrundstücks pro Reihenhauseinheit mindestens 190 m² betragen.

Mindestmaße

Mindestmaße für Größe, Breite und Tiefe der Baugrundstücke
(§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

Ausnahmsweise sind Müllstandplätze und Wärmepumpen zwischen der straßenseitigen Bauflucht der Hauptgebäude und der Straßenbegrenzungslinie zulässig.

Hiervon ausgenommen sind die im WA 1 gelegenen nicht überbaubaren Grundstücksflächen nördlich der Planstraße 3, die nicht überbaubaren Grundstücksflächen
im WA 4, die unmittelbar nördlich der Heinz-Bongartz-Straße, zwischen Helena-RottStraße und Nickerner Weg, gelegen sind sowie die im WA 5 gelegenen nicht
überbaubaren Grundstücksflächen entlang der Elfride-Trötschel-Straße und der Helena-Rott-Straße.

Nebenanlagen i. S. d. § 14 BauNVO und sonstige nach § 6 SächsBO in den Abstandsflächen von Gebäuden zulässige oder gestattungsfähige bauliche Anlagen
(Stellplätze, Carports, Garagen) sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
zwischen den jeweiligen straßenseitigen Baulinien bzw. Baugrenzen und den jeweiligen Straßenbegrenzungslinien nicht zulässig.

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und von baulichen Anlagen, soweit sie nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind bzw. zugelassen
werden können (§ 6 SächsBO), auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen.

Überbaubare Grundstücksfläche

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist bei dem Allgemeinen
Wohngebiet 5 die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten Verkehrsfläche an der
Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Nachbargrenzen des jeweiligen Baugrundstücks mit der Straßenbegrenzungslinie.

Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist der in der jeweiligen
überbaubaren Grundstücksfläche der Allgemeinen Wohngebiete 1, 2, 3, 4, 6, und 7
eingetragene Höhenwert in m über NHN.

Zulässige Gebäudehöhe (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundfläche von Garagen bzw. Carports
und Stellplätzen mit ihren Zufahrten sowie von Nebenanlagen im Sinnes des § 14
BauNVO um maximal 50 % überschritten werden. Dies gilt auch für bauliche Anlagen
unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich unterbaut
wird.

Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch Garagen und Stellplätze
mit ihren Zufahrten sowie von Nebenanlagen und unterirdischen baulichen Anlagen (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

Die zulässige Grundfläche darf durch die Errichtung von Terrassen ausnahmsweise
um bis zu 20 m2 überschritten werden.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ausnahmen vom festgesetzten Maß der baulichen Nutzung
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)

2.1

Gartenbaubetriebe,
Tankstellen.

2.

-

Folgende, in Allgemeinen Wohngebieten nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise
zulässigen Nutzungen, sind im WA nicht zulässig:

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nach
§ 4 Abs. 3 BauNVO (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

I.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 954), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201.
den Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, für das Gebiet des
ehemaligen Kasernengeländes, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Vom ...............201.

Dresden-Nickern Nr. 2
ehemaliges Kasernengelände
3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 35

Bebauungsplan Nr. 35.3.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

5.3

5.2

5.1

5.

Die auf der Planzeichnung entlang der Straße Nickerner Weg festgesetzten Bäume
sind zu erhalten und im Falle ihres Absterbens durch gleiche Arten zu ersetzen.

Bäume: Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

Anpflanzungen von Bäumen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für die
Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Entlang der Helena-Rott-Straße sind auf den im Plan eingetragenen Standorten im
öffentlichen Verkehrsraum Bäume einer Art zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten.
Abweichungen von den festgesetzten Baumstandorten sind in begründeten Fällen
bis zu 5 m, jeweils in Nord-Süd-Richtung, zulässig. In Bezug auf die Art der zu pflanzenden Bäume ist die Pflanzliste 1 maßgebend. Dabei gelten folgende Qualitäten
und Größenbindungen:

Bäume: Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 12-14 cm

Pflanzungen im Bereich der privaten Baugrundstücke
Die durch die zulässige Bebauung (Haus, Garage, Carport oder Stellplatz, Zufahrt
und Nebenanlagen) nicht in Anspruch genommene Fläche des Baugrundstücks ist
dauerhaft zu begrünen und pro angefangenen 200 m² mit mindestens einem standortgerechten Laubbaum oder hochstämmigen Obstbaum zu bepflanzen und auf
Dauer zu erhalten.
In Bezug auf die Art der zu pflanzenden Bäume sind die Pflanzliste 2 und 3 maßgebend. Dabei gelten folgende Qualitäten und Größenbindungen:

Bäume: Hochstamm 2 x v., mit Ballen, STU 12-14 cm
Sträucher: Ballenware, 5 Tr., 100-150 cm

Die zur Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzte Fläche des Baugebiets ist im Böschungsbereich - bezogen auf das jeweilige Baugrundstück auf dem diese Fläche liegt - auf mindestens 50% Flächenanteil mit Sträuchern zu bepflanzen und auf Dauer zu erhalten; ergänzende Laubbaumpflanzungen
sind zulässig. In Bezug auf die Art der zu pflanzenden Bäume und Sträucher ist die
Pflanzliste 3 maßgebend. Dabei gelten folgende Qualitäten und Größenbindungen:

Flächen zum Erhalt und Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Pflanzfläche 2 und 3 (PF 2 und PF 3)
Auf den mit PF 2 und PF 3 gekennzeichneten Flächen zur Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind alle vorhandenen Gehölze mit einem
Stammumfang größer als 30 cm zu erhalten.

Bäume: Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 16-18 cm
Sträucher: Ballenware, 5 Tr., 100-150 cm

Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Pflanzfläche 1 (PF 1)
Die mit PF 1 gekennzeichnete Fläche für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen ist - bezogen auf das jeweilige Baugrundstück auf dem
diese Fläche liegt - mit mindestens 30 % Sträuchern zu bepflanzen. Zusätzlich ist je
Baugrundstück, auf dem die mit PF 1 bezeichnete Fläche (auch anteilig) liegt, mindestens 1 hochstämmiger Laubbaum zu pflanzen. In Bezug auf die Art der zu pflanzenden Bäume und Sträucher ist die Pflanzliste 3 maßgebend. Es gelten folgende
Qualitäten und Größenbindungen:

Die im Plan festgesetzten Neupflanzungen sind in der Art der Bestandsbäume vorzunehmen und auf Dauer zu erhalten. Die Flächen sind als Rasen-/Pflanzflächen anzulegen, Baumscheiben können alternativ mit Split abgedeckt werden.

Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

Verkehrsgrün 2
Auf der entlang der Nordseite der Planstraße 2, zwischen Elfride-Trötzschel-Straße
und Helena-Rott-Straße, festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und
für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie von
Gewässern sind die vorhandenen Laubbäume auf Dauer zu erhalten. Abgängige
Bäume sind durch Neupflanzungen der gleichen Art und folgender Qualität und Größenbindung zu ersetzen:

Hochstamm 4 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

Im Kreuzungsbereich Nickerner Straße/Nickerner Weg (Südwest- und Südostseite
des Kreisverkehrsplatzes) sind großkronige Laubbäume (Anzahl gemäß Plandarstellung) zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten. Die Flächen sind als Rasen-/Pflanzflächen anzulegen, Baumscheiben können alternativ mit Split abgedeckt werden. Es
sind Bäume entsprechend der in Pflanzliste 1 aufgeführten Arten in folgender Qualität
und Größenbindung zu pflanzen:

Verkehrsgrün 1

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen für die Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1
Nr. 25a und 25b BauGB)

Das auf den versiegelten Flächen der privaten Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser ist durch geeignete Anlagen zurückzuhalten und gedrosselt in den
Regenwasserkanal einzuleiten.
Das für die Rückhaltung aktivierbare Speichervolumen ist mit einer Drosselabflussspende von 33 l/s x ha abflusswirksamer Fläche für ein 5-jähriges Regenereignis
auszulegen. Das so ermittelte Speichervolumen darf das Mindestspeichervolumen
von 10 l/m² abflusswirksamer Fläche nicht unterschreiten. Der Drosselabfluss und
der Notüberlauf sind an die öffentliche Regenwasserkanalisation anzubinden.
Eine Regenwassernutzung ist möglich. Hierbei darf das Nutzvolumen nicht auf das
Speichervolumen der erforderlichen Rückhalteanlagen angerechnet werden.

Niederschlagswasser

Die Zufahrten zu Stellplätzen und Garagen bzw. Carports sowie Stellplätze und Wege auf den jeweiligen Baugrundstücken sind mit wasserdurchlässigen Materialien
(z. B. Ökopflaster, Rasenpflaster, Rasengittersteine und Schotterrasen) oder begrünten Belägen zu befestigen.
Fußwege innerhalb der öffentlichen Grünfläche sind wasserdurchlässig herzustellen.

Flächenbefestigung

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

Die in der Planzeichnung festgesetzten privaten Grünflächen mit der Zweckbestimmung Verkehrsgrün sind mit Laubbäumen (Anzahl gemäß Plandarstellung) zu bepflanzen und auf Dauer zu erhalten. Die Flächen sind als Rasen-/Pflanzflächen anzulegen, Baumscheiben können alternativ mit Split abgedeckt werden. Es sind Bäume
entsprechend der in Pflanzliste 2 aufgeführten Arten in folgender Qualität und Größenbindung zu pflanzen:

Private Grünflächen

Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

Die in der Planzeichnung festgesetzte öffentliche Grünfläche mit den Zweckbestimmungen Parkanlage und Spielplatz ist als Parkanlage zu gestalten. Die Ausstattung
der Parkanlage mit Bänken, einem Fußweg und Spielpunkten ist zulässig.
Die vorhandenen Laubbäume sind zu erhalten. Abgängige Bäume sind durch Neupflanzungen der gleichen Art und folgender Qualität und Größenbindung zu ersetzen:

Öffentliche Grünflächen

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB) und Maßnahmen zum Schutz zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und
25 BauGB sowie Abs. 1 a BauGB)

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB sowie
§ 9 Abs. 1a BauGB)

Amelanchier ovalis
Cornus mas
Cornus sanguniea
Colylus avellana
Euonymus europaea
Lonicera xylosteum
Rosa spec.
Viburnum lantana

Strauchpflanzungen
Gemeine Felsenbirne
Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Haselnuss
Pfaffenhütchen
Rote Heckenkirsche
Wildrosen
Wolliger Schneeball

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

1.3

1.2

Die Vorgartenzonen sind durchgängig gärtnerisch zu gestalten.

Grundstückseinfriedungen zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind als Hecken
und/oder als senkrecht strukturierte Holz- oder Metallzäune bis zu einer Höhe von
maximal 1,50 m zulässig.

Einfriedungen/Vorgärten

Die Giebelbreite bei zum öffentlichen Straßenraum giebelständigen Gebäuden darf
9,50 m nicht überschreiten.

Hausbreite

Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gaupe pro Dachfläche darf maximal 1/3 der Gesamtlänge des Wohnhauses betragen.

Für die Dacheindeckung sind nur Materialien zulässig, deren Oberfläche weder
glänzt noch Lichtreflexe erzeugt. Sonnenkollektoren sind zulässig.

Satteldächer sind nur mit ausschließlich gegenüberliegenden gleich geneigten Dachflächen zulässig. Dachüberstände sind bis zu maximal 0,50 m zulässig.

Dächer

1.

1.1

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB
i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 und Abs. 2 SächsBO)

Für das Allgemeine Wohngebiet 5 gilt in Bezug auf die Höhenlage baulicher Anlagen
- hier Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) - die Höhenlage der fertig ausgebauten Verkehrsfläche der Straße Nickerner Weg und der Wittgensdorfer Straße. Die
Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf maximal 0,50 m über- oder unterschritten werden.

In Bezug auf die Höhenlage baulicher Anlagen gelten die in den jeweiligen
überbaubaren Grundstücksflächen der Allgemeinen Wohngebiete 1, 2, 3, 4, 6, und 7
eingetragenen Höhenwerte in m über NHN. Dieser Wert setzt die Höhenlage Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) fest. Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf maximal 0,50 m über- oder unterschritten werden.

Höhenlage (§ 9 Abs. 3 BauGB)

Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche (hier: linienhafte Darstellung) für
besondere Anlagen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen ist eine Lärmschutzwand mit einer Höhe von 1,50 m - bezogen auf die Höhenlage der fertig ausgebauten Verkehrsfläche der Straße Nickerner Weg - zu errichten

Lärmschutzwand

Wohnungsgrundrisse sind so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf
den jeweils lärmabgewandten Gebäudeseiten angeordnet werden. Schlafräume, die
ausschließlich Fenster hinter den genannten Fassaden haben, sind mit einer vom
Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszugestalten.

Gestaltung der Wohnungsgrundrisse/Schalldämmung von Lüftungseinrichtungen

An den Fassaden entlang der in der Planzeichnung mit Lärmpegelbereichen festgesetzten Baulinien bzw. Baugrenzen müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume
in Wohnungen entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109
„Schallschutz im Hochbau“ ausgebildet werden.

Schalldämmung von Außenbauteilen

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen bzw. zur Vermeidung oder Minderung von schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Die in der Planzeichnung mit LR bezeichnete Fläche ist mit einem Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsträger, hier der Stadtentwässerung Dresden GmbH zu belasten.

Die ausgewiesene Fläche für das Leitungsrecht darf nicht überbaut und nicht mit tief
wurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1
Nr. 21 BauGB)

Acer campestre
Carpinus betulus
Prunus avium
Prunus padus
Sorbus (alle Arten)
Tilia cordata

Pflanzenliste 3
Baumpflanzungen
Feld-Ahorn
Hainbuche
Vogel-Kirsche
Trauben-Kirsche
Eberesche/Vogelbeere, Mehlbeere
Winterlinde

II.

8.

7.

6.

Malus-Sorten
Prunus cerasifera „Atropurpurea“
Prunus padus „Watereri“
Prunus-Sorten
Pyrus calleryana „Bradford“
Pyrus communis „Beech Hill“
Sorbus intermedia

Acer campestre
Acer pseudoplatanus
Aesculus carnea
Betula pendula
Carpinus betulus
Fagus sylvatica
Fraxinus excelsior
Prunus avium
Quercus petrea
Quercus robur

Pflanzenliste 2
Zier-Apfel
Blut-Pflaume
Traubenkirsche
Zier-Kirsche
Chinesische Birne
Zier-Birne
Mehlbeere

Pflanzenliste 1
Baumpflanzung
Feld-Ahorn
Berg-Ahorn
Rotblühende Rosskastanie
Sand-Birke
Hainbuche
Rotbuche
Esche
Vogel-Kirsche
Trauben-Eiche
Stiel-Eiche

Liste der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze (Pflanzliste)

6.

5.

4.

3.

2.

1.

III.

Nähere Erläuterungen und Hinweise zur radongeschützten Bauausführung können
durch den Bauherren bei der Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Radonberatungsstelle”, Besucheradresse: Prof.-Dr.-Rajewsky-Str. 4,
08301 Bad Schlema, Tel./Fax: 03772/24214 eingeholt werden.

Im gesamten Plangebiet liegt eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor. Die nähere Bestimmung lässt die Einordnung des Gebiets in die Radonklasse „normal“ zu. Hinsichtlich der Anforderungen an die Bauausführung ergibt
sich, dass bei guter Bauausführung entsprechend dem Stand der Technik, Abdichtung der Bodenplatte auf kapillarbrechender Schicht, leckagedichter Abschirmung
von Innenräumen gegenüber dem Baugrund sowie Feuchteschutz nach
DIN 18195 eine radongeschützte Bauweise nicht erforderlich ist.

Radonschutz

Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (vom 16.06.1995, letzte Änderung 25.11.1999) i. V. m. dem
Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Sächsisches Naturschutzgesetz – SächsNatSchG) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf
Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

Gehölzschutz

Innerhalb des Planungsgebiets können im Rahmen der Baumaßnahmen bisher
unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Es wird darauf hingewiesen,
dass nach den Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes Bodeneingriffe
genehmigungspflichtig sein können, das Landesamt für Archäologie selbst archäologische Grabungen durchführen kann und Funde, soweit es sich um Kulturdenkmale
handelt, unverzüglich anzuzeigen sind. Soweit erforderlich, werden vertragliche
Regelungen in vorgenannten Angelegenheiten zwischen Bauherr und Landesamt
für Archäologie getroffen.

Archäologische Funde

Im Geltungsbereich des Bebauungsplans ist der bei der Bebauung anfallende
unkontaminierte Bodenaushub zu trennen und soweit möglich innerhalb des
Plangebiets wieder zu verwenden. Mutterboden ist grundsätzlich gesondert zu
gewinnen und bei nicht sofortiger Wiederverwendung getrennt zwischen zu lagern.
Für den Oberboden ist während der Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2,00 m nicht zu überschreiten und ein Befahren zu vermeiden.

Bodenschutz

Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine
Informationen über Altlasten vor. Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten
kontaminierte Stellen angetroffen, so sind nach § 4 Bundes- Bodenschutzgesetz
(BBodenSchG) i. V. m. § 12 Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
(SächsABG) durch den Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen
Gewalt über das Grundstück Maßnahmen zur Gefahrenabwehr einzuleiten, die
mit der zuständigen Bodenschutzbehörde im Umweltamt abzustimmen sind.

Altlasten

Im Bebauungsplangebiet wurden zwar keine Eremiten nachgewiesen; ein Vorkommen kann jedoch nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG ist bei Baumfällungen eine ökologische Fällbegleitung einzusetzen, die bei Funden von Tieren die
geeigneten Maßnahmen ergreift. Bei bereits erfolgten Fällmaßnahmen im Bereich
des B-Plangebiets Nr. 35.3 wurden keine mit Larven besiedelten Mulmhöhlen angetroffen, weitere Maßnahmen sind insofern nicht erforderlich.

Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte im Hinblick auf das
Vorkommen des Eremiten:

Als Ersatz für die entfallenden Höhlungen an den zu fällenden Bäumen ist eine FCSMaßnahme zur Anbringung einer Fledermauskastengruppe, bestehend aus insgesamt 12 Kästen (1 Winterschlafkasten, 2 Großraumsommerkästen, 4 Rundkästen, 5
Flachkästen), im räumlichen Zusammenhang an den Bäumen in Randlagen des
Stadtteilparks Nickern (Flurstück 409/32, Gemarkung Nickern) festgelegt. Die Maßnahme ist hergestellt. Mit der Fällung der Bäume außerhalb der Zeiträume für die
Jungenaufzucht und den Winterschlaf (15.05. bis 15.08. und 30.10. bis 15.04), in
Verbindung mit einer ökologischen Fällbegleitung, kann das Eintreten artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG abgewendet werden.
Die Pflege und Unterhaltung der FCS-Ausgleichsmaßnahme für die Fledermäuse,
hier insbesondere die Betreuung, Reinigung und Kontrolle der Fledermauskastengruppe wird zwischen der STESAD und dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden für einen Zeitraum von 20 Jahren vertraglich gesichert. Die fachliche Begleitung
der Maßnahmen sowie des Monitorings erfolgt durch ein anerkanntes Büro. Ferner
wird in einer Pflegevereinbarung zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Umweltamt, dem Stadtplanungsamt und der STESAD GmbH, als treuhänderischer Entwicklungsträger der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere die
Pflege und Unterhaltung der CEF- und FCS-Maßnahmen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ab dem Jahr 2015 geregelt. Ein weiterer Bestandteil der
Vereinbarung sind Regelungen bezüglich des Monitorings zur Überprüfung der Wirksamkeit der FCS-Maßnahme.

Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte im Hinblick auf das
Vorkommen von Fledermäusen:

Als FCS-Ausgleichsmaßnahme für ein Neuntöterpaar dient eine bereits hergerichtete
städtische Fläche (Flurstück 31/12, Gemarkung Gompitz). Das Eintreten artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNSchG für den Neuntöter kann mit
der Fällung von Bäumen außerhalb der Brutzeit, in Verbindung mit einer ökologischen Fällbegleitung, abgewendet werden.
Die Pflege und Unterhaltung der FCS-Ausgleichsmaßnahme für den Neuntöter erfolgt
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die fachliche Begleitung der Maßnahmen sowie des Monitorings erfolgt durch ein anerkanntes Büro. Ferner wird in einer Pflegevereinbarung zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem
Umweltamt, dem Stadtplanungsamt und der STESAD GmbH, als treuhänderischer
Entwicklungsträger der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere die Pflege und Unterhaltung der CEF-Maßnahmen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ab
dem Jahr 2015 geregelt. Ein weiterer Bestandteil der Vereinbarung sind Regelungen
bezüglich des Monitorings zur Überprüfung der Wirksamkeit der FCS-Maßnahme.

Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte im Hinblick auf das
Vorkommen des Neuntöters (Brutvogel):

Als Maßnahmenfläche (Teil der gesamten CEF-Maßnahme „Biotopverbund Zauneidechse“) wurde eine externe Fläche im Bereich zwischen Gebergrund und Trutzsch
(Teilflächen der Flurstücke 35 (neu 141) und 36/1 (neu 36/4), Gemarkung Kauscha)
zugeordnet. Auf dieser Fläche sind im Wesentlichen Strukturelemente wie Steinhaufen, Holzhaufen und Sandflächen einzubringen. Bereiche, die bereits jetzt eine hohe
Wertigkeit als Zauneidechsenhabitat aufweisen, sind von den Maßnahmen auszunehmen. Die Flächen sind teilweise zu mähen und von beschattendem
Gehölzaufwuchs und Brombeergebüschen zu befreien. Die genannten Ausgleichsmaßnahmen wurden im Jahr 2012 hergestellt; die Umsetzung der Tiere erfolgte im
Herbst 2012 und 2013 sowie im Frühjahr 2014. Die fachliche Begleitung der Maßnahmen sowie des Monitorings erfolgt durch ein anerkanntes Büro. Ferner wird in einer Pflegevereinbarung zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem
Umweltamt, dem Stadtplanungsamt und der STESAD GmbH, als treuhänderischer
Entwicklungsträger der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere die Pflege und Unterhaltung der CEF-Maßnahmen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ab
dem Jahr 2015 geregelt. Ein weiterer Bestandteil der Vereinbarung sind Regelungen
bezüglich des Monitorings zur Überprüfung der Wirksamkeit der CEF-Maßnahme.

Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte im Hinblick auf das
Vorkommen der Zauneidechse:

Artenschutz (CEF- und FCS-Maßnahmen)

Hinweise

8.

7.

Solarenergetische Nutzung

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 237)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234,
236)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 235)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite
954)

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Es wird darauf hingewiesen, dass mit diesem Plan nur ein Teilbereich des Bebauungsplans Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände geändert
wird. Für die von diesem Änderungsverfahren nicht betroffenen Flächen, d. h. die
Flächen, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses B-Plans liegen, enthalten der
B-Plan Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände sowie der
B-Plan Nr. 35.1, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
(1. Änderungsverfahren) sowie der B-Plan Nr. 35.2, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände (2. Änderungsverfahren) weiterhin alle rechtsverbindlichen
Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung innerhalb des jeweiligen Plangebiets.

Sonstiges

Den Bauherren wird die aktive Nutzung der Solarenergie empfohlen. Hierzu können
ggf. Fördermittel in Anspruch genommen werden.
Verfahrensschritte (Auszug) zum
Bebauungsplan Nr. 35, Dresden-Nickern
Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände

Aufstellungsvermerk

1.

3.

Abwägungsvermerk

Ausfertigungsvermerk

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Genehmigungsvermerk

Siegel
_____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
10.03.2011, hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird bestätigt.

9.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung hat in der Zeit vom 25.02.2013 bis
einschließlich 25.03.2013 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Bekanntmachungsvermerke

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden Dresden,
mit Schreiben vom13.02.2013 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Siegel

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 15.02.2013 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2013 bekannt gemacht.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2047/12 vom
30.01.2013 beschlossen, den Bebauungsplan
in einem vereinfachten Verfahren nach § 13
Abs. 1 BauGB durchzuführen. Gleichzeitig hat
der Ausschuss den Entwurf des Bebauungsplan mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB beschlossen sowie nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Vermerk über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1110/11 am
Dresden,
06.07.2011 beschlossen, ein vereinfachtes
Verfahren nach § 13 Absatz 1 BauGB durchzuführen und in Anwendung von § 13 Absatz 2
Nr. 1 BauGB von einer frühzeitigen UnterrichSiegel
tung und Erörterung abzusehen.
___________________
Die Oberbürgermeisterin

Vermerk über Beschluss zur Durchführung 8.
eines vereinfachten Verfahrens und zum
Entfallen der frühzeitigen Beteiligung

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Übereinstimmungsvermerk

Siegel

Dresden,

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. 1857-V1110/11 vom
06.07.2011 die Durchführung des 3. Änderungsverfahrens für den im Gebiet Nickern,
ehemaliges Kasernengelände, aufgestellten
Bebauungsplan beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss der Bebauungsplanänderung wurde 7.
am 21.07.2011 im Dresdner Amtsblatt Nr. 2829/2011 bekannt gemacht.

Verfahrensschritte des 3. Änderungsverfahrens zum Bebauungsplan Nr. 35
(Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 35.3)

II.

Siegel
___gez. Wagner_____
Der Oberbürgermeister

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung der Genehmigung in Kraft.
Dresden, 29.07.1999

2.

4.

Die Erteilung der Genehmigung des BebauDer Stadtrat hat die während der Beteiligungsungsplans wurde mit dem Hinweis auf die
verfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Bewährend der Dienstzeiten von jedermann einhörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Begesehen werden kann und über dessen Inhalt
lange am ................201. geprüft und mit BeAuskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
schluss-Nr. V..../10. über sie beschlossen. Das
Nr. 30/99 am 29.07.1999 bekannt gemacht.
Ergebnis wurde den Einwendern mitgeteilt.
In der Bekanntmachung wurde auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften,
5. Vermerk über Satzungsbeschluss
von Mängeln der Abwägung sowie auf die
Rechtsfolgen i. S. d. § 215 Abs. 1 BauGB und
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beweiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschluss-Nr. V..../1. am ...................201. als
schädigungsansprüchen i.S.d. § 44 BauGB soSatzung beschlossen und die Begründung
wie auf die Voraussetzungen für die Geltendgebilligt.
machung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 der SächsGemO
Dresden,
hingewiesen.

10. Bekanntmachungsvermerke

I.

VERFAHRENSVERMERKE

Anlage 2
-öffentlich-

