Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51.4.2

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

' =• WS. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0891/14(Sitzungsnummer: JHA/056/2014)
Aufnahme des Nachantrages "Interkulturelle Elternarbeit" des Ausländerrates Dresden e. V.

(AZ:010.00.03.SP14) in den Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds und Bewilligung einer
zusätzlichen VzÄ und Sachkosten vom 01.07.2014 bis 31.12.2014
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass

a) der Nachantrag "Interkulturelle Elternarbeit" des Ausländerrates Dresden e. V. (AZ:
010.00.03.SP14) in den Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds 2014 (Vorlage
V2579/13 Förderung der Angebote freier Träger 2014) als Priorität Nr. g aufgenom
men wird.

b) insofern ausreichend Fördermittel im Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds vor

handen sind, die Bewilligung einer zusätzlichen VzÄ und Sachkosten vom
01.07.2014 bis 31.12.2014, entsprechend des Nachantrages des Ausländerrates
Dresden, erfolgt."

Der Beschluss wurde vollumfänglich umgesetzt. Am 2. Juli 2014 erging dazu der Änderungs
bescheid zur Bewilligung einer zusätzlichen VzÄ und Sachkosten vom 1. Juli 2014 bis
31. Dezember 2014 entsprechend des Nachantrages an den Träger.

Mit freundlichen,G}rüßen
/

20

Marjirf Seidel
Beigeordneter für Soziales.

Kenntnisnahme:

HölrMTfros^
Ol erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

