Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4 41

Datum:

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Planungsstand Werkstättenneubau tjg und Staatsoperette
AF3021/14

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der aktuellen Presseberichterstattung ist zu entnehmen, dass gemäß der Neufassung
der Pläne für die künftigen Werkstätten des theaters junge generation und der Staats
operette der geplante Neubau um zehn bis zwölf Meter in den Volkspark Briesnitz hi
neinragen wird.
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand bezüglich des Werkstättenneubaus? Inwiefern
wurde die Kritik der Anwohnerschaft und des Ortsbeirates Cotta bei der Neufas

sung der Pläne berücksichtigt? Wurde die Züblin AG bei der Überarbeitung der
Pläne konsultiert?"

Unter Berücksichtigung der Belange des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird die Entwurfsplanung am
neuen Standort (westlich des Theaters) derzeit durch die Züblin AG bearbeitet. Bei der Pla
nung des neuen Standortes werden die artikulierten Interessen der Anwohner, des Ortsbeira
tes sowie verschiedener Interessengruppen einbezogen, so u. a. beim Umfang der Flächen
inanspruchnahme, der geplanten Lage des Baukörpers, dem Erhalt bzw. der Umsetzung vor
handener Funktionalitäten (Grillplatz, Labyrinth), der Führung des elbseitigen Promenaden
weges und der möglichen Schaffung von neuen Grünflächen auf dem Areal des heutigen
Werkstattgebäudes.
2. „Wann wird eine entsprechende Vorlage den Gremien des Stadtrates vorgelegt?"
Derzeit wird eine entsprechende Stadtratsvorlage vorbereitet, welche den neuen Standort
sowie die notwendigen Umplanungen im Park (u. a. Versetzen des Labyrinths, Verlagerung

des Grillplatzes, Führung des Promenadenwegs etc.) beinhaltet. Die Behandlung in den
Gremien des Stadtrates kann voraussichtlich im IV. Quartal 2014 erfolgen.
3. „Wann rechnet die Verwaltung mit dem Baubeginn?"
Abhängig von der Beschlussfassung in den Gremien des Stadtrates kann ein Baubeginn im
September 2015 erfolgen.

Seite 1 von 2

Jt?

Af
.•Werden die Anwohner über das Vorhaben informiert? Wenn ja, wann und in welcher
Form. Falls nein, warum nicht?11

Anwohner bzw. Interessengruppen wurden über das Vorhaben informiert, es fanden u. a.
mehrere Präsentations- bzw. Gesprächstermine mit der IG Briesnitz e. V. und dem FrauenBildungsHaus Dresden e. V. (zum Thema Labyrinth) im Zeitraum Februar bis April 2014 statt.

S^.Wie soll die Zu- und Ausfahrt zum bzw. vom Gelände erfolgen, ohne den bereits
durch den Einkaufsmarkt (Hamburger Straße 86-88) erheblich beeinträchtigten Verkehr

we'iter einschränken zu müssen? Wie hoch werden die Kosten für die Gestaltung der
Ein- und Ausfahrt sein einschließlich der Maßnahmen die erforderlich sind, um den
ohnehin stark belasteten Verkehr weiter einschränken zu müssen? Sind diese Kosten

bereits Bestandteil der Planung? v
' /j^|
U
L den geplanten neuen Standort des Werkstattgebäudes westlich des derzeitigen Thea- W
Durch
ü
ters kann die dort bereits vorhandene Zufahrt genutzt werden. Diese befindet sich in größerer
Entfernung zum Einkaufsmarkt, als die derzeitige Zufahrt zum Theater. Da die Zufahrt bereits
besteht, werden für die Errichtung keine Kosten anfallen. Die Gestaltung der Zufahrt wird
zusammen mit der restlichen Außenanlagenplanung erfolgen, welche bereits beauftragt wur

de und derzeit mit den zuständigen Ämtern abgestimmt wird. Eine Beeinträchtigung des Ver

kehrs auf der Meißner Straße (B 6) durch die Zu- und Ausfahrt wird nicht -vefgesehen.

6..j/Vie hoch werden die Kosten für die Schaffung des neuen Bürgerparks sein und sind
di^se bereits Bestandteil der Kostenberechnung?*
Mit Erarbeitung der o. g. Stadtratsvorlage (siehe Frage 2) wird eine Variante dargestellt wer
den, welche den Abbruch der bestehenden Werkstattgebäude des tjg und die ersatzweise
Schaffung einer Grünfläche beinhaltet. Diese Vorlage wird eine entsprechende Kostenbe
rechnung enthalten. Aus dem Projektbudget der Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co.
KG für das Vorhaben Kraftwerk Mitte sollen der Abbruch der Bestandswerkstätten, die Um
setzung des Labyrinthes sowie die Umsetzung des Grillplatzes finanziert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

/n

•V. £ f h

)

