Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3050/14
Datum: 20. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2014 der Dresdner Musikfestspiele
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Dresdner Musikfestspiele in Höhe von
650.000 EUR für das Haushaltsjahr 2014.
2. Die Mehrerträge aus zweckgebundenen Sponsoren- und Stiftungsmitteln sowie aus Eintrittsgeldern werden zu 100 % den Dresdner Musikfestspielen zur Absicherung der Finanzierung der Festspiele zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1898/12 vom 10. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.02
31470000/33210000
401944000/42310000/44316100
388.000 EUR KA 31470000
262.000 EUR KA 33210000
221.000 EUR KA 40194000
75.000 EUR KA 42310000
354.000 EUR KA 44316100

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Dresdner Musikfestspiele werben jährlich zur Durchführung des Festivals erhebliche
Einnahmen aus Sponsorenverträgen und Stiftungen ein. Zum Zeitpunkt der Planerstellung ist
die Höhe der Zuweisungen noch nicht endgültig festzustellen, da die verschiedenen Sponsoren über ihr Engagement jährlich neu entscheiden.
Auch in diesem Jahr ist es gelungen, große Sponsorenbeträge und Stiftungsmittel zu akquirieren. Verträge und Vereinbarungen in Höhe von 788.000 EUR liegen bereits vor (Steigerung gegenüber dem Planansatz in Höhe 388.000 EUR) . Zudem sind Mehreinnahmen durch
Kartenerlöse gegenüber dem Planansatz in Höhe von 262.000 EUR zu erwarten. Es wird
...

3/3
daher beantragt, die erwarteten Mehrerträge in Höhe von 650.000 EUR überplanmäßig in
das Budget der Dresdner Musikfestspiele einzustellen.
Die Freischaltung des Ausgabeansatzes erfolgt, sobald die bewilligten Zuwendungen im
Haushalt der Dresdner Musikfestspiele tatsächlich eingestellt sind. Damit ist die ordnungsgemäße Inanspruchnahme der Mittel gewährleistet.

Helma Orosz

