Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

1 5. AÜ6. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Erneuerung des Straßenabschnitts im Umfeld der Stieleichen an der Hüblerstraße
AF3022/14

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im unmittelbarem Verkehrsraum der mehrere hundert Jahre alten, unter Schutz ste
henden Stieleichen an der Hüblerstraße in Dresden Blasewitz wurden vor einigen Jah
ren nach langer Abwägung und zum Schutz des Wurzelwerkes Rasengittersteine ver
baut. Nun wurde in Jüngerer Vergangenheit eine neue Asphaltschicht auf jenem neu
ralgischen Abschnitt der Straße aufgetragen.

1. Welcher Stadtratsbeschluss und welche fachliche Begründung liegt für eine Er
neuerung des Straßenabschnitts durch eine Asphaltschicht in diesem Bereich zu
grunde?"

Mit dem Stadtratsbeschluss vom 9. Mai 2012 zur Vorlage V1516/12 „Zusätzliche Mittel für

Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen" wurden Finanzmittel für die Instandsetzung
ausgewählter Straßen zur Verfügung gestellt.

Dem Straßen- und Tiefbauamt standen somit die dringend benötigten finanziellen Mittel für.
die Instandsetzung* der Hüblerstraße im Bereich der beiden Stieleichen zur Verfügung.
2. „Welchegrundlegenden Analysen liegen über die Auswirkungen der Baumaßnah
me für den Wurzelbereich und damit die Gesundheitder als Naturdenkmale regis
trierten beiden Bäume vor?"

Im Zuge der Vorbereitung der Instandsetzungsmaßnahme wurde in Zusammenarbeit zwi

schen dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Umweltamt sowie dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft ein Sachverständiger mit einem Gutachten zur Feststellung der Vitalität der
beiden Stieleichen sowie der Möglichkeiten des Baumschutzes und Baumerhalts im Zusam
menhang mit Straßenbaumaßnahmen beauftragt.

Weiterhin erfolgte während der Durchführung der Bauarbeiten eine ökologische Bauüberwa
chung, die den Eingriff in den Wurzelraum derbeiden Stieleichen beaufsichtigte. Die Ergeb
nisse sind in einer baubegleitenden Dokumentation festgehalten.

Seite 1 von 2

3. „Welche Abwägungen wurden getroffen, anstelle der Erneuerung des Gitterstein
abschnitts nun eine Asphaltschicht aufzuziehen?"

Die Fahrbahnbefestigung aus Betonpflaster („Gittersteinabschnitt") hatte durch die vorhan
dene Verkehrsbeanspruchung weit vor derfür Stadtstraßen vorgesehenen Gesamtnut
zungsdauer einen Zustand erreicht, bei dem für die Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich

der weiteren Gewährleistung der Verkehrssicherheit für die Verkehrsteilnehmer dringender
Handlungsbedarf bestand.

Aus diesem Grund sowie aus wirtschaftlichen Aspekten (hoher Unterhaltungsaufwand als
Folgekosten) kann eine Bauweise mit Betonpflaster nicht weiter betrachtet werden.

Im Rahmen der Bauvorbereitung erfolgte eine Abwägung bezüglich der Fahrbahnbefesti
gung, die den Schutz der Stieleichen vor der Verkehrsbelastung berücksichtigt, eine lange
Nutzung entsprechend des Verkehrsaufkommens ermöglicht und wirtschaftlich vertretbar ist:
1. Herstellung einer Asphaltdecke mit Belüftungsanlagen
2. Herstellung von Wurzelbrücken im Fahrbahnbereich

3. verkehrsorganisatorische Maßnahmen, Nutzungsverbot für Busse und Lastkraftwagen

Als Ergebnis dieses Abwägungsprozesses wurde von den zuständigen Fachämtern unter
Beachtung des vorliegenden Gutachtens für die Herstellung einer Asphaltfahrbahn, der Ein
bau von Luftkammerplatten im Gehweg sowie von Belüftungsrohren für die Wurzelbereiche,
quer zur Fahrbahn liegend entsprechend Variante 1, festgelegt.

4. „Aus welcher Haushaltsstelle welches Amtes erfolgte die finanzielle Absicherung
der Maßnahme in welcher Höhe?"

Diefinanzielle Absicherung erfolgte aus der Haushaltsstelle TU.00112 des Straßen- und
Tiefbauamtes mit 176.245,31 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

