Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

i k AUS. ZOK
EST

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Eibhangfest und Wiederholungswahl zur Oberbürgermeisterinnenwahl 2015
AF3020/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„ ... beide Ereignisse müssen zeitlich und sachlich koordiniert werden. Ich bitte um

Beantwortung folgender Fragen:

1. Welcher Art waren die Probleme, die aufgrund der zeitlichen Kollision von Elb-

hangfest und Wiederholungswahl zurOberbürgermeisterwahl 2001 aufgetreten
sind? Hat es rechtlich relevante Beanstandungen gegeben?"
Bitte haben Sie Verständnis dafür, dass ich meinen Blick nach vorn, ins kommende Jahr,
richte und Probleme, die sich aus einer Zusammenlegung von Eibhangfest und Wahltag er
geben, vermeiden will. Insofern kommt es ausschließlich darauf an, im kommenden Jahr
rechtlich relevante Beanstandungen soweit wie möglich auszuschließen.

Die Erfahrungen derOberbürgermeisterwahl 2001, die gemeinsam mit dem Eibhangfest
stattgefunden hat, haben allerdings tatsächlich gezeigt, dass Wahlräume nicht hinreichend

erreichbar waren. Auch wenn nach dem damaligen Bescheid der Veranstalter des Eibhang
festes Personen, die aufgrund der Oberbürgermeisterwahl das Festgelände betreten oder
befahren wollten, Einlass gewähren musste, so gab es praktisch doch erhebliche Probleme.

Nach den noch vorliegenden Unterlagen aus dem Jahr 2001 bestätigte der Eibhangfest e. V.

in einer Auswertungsberatung selbst, dass es nicht möglich gewesen sei, den damals zur Er
reichbarkeit derWahllokale eingerichteten Shuttlebus durchgängig einzusetzen. Eine regel

mäßige Fahrt sei nur bis gegen 12 Uhr am Wahltag möglich gewesen, danach sei es wegen
der auf derStraße ausgeprägten Fußgängerbewegungen zu Stockungen gekommen, auch
weil die freie Sicht für Busfahrer nicht hinreichend gewährleistet gewesen sei. Auch der
OPNV auf der Grundstraße sei ab 12 Uhr zum Erliegen gekommen.
Im Folgenden stelle ich die rechtlichen und tatsächlichen Probleme dar, mit denen zu rech
nen wäre, wenn Eibhangfest und zweiter Wahlgang am selben Tag stattfänden:

- Angenommen, das für das Eibhangfest vorgesehene Festgebiet entspräche dem diesjäh
rigen Festgebiet, befänden sich nach gegenwärtiger Wahlgebietsgliederung darin allein
fünf Wahllokale.

Sowohl für die Wahlhandlung als auch für die Ermittlung und die Feststellung des Wahl
ergebnisses gilt der Grundsatz derÖffentlichkeit. Dieser besagt, dass während der Wahl
handlung und während der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses jedermann

Seite 1 von 3

zum Wahlraum Zutritt hat (§ 31 Abs. 1und §40 Abs. 2 Sächsische Kommunalwahlord

nung - KomWO), sei es, um dort zu wählen und/oder die Ordnungsgemäßheit des Her
gangs der Abstimmung, also die Tätigkeit des Wahlvorstandes sowie die Stimmabgabe

durch die Wähler, zu beobachten. Zutritt zum Wahlraum hat dabei jeder, ohne Rücksicht

darauf, ob und wo erwahlberechtigt ist. Das Betreten des Wahlraums darf auch nicht da

von abhängig gemacht werden, dass sich der Betreffende ausweist. Dementsprechend
ist allen Dresdner Bürgern, aber auch den Nichtdresdnerinnen und Nichtdresdnern,
Presse, Hörfunk und Fernsehen oder auch Beauftragten von politischen Parteien und
von Wählergruppen ungehindert Zutritt zu gewähren (vgl. zum Bundeswahlrecht, Hahlen
in: Schreiber, BWahIG, § 31 Rn. 3).

Dementsprechend wäre der Grundsatz der Öffentlichkeit bereits dadurch verietzt, dass
der Zutritt zum Festgelände von der Entrichtung eines Eintrittsgeldes abhängig gemacht
wird. Denn damit würde, da die Wahlgebäude nur über das Festgelände erreichbar sind,
zugleich auch der Zutritt zum Wahlraum von der Zahlung des Eintrittsgeldes abhängig.
Da jedermann Zutritt haben muss, kann der freie Zugang zum Festgelände und damit
zwangsläufig zu den Wahlräumen auch nicht etwa - wie verschiedentlich vorgeschla
gen - an die Vorlage derWahlbenachrichtigung, eines Ausweisdokumentes oder sonst

irgendeiner Erlaubnis oder an den Wohnsitz im Festgebiet geknüpft werden.

In einem freiheitlichen Rechtsstaat müssen Wahlen stets „vor den Augen der Öffentlich

keit" stattfinden. Das Öffentlichkeitsprinzip gehört zu den wichtigsten Sicherungen der

Wahlrechtsgrundsätze nach § 48Sächsische Gemeindeordnung. Eine Verletzung des
Offentlichkeitsgrundsatzes ist daher immer ein schwerer Verfahrensmangel, der eine An
fechtung der Wahl nach § 25 Abs. 1 i. V. m. § 38 Kommunalwahlgesetz (KomWG) recht
fertigt und die Ungültigkeit der Wahl in den betroffenen Wahlbezirken zur Folge hat, wenn
das Ergebnis der Wahl dadurch beeinflusst werden konnte, § 27 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 i. V.
m. § 38 KomWG (vgl. zum Bundeswahlrecht, Hahlen in: Schreiber, BWahIG, § 31 Rn. 4).
Die Landeshauptstadt und die zuständigen Wahlorgane haben für die Ordnungsgemäß
heit der Wahl und die Einhaltung der Wahlrechtsgrundsätze Sorge zu tragen (vgl. zum
Bundeswahlrecht, Hahlen in: Schreiber, BWahIG, § 31 Rn. 2).

Hinzu kommt, dass es jedem Wahlberechtigten, der einen Wahlschein (mit Briefwahlun
terlagen) beantragt hat, möglich sein muss, mit diesem in jedem beliebigen Wahlraum
der Landeshauptstadt am Wahltag - also auch im Festgelände - zu wählen; das Gebiet
der Stadt gilt dabei als einWahlkreis (§ 2 Abs. 1 Satz 2 i. V. m. § 38 KomWG). Auch in
soweit gehen die Vorschläge, nurdenjenigen freien Zutritt zu gewähren, die z. B. ihre
Wahlbenachrichtigung vorlegen oder im Festgebiet wohnen, fehl.
Es ist den Wahlberechtigten auch unzumutbar, aufWahllokale innerhalb des Festgebie
tes zu verzichten und auf Standorte außerhalb des Festgebietes auszuweichen. Auch
das Sächsische Kommunalwahlrecht schreibt vor, dass die Wahlbezirke -jedem Wahl
bezirk ist ein Wahllokal zugeordnet - nach den örtlichen Verhältnissen so gebildet und
abgegrenzt werden sollen, dass allen Wahlberechtigten die Teilnahme an der Wahl mög
lichst erleichtert wird; kein Wahlbezirk soll mehr als 2 500 Einwohner umfassen (§ 3
Abs. 1 Sätze 1 und 2 KomWO).
Von den fünf im möglichen Festgelände gelegenen Wahlräumen werden vier barrierefrei
zugänglich sein. Es entspricht seit Langem meinem Bestreben, den Wählerinnen und
Wählern möglichst viele barrierefreie Wahlräume anbieten zu können. Es darf auch nicht
außer Acht gelassen werden, dass der Barrierefreiheit von Wahlräumen mittlerweile eine

größere Bedeutung beigemessen wird als vor noch 14 Jahren. Dies zeigt sich bereits al
lein an der Zahl der barrierefreien Wahllokale, die sich schon im Vergleich zur letzten

Seite 2 von 3

Oberbürgermeisterwahl 2008 mehr als verdoppelt hat. Während zur aktuellen Landtags
wahl 209 von 360 Wahlräumen als barrierefrei erreichbarzur Verfügung stehen, waren
dies zur Oberbürgermeisterwahl 2008 nur 92 der 318 Wahlräume, zur Bundestagswahl
2005 sogar nur 67 von 365 Wahlräumen.

Die Barrierefreiheit der Wahlräume nützt jedoch nur dann etwas, wenn Wählerinnen und

Wähler mit Mobilitätsbeeinträchtigung am Wahltag tatsächlich auch die Möglichkeit ha
ben, ihren Wahlraum zu erreichen. Straßensperrungen und Verengungen durch Stände,
Veranstaltungen oder ausgeprägten Besucherverkehr würden dies - wie die Erfahrungen
von 2001 zeigen - nicht nur erschweren, sondern zumindestteilweise auch unmöglich
machen.

„2. Welche Möglichkeiten bestehen, diesen Problemen bei einer erneuten zeitlichen

Kollision des Festes mit der Wiederholungswahl zur Oberbürgermeisterinnen
wahl am 28. Juni 2015 zu begegnen?"

Die einzige Möglichkeit, die aufgezeigten Probleme zu vermeiden, besteht in einer termin

lichen Entkoppelung von Eibhangfest und zweitem Wahlgang zurOberbürgermeisterwahl.
Nur bei einer Entkoppelung derTermine kann sowohl den Interessen des Elbhangfestvereins
an der Durchführung des Eibhangfestes als auch der Pflicht der Verwaltung, für einen rei
bungslosen Ablauf des zweiten Wahlgangs zur Oberbürgermeisterwahl zu sorgen, Genüge
getan werden.

Sofern nicht das Eibhangfest verschoben wird, bedeutet dies, dass als Termin für den zwei

ten Wahlgang nur dervierte Sonntag nach dem Wahltag, der 5. Juli 2015, in Frage käme.
Der 5. Juli 2015 bietet sich als einziger alternativer Wahltermin für den zweiten Wahlgang an,
weil er der letzte Sonntag vor den Sommerferien ist, sodass viele Wählerinnen und Wähler

noch vor Ort wären. Zudem ist dies der nach § 44 a Abs. 1 KomWG letztmögliche Termin.
Eine - früher übliche - Durchführung des zweiten Wahlgangs am zweiten Sonntag nach dem
Wahltag (21. Juni 2015) ist nach der Reform des Kommunalwahlrechts, die Änderungen
zahlreicher Fristen mit sich brachte, in einer Großstadt praktisch nicht mehr realisierbar.
Ich strebe an, mit den Vertretern des Elbhangfestvereins in einem gemeinsamen Termin eine

einvernehmliche Lösung zu finden.

„3. Wann beabsichtigen Sie, dem Stadtrat die Beschlussvorlage für die Festlegung .
der Wahltermine vorzulegen?"

Die Beschlussvorlage wird - sobald die Gespräche mit den Vertretern des Elbhangfestver
eins abgeschlossen sind- erarbeitet. Ich gehe davon aus, diese dem Stadtrat im Oktober
zur Entscheidung vorlegen zu können.

„4. Wann beabsichtigen Sie, Planungssicherheit für das Eibhangfest zu schaffen?"

Mit der Entscheidung des Stadtrates über den Wahltag besteht Planungssicherheit sowohl

für das Eibhangfest als auch für die Verwaltung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

