Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140-2

\ g. AÜG. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Arbeitsstand Schulbauleitlinie
AF3023/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012/13 wurde folgender Begleitbeschluss gefasst: "Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält
insbesondere Raum- und Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -große. Künf
tige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der
Dresdner Schulbauleitlinie aus." In Ihrem Anwortschreiben zu AF2209/13 nannten Sie

zwar keinen verbindlichen Termin, orientieren jedoch darauf, eine entsprechende Vor
lage bis Jahresende 2013 in den Gremienlauf zu geben.

1. Wann soll die Schulbauleitlinie den Stadtratsgremien zur Beratung und Entschei
dung vorgelegt werden?"

Die Erarbeitung einer Schulbauleitlinie für die Landeshauptstadt Dresden konnte aufgrund
fehlender Ressourcen und des erheblichen Arbeitsaufwands bei der Vorbereitung und Um
setzung des städtischen Schulbauprogramms bis zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht begon
nen werden. Die Entwicklung einer verbindlichen und tragfähigen Schulbauleitlinie erfordert
eine umfangreiche Befassung mit dem Thema, noch dazu, wenn eine breite Beteiligung der

Öffentlichkeit in diesem Prozess umgesetzt werden soll.
2. „Wie ist der aktuelle Arbeitsstand? Welche Schritte folgen noch?"

In die Erarbeitung der planerischen Grundlagen und Aufgabenstellungen für eine Reihe von
Schulbauvorhaben (Gesamtsanierungen, Neubauten) fließen bereits jetzt viele, in der
Leitlinie für den Schulhausbau der Montagstiftung verankerten Planungsgrundsätze sowie
unsere eigenen Qualitätsvorstellungen ein. Der Entwurf einer diskussionsfähigen
Schulbauleitlinie für Dresden steht jedoch weiterhin aus.

Seite 1 von 2

3. „Welche Unterschiede zum bestehenden Musterraumprogramm zeichnen sich ab?
Wie werden die Anforderungen der Inklusion, der modernen Schulpädagogik und
der langfristig flexiblen Nutzbarkeit der Gebäude berücksichtigt?"

Bereits jetzt werden bei allen Schulbauvorhaben (bei Bestandssanierungen nach Möglich
keit) folgende, wesentliche Abweichungen vom Musterraumprogramm umgesetzt:
-

zusätzlicher Informatikraum an allen allgemeinbildenden Schularten
Zimmer für stellv. Schulleiter an allen Grundschulen unabhängig von der Zügigkeit

Erfüllung der Hortnormative im Grundschulbereich (pro Zug 2 Räume in Einzelnutzung)

-

Räume für Inklusion an allen allgemeinbildenden Schularten

Räume für ganztägige Bildung (an Grundschulen Doppelnutzung Schule und Hort)
möglichst als Raumcluster zwischen Klassenzimmern

Die Definition von Raumbedarfen für die Inklusion ist problematisch, da nach wie vor ein ver
bindlicher Rahmen des Freistaates zur Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen aussteht. Ebenso ist die „moderne Schulpädagogik" ein unbe
stimmter Begriff, dessen Anforderungen nur in intensiver Abstimmung mit den Nutzern zu

bestimmen sind. Andererseits müssen Raumkonzepte Änderungen der pädagogischen Ar
beit zulassen.

4. „Inwieweit sollen in der Schulbaurichtlinie auch über das Raumprogramm hinaus
gehendende Ziele berücksichtigt werden (Energieeinsparung, nachhaltiges ressourenschonendes Bauen, Kunst am Bau)?"
Nein. Dies ist nicht Bestandteil einer Schulbauleitlinie, da bereits klare gesetzliche Vorgaben
sowie die Fortschreibung des kommunalen Klimaschutzberichtes vorliegen. Bezüglich des
nachhaltigen Bauens testet die Landeshauptstadt derzeit in einem Pilotverfahren (Neubau
76. Grundschule) die Umsetzung des Bewertungs- und Zertifizierungssystems nachhaltiges
Bauen (BNB) des Bundesbauministeriums. Es kann noch nicht abschließend beurteilt
werden, ob eine solche Zertifizierung künftig häufiger angestrebt werden sollte.

5. „Wird die Schulbaurichtlinie auch Vorgaben zur Optimierung von Planungsver
fahren beinhalten, zum Beispiel bezüglich Beteiligung von Nutzern (Schüler, Leh
rer, Vereine, Hort), zu Wettbewerbsverfahren oder zum Ziel des wirtschaftlichen
und schnellen Bauens?"

Nein. Dies ist nicht Bestandteil einer Schulbauleitlinie, da bereits klare Vorgaben vorliegen

bzw. Verfahren eingeführt sind.'Lediglich zur Nutzerbeteiligung besonders in der so genann
ten Phase 0 (Vorbereitungsphase) ist die Darstellung des eingeführten Verfahrens denkbar.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

