Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3017/14
Datum: 20. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Besetzung der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt seitens der Verwaltung Herrn Bürgermeister Martin Seidel und Herrn
Bürgermeister Hartmut Vorjohann als Vertreter und Frau Dr. Susanne Cordts sowie Frau
Cornelia Möckel als Stellvertreterinnen in die Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV).
2. Der Stadtrat wählt 4 weitere Vertreter/-innen und Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV).
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Durch § 8 Abs. 1 Gesetz über den Kommunalen Sozialverband Sachsen (SächsKomSozVG)
wird bestimmt, dass die Verbandsräte für die Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes durch die Stadträte der Kreisfreien Städte und die Kreistage unverzüglich nach
jeder Kreistags- und Stadtratswahl für die Dauer der Wahlperiode gewählt werden.
Damit ist nach den am 25. Mai 2014 durchgeführten Kommunalwahlen die Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) neu zu konstituieren.
Nach § 8 Abs. 2 SächsKomSozVG ist aus dem Gebiet jeder Mitgliedskörperschaft je begonnene 100.000 Einwohner ein Verbandsrat zu wählen. Grundlage für die Zusammensetzung
der Verbandsversammlung sind die Einwohnerzahlen vom 31. Dezember 2012 (Quelle:
Sächsisches Landesamt). Die Stadt Dresden hatte zu diesem Zeitpunkt 525.105 Einwohner.
...

3/3

Zum Wahlverfahren heißt es im § 8 Abs. 3 SächsKomSozVG:
„Wählbar zum Verbandsrat ist, wer am Wahltag in den Landtag wählbar ist. Nicht wählbar
sind Bedienstete des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen oder der Rechtsaufsichtbehörde.“
Somit entsendet die Landeshauptstadt Dresden 6 Vertreter/-innen bzw. Stellvertreter/-innen
in die Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV).
Seitens der Verwaltung werden als Vertreter Herr Bürgermeister Martin Seidel und Herr Bürgermeister Hartmut Vorjohann sowie als Stellvertreterinnen Frau Dr. Susanne Cordts und
Frau Cornelia Möckel vorgeschlagen.
Des Weiteren werden vier Vertreter/-innen bzw. Stellvertreter/-innen von den Fraktionen des
Stadtrates benannt und vom Stadtrat gewählt. Hierbei sollten bei den Besetzungsvorschlägen für die Verbandsversammlung Kommunaler Sozialverband Sachsen (KSV) die Maßgaben des § 15 (1) Sächsisches Frauenfördergesetz Beachtung finden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

