Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 69. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/069/2014)
am Mittwoch, 13. August 2014,

18:30 Uhr

in Form einer Ortsbegehung
Treffpunkt zur Ortsbegehung: 18:30 Uhr am Ortsausgang Langebrücker Straße, Höhe
Nr. 27/in Richtung Langebrück

2/3
ö NS OSR SB/069/2014 13. August 2014

Ortsbegehung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gast:

Frau Marmodée, stellv. Verw.-stellen-Ltr. Weixdorf/Langebrück

3/3
ö NS OSR SB/069/2014 13. August 2014

Feststellungen aus der Ortsbegehung:

1.) Der Schönborner Dorfbach ist am Ortsausgang in Richtung Langebrück teilweise sehr
bewachsen. Die Verwaltungsstelle schlägt vor, Kontakt mit dem Umweltamt aufzunehmen, zwecks Kontrolle durch das Fachamt.
2.) Die Jungbäume auf der Straße nach Langebrück haben am Stamm viele Seitenaustriebe, die entfernt werden müssen. Die Verwaltungsstelle prüft die Zuständigkeit.
3.) Der Ortschaftsrat bittet um Kostenvoranschlag für die Beschaffung von Hundetoiletten, die Standorte sind noch zu konkretisieren.
4.) Am Hofgut wurde bereits bei der letzten Ortsbegehung festgestellt, dass an manchen
Stellen der Asphalt fehlt. Es wird vermutet, dass die DREWAG Verursacher war. Die
schadhaften Stellen sind zu beseitigen.
5.) An der Saugstelle für die Feuerwehr parken PKW, die den Pferdehof besuchen. Dies
behindert den Einsatz der Feuwehr

Im nicht öffentlichen Teil der Sitzung, wurden die Ortschaftratsmitglieder Angelika Neumann
und Christian Klotzsch verabschiedet.
Herrn Mario Kotte informierte den Ortschaftsrat über eine Absperrungen des Schornsteines
im Seifersdorfer Tal.
Der Wegewart Herr Menzel hat gemeldet, dass der Blitz in den Schornstein eingeschlagen
hat und durch den Eigentümer der Wanderweg abgesperrt wurden ist. Das betrifft auch die
Brücke über die Röder. Dadurch ist die Überquerung der Röder an dieser Stelle nicht mehr
möglich.
Herr Kotte informierte den Ortschaftsrat über das Angebot der Firma EKO-GRÜN Landschaftsbau für die Maßnahme Fussweg Schönborn - Liegau, welches er vom Umweltamt
erhalten hat.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Marmodée
Schriftführerin

