Anlage 2
Synopse Taxiordnung alt / neu
Verordnung
über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
(Taxiordnung)
vom 12. Oktober 2006

vom

2014

Auf der Grundlage der §§ 47 Abs. 3 und 51 Abs. 1 des
Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt
geändert durch das Gesetz zur Änderung
personenbeförderungsrechtlicher Vorschriften und arbeitszeitrechtlicher
Vorschriften für Fahrpersonal vom 14. August 2006 (BGBl. I, Seite 1962
und 1963), und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft
und Arbeit über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet des
Personenbeförderungsrechts (PBefZuV) vom 12. September 1996
(SächsGVBl. Seite 407) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 12. Oktober 2006 die folgende Verordnung
erlassen:

Auf der Grundlage der §§ 47 Abs. 3 und 51 Abs. 1 des
Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8.
August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert am 7. August 2013 (BGBl. I Seite
3154)und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Zuständigkeiten auf
dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (SächsPBefZuV) vom 27. Juni 2008,
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012 (SächsGVBl. Seite 163), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
2014 die folgende
Verordnung erlassen:

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Bereitstellen von Taxen
§ 3 Ordnung auf den Taxenstandplätzen
§ 4 Dienstbetrieb
§ 5 Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
§ 6 Mitführen der Taxiordnung
§ 7 Ordnungswidrigkeiten
§ 8 Schlussbestimmungen

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich und Betriebspflicht
§ 2 Bereithalten von Taxen
§ 3 Ordnung auf den Taxenstandplätzen
§ 4 Dienstbetrieb
§ 5 Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
§ 6 Mitführen von Vorschriften
§ 7 Ordnungswidrigkeiten
§ 8 Schlussbestimmungen

§1
Geltungsbereich
Die Taxiordnung gilt für den Verkehr mit Taxen der Unternehmerinnen
und Unternehmer, die ihren Betriebssitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben.

§1
Geltungsbereich und Betriebspflicht
(1) Die Taxiordnung gilt für den Verkehr mit Taxen der Unternehmerinnen und
Unternehmer, die ihren Betriebssitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
(2) Die Unternehmen des Gelegenheitsverkehrs mit Taxen sind im Rahmen ihrer
Betriebspflicht nach § 21 Personenbeförderungsgesetz zum Bereithalten jeder ihrer
Taxen für mindestens 40 Wochen im Kalenderjahr verpflichtet.

(3) Kann eine Taxe nicht gemäß Absatz 2 bereitgehalten werden, so hat die
Unternehmerin bzw. der Unternehmer unverzüglich nach Eintritt der Betriebsstörung
einen Antrag auf Entbindung von der Betriebspflicht gemäß § 21 Abs. 4
Personenbeförderungsgesetz bei der Genehmigungsbehörde zu stellen.
§2
Bereitstellen von Taxen
(1) Taxen mit den von der Landeshauptstadt Dresden
(Genehmigungsbehörde) zugeteilten Ordnungsnummern dürfen nur auf
den behördlich zugelassenen und entsprechend § 41
Straßenverkehrsordnung (StVO), Zeichen 229, gekennzeichneten
Taxenstandplätzen bereitgestellt werden.
(2) Ein Bereitstellen von Taxen außerhalb der unter Absatz 1
genannten Taxenstandplätze kann in Ausnahmefällen auf schriftlichen
Antrag von der Genehmigungsbehörde für einen kurzen Zeitraum
gestattet werden, wenn aus Anlass besonderer Veranstaltungen ein
erhöhter Taxenbedarf zu erwarten ist.
(3) Die Taxifahrerinnen und Taxifahrer haben die Pflicht, durch ihre
Anwesenheit ihre Fahrzeuge ständig beförderungsbereit zu halten.

(4) Taxen dürfen nur in einem innen und außen sauberen und
gepflegten Zustand bereit-gestellt und den Fahrgästen angeboten
werden.
(5) Die Taxen sind beim Abstellen im öffentlichen Verkehrsraum
außerhalb der Dienstzeit durch Entfernung bzw. Unkenntlichmachung
(Abdeckung) des Taxischildes abzurüsten.
§3
Ordnung auf den Taxenstandplätzen
(1) Die Taxen sind in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf den
Taxenstandplätzen bereitzustellen.
(2) Jede Lücke ist unverzüglich durch Nachrücken der nächsten Taxe
zu schließen, ausgenommen sind quer zur Fahrtrichtung aufgestellte
Fahrzeuge. Die Taxen dürfen nur so gestellt werden, dass sie den

§2
Bereithalten von Taxen
(1) Taxen mit den von der Landeshauptstadt Dresden (Genehmigungsbehörde)
zugeteilten Ordnungsnummern dürfen nur auf den behördlich zugelassenen und
gemäß § 41 Straßenverkehrsordnung (StVO), Zeichen 229, gekennzeichneten
Taxenstandplätzen bereitgehalten werden.
(2) Ein Bereithalten von Taxen außerhalb der unter Absatz 1 genannten
Taxenstandplätze kann in Ausnahmefällen auf schriftlichen Antrag von der
Genehmigungsbehörde für einen kurzen Zeitraum gestattet werden, wenn aus Anlass
besonderer Veranstaltungen ein erhöhter Taxenbedarf zu erwarten ist.
(3) Die Taxifahrerinnen und Taxifahrer haben die Pflicht, durch ihre Anwesenheit ihre
Fahrzeuge ständig beförderungsbereit zu halten. Sie haben den Wünschen der
Fahrgäste Folge zu leisten, soweit Beförderungspflicht, Beförderungszweck und das
Vertrauen in eine ordnungsgemäße und sichere Personenbeförderung dem nicht
entgegenstehen sowie ihre eigene Sicherheit nicht gefährdet wird.
(4) Taxen dürfen nur in einem innen und außen sauberen und gepflegten Zustand
bereitgehalten und den Fahrgästen angeboten werden.
(5) Die Taxen sind beim Abstellen im öffentlichen Verkehrsraum außerhalb der
Dienstzeit durch Entfernung bzw. Unkenntlichmachung (Abdeckung) des Taxischildes
abzurüsten.

(2) Jede Lücke ist unverzüglich durch Nachrücken der nächsten Taxe zu schließen,
ausgenommen sind quer zur Fahrtrichtung aufgestellte Fahrzeuge. Die Taxen dürfen
nur so gestellt werden, dass sie den Verkehr nicht behindern und einen Durchgang
...

Verkehr nicht behindern und einen Durchgang zwischen den
Fahrzeugen ermöglichen. Die erste Taxe hat in Höhe der vorderen
Begrenzung des Taxenstandplatzes zu halten.
(3) Auf den Taxenstandplätzen sind keine Wartungs- und
Pflegearbeiten gestattet. Der Stadtreinigung muss jederzeit
Gelegenheit gegeben werden, ihren Obliegenheiten auf den
Taxenstandplätzen nachzukommen.
(4) Dem Fahrgast steht die Wahl der Taxe frei. Wird vom Fahrgast nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt, hat die Fahrerin bzw. der Fahrer
der vordersten Taxe den Beförderungsauftrag unverzüglich
auszuführen. Der Fahrgast darf dabei weder mittelbar noch unmittelbar
in seiner Entscheidung beeinflusst oder behindert werden.
(5) Wenn die Fahrerin bzw. der Fahrer den Auftrag entsprechend dem
Wunsch des Fahrgastes aus objektiven Gründen nicht übernehmen
kann, ist der Auftrag vom nächsten Taxi auszuführen. Bei NichtraucherTaxen ist vor Annahme eines Fahrauftrages das bestehende
Rauchverbot (§ 26 Abs. 2 BOKraft) bekannt zu geben.
(6) Behördlichen Anordnungen über eine zeitweilige Verlegung bzw.
Räumung von Taxenstandplätzen aus besonderen Anlässen ist Folge
zu leisten.
(7) Unnötiger, die Ruhe und Ordnung störender Lärm (laut gestellte
Radio- oder Sprechfunkgeräte, lautes Zuschlagen der Fahrzeugtüren,
lautes Zurufen bzw. Unterhalten, unnötiges Laufen lassen des Motors
bei stehendem Fahrzeug u. ä.) ist verboten.

§4
Dienstbetrieb
(1) Auf Verlangen ist dem Fahrgast eine Quittung über den
Beförderungspreis unter Angabe des Datums, der Fahrtstrecke, des
amtlichen Kennzeichens oder der Ordnungsnummer, des Namens und
der Betriebsanschrift der Unternehmerin bzw. des Unternehmers und
der gesetzlichen Mehrwertsteuer mit Unterschrift der Fahrerin bzw. des
Fahrers auszustellen.
(2) Während der Fahrgastbeförderung dürfen Funkgeräte nur so laut
eingeschaltet sein, dass das Fahrpersonal die Durchsagen versteht.

zwischen den Fahrzeugen ermöglichen. Die erste Taxe hat in Höhe der vorderen
Begrenzung des Taxenstandplatzes zu halten. Das Bereithalten von Taxen außerhalb
des angeordneten Taxenstandplatzes ist untersagt.
(2a) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat sich an der bereitgehaltenen Taxe
aufzuhalten. Das Parken von Taxen an Taxenstandplätzen zu privaten Zwecken ist
nicht gestattet.
(4) Den Fahrgästen steht die Wahl der Taxe frei. Wird von den Fahrgästen nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt, hat die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer der
vordersten Taxe den Beförderungsauftrag unverzüglich auszuführen. Die Fahrgäste
dürfen dabei weder mittelbar noch unmittelbar in ihrer Entscheidung beeinflusst oder
behindert werden.
(5) Wenn die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer den Auftrag entsprechend dem Wunsch
der Fahrgäste aus objektiven Gründen nicht übernehmen kann, ist der Auftrag von der
nächsten Taxe auszuführen. Bei Nichtraucher-Taxen ist vor Annahme eines
Fahrauftrages das bestehende Rauchverbot (§ 26 Abs. 2 BOKraft) bekannt zu geben.

§4
Dienstbetrieb
(1) Auf Verlangen ist Fahrgästen eine Quittung über den Beförderungspreis unter
Angabe des Datums, der Fahrtstrecke, des amtlichen Kennzeichens oder der
Ordnungsnummer der Taxe, des Namens und der Betriebsanschrift der
Unternehmerin bzw. des Unternehmers und der gesetzlichen Mehrwertsteuer mit
Unterschrift der Taxifahrerin bzw. des Taxifahrers auszustellen.
(2) Während der Fahrgastbeförderung dürfen Funkgeräte nur so laut eingeschaltet
sein, dass die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer die Durchsagen versteht. Eine Störung
...

Eine Störung der Fahrgäste durch den Funkbetrieb ist zu vermeiden.
(3) Das Fahrpersonal hat eine saubere und ordentliche Kleidung zu
tragen und sich, insbesondere den Fahrgästen gegenüber,
rücksichtsvoll und besonnen zu verhalten.
(4) Handgepäck und sonstige Sachen sind bei gleichzeitiger Mitfahrt
des Fahrgastes zu befördern, wenn dadurch die Sicherheit und
Ordnung des Betriebes nicht gefährdet und andere Fahrgäste nicht
belästigt werden.
(5) Die Beförderungspflicht entfällt nur dann, wenn der Fahrgast die
Sicherheit und Ordnung des Betriebes oder anderer Fahrgäste
gefährdet.
(6) Hunde können unter Aufsicht einer hierzu geeigneten Person
befördert werden. Hunde, die Insassen gefährden können, müssen
einen Maulkorb tragen. Tiere dürfen nicht auf Sitzplätzen untergebracht
werden.
(7) Die Mitnahme von in Obhut der Taxifahrerin bzw. des Taxifahrers
befindlichen Tieren ist untersagt.
(8) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat in jedem Falle dem
Fahrgast beim Ein- und Ausladen des Gepäcks und – soweit
gewünscht – beim Ein- und Aussteigen behilflich zu sein.

der Fahrgäste durch den Funkbetrieb ist zu vermeiden.
(3) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat saubere und ordentliche Kleidung zu
tragen und sich, insbesondere den Fahrgästen gegenüber, rücksichtsvoll und
besonnen zu verhalten.
(4) Handgepäck und sonstige Sachen sind bei gleichzeitiger Mitfahrt der Fahrgäste zu
befördern, wenn dadurch die Sicherheit und Ordnung des Betriebes nicht gefährdet
und andere Fahrgäste nicht belästigt werden.
(5) Die Beförderungspflicht entfällt nur dann, wenn Fahrgäste die Sicherheit und
Ordnung des Betriebes oder andere Fahrgäste gefährden.

(8) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat in jedem Fall Fahrgästen beim Ein- und
Ausladen des Gepäcks und – soweit gewünscht – beim Ein- und Aussteigen behilflich
zu sein.

§5
Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
Die Genehmigungsbehörde kann die Vorführung einer Taxe bei der
Behörde anordnen, wenn die Taxe wegen eines Verstoßes gegen das
Personenbeförderungsgesetzes oder gegen eine aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung beanstandet worden ist und
fest-gestellt werden soll, ob der beanstandete Zustand behoben wurde.
§6
Mitführen der Taxiordnung
In jeder Taxe ist die Taxiordnung mitzuführen und auf Verlangen der
Fahrgäste bzw. der Genehmigungsbehörde zur Einsichtnahme
vorzulegen.

§6
Mitführen von Vorschriften
In jeder Taxe sind der Text dieser Verordnung und die Taxitarifverordnung in der
jeweils gültigen Fassung mitzuführen. Fahrgästen bzw. der Genehmigungsbehörde ist
auf Verlangen Einsicht in die Vorschriften zu gewähren.

...

§7
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 61 Abs. 1 Ziffer 4 PBefG handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 1 oder Abs. 2 Taxen bereitstellt;
2. entgegen § 2 Abs. 3 seine bereitgestellte Taxe durch Abwesenheit
nicht ständig beförderungsbereit hält;
3. entgegen § 2 Abs. 4 eine Taxe den Fahrgästen nicht in einem innen
und außen sauberen und gepflegten Zustand anbietet;
4. entgegen § 2 Abs. 5 beim Abstellen der Taxe im öffentlichen
Verkehrsraum außerhalb der Dienstzeit das Taxischild nicht abrüstet
bzw. unkenntlich macht;
5. entgegen § 3 Abs. 1 eine Taxe nicht in der Reihenfolge ihrer Ankunft
auf dem Taxenstandplatz bereithält;
6. entgegen § 3 Abs. 2 Lücken nicht unverzüglich durch Nachrücken
schließt;
7. entgegen § 3 Abs. 3 S. 1 Wartungs- und Pflegearbeiten auf
Taxenstandplätzen durchführt bzw. entgegen § 3 Abs. 3 S. 2 die
Stadtreinigung hindert, ihren Obliegenheiten nach zukommen;
8. entgegen § 3 Abs. 4 den Fahrgast in seiner Entscheidung zur
Taxiwahl beeinflusst bzw. behindert;

9. entgegen § 3 Abs. 6 den behördlichen Anordnungen über die
Verlegung bzw. Räumung von Taxenstandplätzen nicht Folge leistet;
10. entgegen § 3 Abs. 7 unnötigen, die Ruhe und Ordnung störenden
Lärm verursacht;
11. entgegen § 4 Abs. 1 dem Fahrgast auf Verlangen keine oder eine
unvollständig ausgefüllte Quittung ausstellt;
12. entgegen § 4 Abs. 2 die Fahrgäste durch zu lautes Einstellen der
Funkgeräte stört;
13. entgegen § 4 Abs. 3 sich als Fahrpersonal den Fahrgästen

1. entgegen § 1 Abs. 2 pflichtwidrig eine Taxe nicht mindestens 40 Wochen im
Kalenderjahr bereithält;
2. entgegen § 1 Abs. 3 die Betriebspflichtentbindung nicht oder nicht rechtzeitig
beantragt;
3. entgegen § 2 Abs. 1 oder Abs. 2 Taxen bereithält;
4. entgegen § 2 Abs. 3 seine bereitgehaltene Taxe durch Abwesenheit nicht ständig
beförderungsbereit hält oder für private Zwecke nutzt;
5. entgegen § 2 Abs. 4 eine Taxe den Fahrgästen nicht in einem innen und außen
sauberen und gepflegten Zustand anbietet;
6. entgegen § 2 Abs. 5 beim Abstellen der Taxe im öffentlichen Verkehrsraum
außerhalb der Dienstzeit das Taxischild nicht abrüstet bzw. unkenntlich macht;
7. entgegen § 3 Abs. 1 eine Taxe nicht in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf dem
Taxenstandplatz bereithält;
8. entgegen § 3 Abs. 2 Lücken nicht unverzüglich durch Nachrücken schließt;
9. entgegen § 3 Abs. 2a sich nicht an der Taxe aufhält;
10. entgegen § 3 Abs. 3 S. 1 Wartungs- und Pflegearbeiten auf Taxenstandplätzen
durchführt bzw. entgegen § 3 Abs. 3 S. 2 die Stadtreinigung hindert, ihren
Obliegenheiten nach zukommen;
11. entgegen § 3 Abs. 4 Fahrgäste in der Entscheidung zur Taxenwahl beeinflusst
bzw. behindert;
12. entgegen § 3 Abs. 6 den behördlichen Anordnungen über die Verlegung bzw.
Räumung von Taxenstandplätzen nicht Folge leistet;
13. entgegen § 3 Abs. 7 unnötigen, die Ruhe und Ordnung störenden Lärm
verursacht;
14. entgegen § 4 Abs. 1 Fahrgästen auf Verlangen keine oder eine unvollständig
ausgefüllte Quittung ausstellt;
15. entgegen § 4 Abs. 2 Fahrgäste durch zu lautes Einstellen der Funkgeräte stört;
16. entgegen § 4 Abs. 3 sich als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer den Fahrgästen
...

gegenüber nicht rücksichtsvoll und besonnen verhält;
14. entgegen § 4 Abs. 7 als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer in eigener
Obhut befindliche Tiere mitnimmt;
15. entgegen § 4 Abs. 8 dem Fahrgast nicht beim Ein- und Ausladen
des Gepäcks hilft;
16. entgegen § 4 Abs. 8 auf Wunsch des Fahrgastes diesem nicht beim
Ein- und Aussteigen behilflich ist;
17. entgegen § 5 der Anordnung der Genehmigungsbehörde nicht
Folge leistet, indem sie bzw. er ihre bzw. seine Taxe nicht vorführt;
18. entgegen § 6 die Taxiordnung nicht mitführt;
19. entgegen § 6 die Taxiordnung auf Verlangen nicht dem Fahrgast
bzw. der Genehmigungsbehörde zur Einsichtnahme vorlegt.

gegenüber nicht rücksichtsvoll und besonnen verhält;
17. entgegen § 4 Abs. 7 als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer in eigener Obhut befindliche
Tiere mitnimmt;
18. entgegen § 4 Abs. 8 Fahrgästen nicht beim Ein- und Ausladen des Gepäcks hilft;
19. entgegen § 4 Abs. 8 auf Wunsch von Fahrgästen diesen nicht beim Ein- und
Aussteigen behilflich ist;
20. entgegen § 5 der Anordnung der Genehmigungsbehörde nicht Folge leistet, indem
die Unternehmerin bzw. der Unternehmer die beanstandete Taxe nicht vorführt;
21. entgegen § 6 die Taxiordnung und die Taxitarifverordnung in der jeweils gültigen
Fassung nicht mitführt;
22. entgegen § 6 die Taxiordnung oder die Taxitarifverordnung auf Verlangen nicht
Fahrgästen bzw. der Genehmigungsbehörde zur Einsichtnahme vorlegt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann gemäß § 61 Abs. 2 PBefG mit einer
Geldbuße bis zu 5000,00 Euro geahndet werden.
§8
Schlussbestimmungen
(1) Die Taxiordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Taxiordnung vom 14. Januar 1993, veröffentlicht
im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/93 vom 4. März 1993, außer Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Taxiordnung vom 12. Oktober 2006, veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 43/06 vom 26. Oktober 2006, außer Kraft.

