Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3058/14
Datum: 20. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2013 des Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

4.573.117,25

EUR
EUR
EUR

3.424.486,66
1.057.658,79
90.971,80

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

1.475.698,44
699.144,44
818.476,65
1.579.797,72
0,00
...

2/4

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

-35.408,80
13.725.275,44
13.760.684,24

wird festgestellt.
2. Der Jahresverlust von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR -35.408,80

3: Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781/12 (SR/45/2012) vom 27.09.2012
Mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie der Folgeabschlüsse 2013 bis 2016 des
Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen wird die ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG beauftragt.
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO hat die Oberbürgermeisterin den Jahresabschluss und
den Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung
dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

...

4/4
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, den Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2013. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilte den
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53
Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu
entnehmen.
Die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt führte nicht zu Ergebnissen, welche der
Feststellung durch den Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBG entgegenstehen. Der Prüfbericht ist als Anlage 2 beigefügt.
Es wird vorgeschlagen, den Jahresverlust von -35.408,80 EUR auf neue Rechnung vorzutragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Helma Orosz

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts zum
31. Dezember 2013 der ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
(NICHT ÖFFENTLICH)
Prüfbericht zum Jahresabschluss 2013 des Rechnungsprüfungsamtes
(NICHT ÖFFENTLICH)

