Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3059/14
Datum: 20. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 25. Mai 2014
Beschlussvorschlag:
1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB) werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter/-innen neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden, fünf Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.
2. Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat werden zwei Stellvertreter/-innen, für die weiteren
Mitglieder und dem Vorsitzenden wird jeweils ein/-e Stellvertreter/-in gewählt. Die Stellvertreter müssen die Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:

Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.
...

2/5

2 Mitglieder:
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Klara Töpfer
Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

Axel Hense
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur
Heike Fabian
Fachbereichsleiterin Juristischer Dienst 1
Rechtsamt

Annick Metzler-Ockers
Juristische Referentin Rechtsamt

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/e Bausachverständige/-r in Bauplanungsrecht,
ein/-e Sachverständige/-r in Bauordnungsrecht):
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Stefan Szuggat
Amtsleiter Stadtplanungsamt

Andrea Steinhof
Abteilungsleiterin Stadtplanungsamt

Ursula Beckmann
Amtsleiterin Bauaufsichtsamt

Bert Seffner
amt. Abteilungsleiter Bauaufsichtsamt

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V 983-27-1995 vom 2. November 1995
V0027/09 vom 13. August 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

09 – Produktbereich 51 „Räumliche Planung/Entwicklung“
5120 – Flächen-/grundst. bez. Daten und
Grundlagen
40196000 – Honorare freie MA, Sachverst.

5.000,00 Euro

10.100.51.2.0.01
40196000

Begründung:
Der Stadtrat hat am 2. November 1995 (V983-27-1995) einen ständigen Umlegungsausschuss neu gebildet.
Aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 25. Mai 2014 sind der Vorsitzende und die
Ausschussmitglieder sowie deren Stellvertreter gem. § 3 Absatz 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem Baugesetzbuch (Sächsische Umlegungsausschussverordnung – SächsUAVO) vom 20. August 2008 neu zu
bestellen.
...

4/5

Der Umlegungsausschuss ist für die Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und
vereinfachten Umlegungen nach dem Vierten Teil des BauGB zuständig.
Die notwendige Besetzung des Umlegungsausschusses ergibt sich aus § 2 Absatz 1 und
2 SächsUAVO.
§ 2 Absatz 1 SächsUAVO:
„Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier weiteren
Mitgliedern.“
§ 2 Absatz 2 SächsUAVO:
„Ein Mitglied muss Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes
der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im Freistaat Sachsen beliehener Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur sein.
Ein Mitglied muss die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren allgemeinen Verwaltungsdienst haben.
Ein Mitglied muss in der Bewertung von Grundstücken erfahren sein.
Zwei Mitglieder müssen dem Gemeinderat angehören.
Ein Mitglied kann auch mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale erfüllen.“
Die Vorschläge für die dem Stadtrat angehörenden Mitglieder und deren Stellvertretenden
sollen aus der Mitte des Stadtrates kommen.
Der bisherige Umlegungsausschuss (5. Amtsperiode) hatte elf Mitglieder (davon sechs Mitglieder aus der Verwaltung bzw. externe Sachverständige und fünf Mitglieder aus der Reihe
des Stadtrates mit beschließender Stimme).
Die Zusammensetzung des Ausschusses ist Ländersache und in jedem Bundesland verschieden geregelt. Der Umlegungsausschuss ist ein selbstständiges, weisungsungebundenes Organ der Gemeinde. In der SächsUAVO sind die Mindestmitgliederzahl (fünf) und die
entsprechenden Voraussetzungen der Mitglieder aufgeführt. In der Fachliteratur (Dr. Hartmut
Dieterich, Baulandumlegung) wird von fünf bzw. sieben Ausschussmitgliedern in der idealen
Besetzung ausgegangen.
Die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses schlägt vor, in den neuen Umlegungsausschuss neben dem Vorsitzenden drei Mitglieder des Stadtrates mit je zwei Stellvertretern und
zwei Mitglieder aus der Verwaltung mit jeweils einem Stellvertreter in den Umlegungsausschuss zu wählen.
In den vorangegangenen Ausschüssen war der Inhaber der Professur für Bodenordnung und
Bodenwirtschaft an der TU Dresden als einziges, nicht dem Stadtrat bzw. der Verwaltung
angehörendes, Mitglied vertreten. Damit wurde der Ausschuss fachlich kompetent unterstützt. Da derzeit ein Inhaberwechsel der Professur stattfindet, welche bei Redaktionsschluss
noch nicht abgeschlossen war, erfolgt zu gegebener Zeit ein Beschlussvorschlag für dieses
zusätzliche Mitglied. Damit wäre der Ausschuss mit insgesamt sieben Mitgliedern besetzt.
Weiterhin schlägt die Geschäftsstelle vor, zwei beratende Mitglieder als Sachverständige mit
Erfahrungen im Bauplanungs- und Bauordnungsrecht in den Umlegungsausschuss zu wählen.

...

5/5
Besonders wird auf § 2 Absatz 3 SächsUAVO hingewiesen, danach dürfen die Mitglieder
hauptamtlich oder hauptberuflich nicht mit der Verwaltung oder dem Makeln von Grundstücken der Gemeinde befasst sein.
Der Umlegungsausschuss mit seiner selbstständigen Entscheidungsbefugnis unterliegt nicht
den landesrechtlichen Bestimmungen des Kommunalrechts (z. B. Kommunalverfassungsrecht, Gemeindeordnung). Seine Stellung ergibt sich vielmehr aus der bundesrechtlichen
Vorschrift des § 46 Abs. 2 BauGB. Im Übrigen ist der Umlegungsausschuss eine Behörde im
Sinne des Verwaltungsrechts.
Umlegungsverfahren dienen dem Vollzug von städtebaulichen Planungen oder auch der
Schaffung von Bebauungsmöglichkeiten im unbeplanten Bereich i. S. § 34 BauGB. Durch
diese Verfahren verändern sich die Qualitäten der davon betroffenen Grundstücke von Rohbauland in zur Erschließung vorbereitetes Bauland. Die damit verbundenen Wertsteigerungen dieser Grundstücke sind vollumfänglich von den Grundstückseigentümern in Form von
Geldleistungen auszugleichen. Alternativ besteht für sie die Möglichkeit, auf die Zuteilung
von Bauland ganz oder teilweise zu verzichten, so dass die Stadt das Eigentum daran erlangt. Diese Leistungen decken i. d. R. die gesamten Verfahrens- und Sachkosten.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Sächsische Umlegungsausschussverordnung vom 20. August 2008

Helma Orosz

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO

Verordnung
der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem
Baugesetzbuch
(Sächsische Umlegungsausschussverordnung – SächsUAVO)
Vom 20. August 2008
Aufgrund von § 46 Abs. 2 und § 80 Abs. 5 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3316) geändert worden ist, wird verordnet:
§1
Bildung von Umlegungsausschüssen
(1) Zur Durchführung einer Umlegung hat die Gemeinde einen Umlegungsausschuss zu
bilden, sofern sie nicht von ihrer Befugnis zur Übertragung der Durchführung der Umlegung
nach § 46 Abs. 4 Satz 1 BauGB Gebrauch macht. Satz 1 gilt auch für das vereinfachte
Umlegungsverfahren gemäß § 80 BauGB.
(2) Der Umlegungsausschuss hat die der Umlegungsstelle zustehenden Befugnisse mit
Ausnahme der Anordnung der Umlegung nach § 46 Abs. 1 BauGB.
(3) In Gemeinden, in denen Bedarf hierfür besteht, kann ein ständiger Umlegungsausschuss
gebildet werden. Mehrere Gemeinden können durch öffentlich-rechtliche Vereinbarung einen
gemeinsamen Umlegungsausschuss bilden.
§2
Zusammensetzung des Umlegungsausschusses
(1) Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier weiteren
Mitgliedern. Für jedes Mitglied sind ein oder mehrere Stellvertreter zu bestellen. Diese
müssen dieselben Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.
(2) Ein Mitglied muss Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes
der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im Freistaat Sachsen beliehener
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur sein. Ein Mitglied muss die Befähigung zum
Richteramt oder zum höheren allgemeinen Verwaltungsdienst haben. Ein Mitglied muss in
der Bewertung von Grundstücken erfahren sein. Zwei Mitglieder müssen dem Gemeinderat
angehören. Ein Mitglied kann auch mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale erfüllen.
(3) Die Mitglieder dürfen hauptamtlich oder hauptberuflich nicht mit der Verwaltung oder
dem Makeln von Grundstücken der Gemeinde oder des Landkreises, dem die Gemeinde
angehört, befasst sein.
§3
Bestellung und Amtzeit der Mitglieder
(1) Für einen nicht ständigen Umlegungsausschuss werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter vom Gemeinderat für die Dauer des

www.recht.sachsen.de

1 von 4

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO
Umlegungsverfahrens bestellt. Scheidet ein Mitglied zu einem früheren Zeitpunkt aus dem
Umlegungsausschuss aus, so rückt der Stellvertreter als Ersatzmann nach.
(2) Für einen ständigen Umlegungsausschuss werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter nach jeder regelmäßigen Wahl zum Gemeinderat vom
Gemeinderat neu bestellt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
§4
Pflichten der Mitglieder
(1) Die Mitglieder des Umlegungsausschusses sind verpflichtet, ihre Aufgaben gewissenhaft
und unparteiisch zu erfüllen. Sie haben die ihnen durch ihre Tätigkeit zur Kenntnis gelangten
personenbezogenen Daten der Beteiligten sowie die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse auch
über den Bestellungszeitraum hinaus geheim zu halten.
(2) Die Mitglieder sind, sofern sie nicht dem Gemeinderat angehören, vor der Übernahme
ihrer Tätigkeit über ihre Pflichten nach Absatz 1 sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu
beachtenden Vorschriften durch den Vorsitzenden zu unterrichten und auf deren Einhaltung
schriftlich zu verpflichten. Sie sind darüber zu belehren, dass sie Ausschließungsgründe nach
§ 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes für den Freistaat Sachsen ( SächsVwVfG ) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2003 (SächsGVBl. S. 614), das durch
Artikel 26 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 161) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung, in Verbindung mit den §§ 20 und 21 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das durch Artikel 4 Abs. 8 des Gesetzes vom 5. Mai 2004
(BGBl. I S. 718, 833) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, unverzüglich
dem Vorsitzenden mitzuteilen haben.
§5
Tätigkeit des Umlegungsausschusses
(1) Der Umlegungsausschuss entscheidet selbständig und in eigener Verantwortung. Er ist an
Aufträge und Weisungen nicht gebunden.
(2) Die Sitzungen des Umlegungsausschusses sind nicht öffentlich. Beschlüsse werden mit
Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
(3) Der Umlegungsausschuss kann allgemein oder im Einzelfall die Entscheidung über
Vorgänge nach § 51 BauGB von geringer Bedeutung der Geschäftsstelle übertragen.
§6
Beratung durch Sachverständige
(1) Zu den Sitzungen können Sachverständige mit beratender Stimme hinzugezogen werden.
(2) Für die Sachverständigen gilt § 4 Abs. 1 entsprechend. Sie sind über ihre Pflichten
aktenkundig zu belehren.
§7
Geschäftsstelle
Bei der Gemeinde ist eine Stelle zu bestimmen, welche die Entscheidungen, die im
Umlegungsverfahren zu treffen sind, koordiniert und vorbereitet (Geschäftsstelle). § 2 Abs. 3
gilt entsprechend.
www.recht.sachsen.de

2 von 4

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO
§8
Entschädigung der Mitglieder und der Sachverständigen
(1) Die Mitglieder des Umlegungsausschusses, die nicht dem Gemeinderat angehören, sowie
sachverständige Personen gemäß § 6 Abs. 1 werden für ihre Leistungen nach dem Gesetz über
die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und
Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen
Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz –
JVEG) vom 5. Mai 2004 (BGBl. I S. 718, 776), zuletzt geändert durch Artikel 18 Abs. 4 des
Gesetzes vom 12. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2840, 2859), in der jeweils geltenden Fassung,
entschädigt. Für jede angefangene Stunde der benötigten Zeit ist der vorgesehene
Mindeststundensatz für Sachverständige zu gewähren. Die Entschädigung trägt die Gemeinde.
(2) Mitglieder und beratende Sachverständige, die hauptberuflich dem öffentlichen Dienst
angehören, erhalten eine Entschädigung für ihre Leistung nur für die außerhalb der
regelmäßigen Arbeitszeit geleistete Arbeit. Absatz 1 bleibt im Übrigen unberührt.
(3) Die Grundsätze der Entschädigung im Rahmen der Absätze 1 und 2 werden durch
Beschluss des Gemeinderats festgelegt. Die Entschädigung wird entsprechend dieser
Festlegung durch die Geschäftsstelle berechnet und ausgezahlt.
§9
Auflösung
Der Gemeinderat kann die Auflösung eines Umlegungsausschusses beschließen, wenn die
Umlegung durchgeführt ist oder nach Ansicht des Umlegungsausschusses nicht durchgeführt
werden kann und mit der Anordnung einer weiteren Umlegung in absehbarer Zeit nicht zu
rechnen ist.
§ 10
Übergangsregelung
Bestehende Umlegungsausschüsse, die die Anforderungen an die Zusammensetzung nach § 2
nicht erfüllen, sind innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieser Verordnung neu zu
wählen.
§ 11
Inkrafttreten und Außerkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse und das
Vorverfahren bei Umlegungen und Grenzregelungen nach dem Baugesetzbuch
(Umlegungsausschußverordnung) vom 6. April 1993 (SächsGVBl. S. 281), geändert durch
Artikel 1 der Verordnung vom 21. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 74), außer Kraft.
Dresden, den 20. August 2008
Der Ministerpräsident
Stanislaw Tillich
Der Staatsminister des Innern
Dr. Albrecht Buttolo

www.recht.sachsen.de

3 von 4

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO

www.recht.sachsen.de

4 von 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/001/2009)

Sitzung am:

13.08.2009

Beschluss zu:

V0027/09

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 7. Juni 2009
(5. Amtsperiode)
Beschluss:
1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des BauGB wird erneut ein ständiger Umlegungsausschuss der
Landeshauptstadt gebildet. Dieser besteht aus dem Vorsitzenden und neun Mitgliedern.
2. Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat werden zwei Stellvertreter/-innen, für die weiteren
Mitglieder und den Vorsitzenden (mit Ausnahme des stellvertretenden Vorsitzenden –
zwei Stellvertreter/-innen) wird jeweils ein/-e Stellvertreter/-in gewählt.
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:
Stellvertreter:

Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung
Helmut Krüger, Amtsleiter Städtisches Vermessungsamt

5 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Klaus Rentsch
Joachim Stübner

Lothar Klein
Elke Fischer

Ingo Flemming
Dr. Gudrun Böhm

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann

Tilo Wirtz

...

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte

Thomas Löser

Stephan Kühn

Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Christoph Hille

Jan Kaboth

4 weitere Mitglieder:
ordentliches Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Prof. Dr. Ing. Franz Reuter
Prof. für Bodenordnung
und Bodenwirtschaft am
Geodätischen Institut
der TU Dresden

Prof. Dipl. Ing. Winfried Himmer
Prof. an der Hochschule für
Technik und Wirtschaft
Dresden (HTW)

-

Andreas Wurff
Amtsleiter Amt 61

Andrea Steinhof
Abt.-Leiterin Amt 61.3

-

Helmut Krüger
Amtsleiter Amt 62

Thomas Locke
stellv. Amtsleiter Amt 62

Lucia Wecker
Stellv. Amtsleiterin
Amt 30
Fachbereichsleiterin
Jurist. Dienst 1

Ursula Beckmann
Amtsleiterin Amt 63

Helma Orosz

-2-

2. Stellvertreter/-in

Birgit Schmidt
SGL Amt 62.2
-

