Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 68. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn
mit vorangehender Ortsbegehung
Treffpunkt zur Ortsbegehung 18:30 Uhr am Ortsausgang Seifersdorfer Str./ in Richtg.
Seifersdorfer Tal (OSR SB/068/2014)
am Mittwoch, 16. Juli 2014,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/3
ö NS OSR SB/068/2014 16. Juli 2014

Öffentlicher Teil der Ortsbegehung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte

Gast:

Frau Marmodée, Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück

3/3
ö NS OSR SB/068/2014 16. Juli 2014

Festlegungen aus der Ortsbegehung:

1.) Wanderweg Links von der Straße in Tal.
Der Wanderweg ist teilweise fast zugewachsen. Die Verwaltung wird gebeten ihn wieder frei
schneiden zu lassen. Hierzu soll Kontakt mit dem Talverein aufgenommen werden. Frau Wolf
wird die Kontaktdaten übermitteln. Es wird geprüft, ob die Arbeiten durch den Bauhof realisiert werden können
2.) Geländer Seifersdorfer Tal
Das Geländer an der Straße hinunter ins Tal ist an einem Teil stark verbogen, Die Verwaltung
wird das zuständige Straßen- und Tiefbauamt informieren und um Behebung bitten.
3.) Gehweg von Ortseingang aus Richtung Seifersdorfer Tal bis zum Bürgerhaus
Der Gehweg weist an mehreren Stellen Querrisse im Asphalt auf. Diese sollen behoben werden. (Insbesondere sind die Risse in Höhe der Seifersdorfer Straße 19/21 und 23 aufgefallen.
4.) Am Mittelteich Bewuchs zwischen Bord und Straße festgestellt. Mit dem Pächter des Teiches (Herr Locke) konnte unmittelbar gesprochen werden, er wurde auf die Anliegerpflichten
aufmerksam gemacht. Dieser sagt die Erledigung zu
5.) Die nötige Bankettpflege auf der linken Seite in Richtung Ortsmitte wurde angemahnt.
6.) Das bereits länger bestehende Problem der einsturzgefährdeten Stützwand am Denkmal,
in Richtung Fußweg wurde angesprochen. Hier hatte es bereits vor längerer Zeit ein Gespräch mit dem ASA -Frau Glade gegeben, das Problem ist jedoch nicht behoben worden.
Der durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Frühjahr versprochene Baumschnitt
wurde ebenfalls nicht realisiert. Das ASA wird zur Vorortbegehung geladen.
7.) Die Birken am Bürgerhaus sollten ebenfalls einen Baumschnitt erfahren. Hierzu soll Kontakt mit dem ASA aufgenommen werden.
8.) Auf der Gehbahn vor dem Bürgerhaus und der Schmiede befinden sich in der Fahrbahnmitte Risse. Es wird eine Länge von 200 m geschätzt. Die Arbeiten können nicht durch den
Bauhof erbracht werden. Es wird Kontakt mit dem STA zur Risssanierung aufgenommen.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Marmodée
Schriftführerin

