Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/002/2009)
am Montag, 21. September 2009,

19:00 Uhr

2/5
ö NS OSR AF/002/2009 21. September 2009

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel
entschuldigt

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ausschusssitzung Wirtschaftsförderung LH Dresden

2

Stellungnahme zur Verordnung der LH Dresden über die Ladenöffnungszeiten im Jahr 2010

3

Bearbeitungsbeginn Verkehrsentwicklungsplan der LH Dresden

4

Sonstiges

4.1

Widmung eines Weges nach § 6 SächsStrG

4.2

Neuzuordnung der Museen der LH Dresden

4.3

Modellprojekt "Wie wollen wir im Alter leben"

4.4

Veränderung der Straßenbeleuchtung "Altfrankener Höhe"

V-AF0001/09
beratend

3/5
ö NS OSR AF/002/2009 21. September 2009

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Ausschusssitzung Wirtschaftsförderung LH Dresden

Der Ortsvorsteher informiert über die Sitzung mit den Schwerpunkten:
-

Hochwasserschutzmaßnahmen Dresdner Altstadt und Friedrichstadt sowie
Dresdner Striezelmarkt 2009, Vergabe der Händlerplätze.

Mittels Ausschreibeverfahren wurden die jeweiligen Abschnitte für den Hochwasserschutz
vergeben. Die Fa. Züblin hat den Zuschlag erhalten.
Auf Grund des geringen Platzangebotes für den Striezelmarkt gegenüber 2008 war es erforderlich, einen Bewertungsmodus für die Händlerauswahl zu nutzen. Das Amt für Wirtschaftsförderung hat dazu die Bergakademie Freiberg beauftragt und über ein Stärken-SchwächenAnalyseverfahren eine Vorentscheidung herbeigeführt. Bei gleicher Bewertung und immer
noch zu vielen Bewerbern entscheidet das Losverfahren über die Vergabe. Den ausgeschiedenen Händlern wurden alternativ Plätze auf der Hauptstraße bzw. auf Märkten in anderen
Stadtteilen angeboten.
2

Stellungnahme zur Verordnung der LH Dresden über die Ladenöffnungszeiten im Jahr 2010

V-AF0001/09
beratend

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht hat festgestellt, dass § 3 Abs. 3 der Verordnung der
Stadt Böhlen über das Offenhalten von Verkaufsstellen an den vier Adventssonntagen unwirksam war. Eine Revision gegen das Urteil ist möglich und muss beim Bundesverwaltungsgericht erfolgen.
Die LH Dresden ist von dem Urteil aktuell nicht betroffen, da die Verkaufsstellen im Jahr 2009
nur an drei Adventssonntagen sowie am 4.10. öffnen dürfen.
Für das Jahr 2010 stehen ebenfalls nur drei Adventsonntage zur Disposition. Für das gesamte Stadtgebiet können jedoch nur vier gleiche Sonntage festgesetzt werden. Die Gewerbetreibenden erhalten wie bisher die Möglichkeit, mehrere Wunschsonntage zu benennen. Von
der Abt. Gewerbeangelegenheiten werden dann die vier meistgewünschten Sonntage festgelegt.
Die Fa. Möbel-Kraft in Altfranken hat folgende Sonntage benannt:
03.01.10; 10.10.10; 24.10.10 und 28.11.10 (1. Advent)

4/5
ö NS OSR AF/002/2009 21. September 2009

Beschluss:
In Abstimmung mit den Altfrankener Gewerbetreibenden bringt der Ortschaftsrat Altfranken
folgende Vorschläge für eine zusätzliche Offenhaltung der Verkaufsstellen an Sonntagen
gemäß § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG für das Jahr 2010 ein:
1)
2)
3)
4)

am
am
am
am

03.01.2010
10.10.2010
24.10.2010
28.11.2010

Das Ordnungsamt, Abt. Gewerbeangelegenheiten wird gebeten, diese Termine in die Verordnung zu übernehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Bearbeitungsbeginn Verkehrsentwicklungsplan der LH Dresden

Das Stadtplanungsamt der LH Dresden arbeitet an einem Verkehrsentwicklungsplan und will
die Beschlussreife im Dezember 2010 erreicht haben. Zur Erfassung und Bewertung aller
nötigen Daten wird es einen so genannten Lenkungskreis und einen Runden Tisch geben.
Die Ortschaften und Ortsämter werden mit einbezogen.
4

Sonstiges

4.1

Widmung eines Weges nach § 6 SächsStrG

Die LH Dresden/STA hat den Weg zwischen Altfrankener Höhe und Rudolf-Walther-Straße
als beschränkt öffentlichen Weg dem öffentlichen Fußgängerverkehr gewidmet.
4.2

Neuzuordnung der Museen der LH Dresden

Die Museen werden aus dem GB Allgemeine Verwaltung in den GB Kultur, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, rückwirkend ab 01.06.09 zugeordnet.

4.3

Modellprojekt "Wie wollen wir im Alter leben"

In Richtung Verbesserung der Lebensqualität geht eine Initiative des Sozialamtes, das im
Rahmen eines Modellprojektes „Wie wollen wir im Alter leben“ das Thema Wohnen im Alter
aufgreift. Angesprochen wird die Altersgruppe 50+ zu dieser Thematik, die ihre Wünsche und
Vorschläge in den Ortsämtern und Ortschaftsverwaltungen schriftlich über so genannte
„Wunschboxen“ abgeben kann. Start für diese Aktion ist ein Bürgerforum am 28.10.09. Das
Projekt läuft dann bis zum 30.09.10.

5/5
ö NS OSR AF/002/2009 21. September 2009

4.4

Veränderung der Straßenbeleuchtung "Altfrankener Höhe"

Der Austausch der Leuchtkörper an der Straßenbeleuchtung hat zu einer Verminderung der
Ausleuchtung der Fußweg- und Straßenfläche geführt.
Eine entsprechende Klärung mit dem STA wird von Seiten des Ortschaftsrates erfolgen.

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

