Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0015/14
Datum: 22. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Besetzung des Kriminalpräventiven Rates
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Beschluss des Stadtrates V1682-41-1996 vom 27.06.1996 wird in Ziffer 8, 2. Anstrich
dahin gehend geändert, dass jede Stadtratsfraktion für den Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden je ein Mitglied und ein stellvertretendes Mitglied benennen kann.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1682-41-1996

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß des Beschlusses des Stadtrates V1682-41-1996 ist der Kriminalpräventive Rat der
Landeshauptstadt Dresden (KPR) mit sechs vom Stadtrat zu wählenden Vertretern zu besetzen.

...

3/3
Entgegen diesem Beschluss hat es sich in den vergangenen Wahlperioden bewährt, den
KPR mit je einem Vertreter jeder Fraktion zu besetzen und darüber hinaus einen Stellvertreter zu benennen. Dies gewährleistet die fraktionsübergreifende Arbeit und damit die Berücksichtigung der Belange jeder Fraktion des Stadtrates.

Helma Orosz

