Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66 22

Datum:

2 3 M)G. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2710714 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der
Augustusbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

2.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der
Augustusbrücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entspre
chend Anlage 4 zur Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich
des Brückenbauwerks mit Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brücken
rampen entsprechend den Anlagen 1 bis 3 zur Vorlage zu.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein
Planverfahren gesichert werden soll.

3.

Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden,
welches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die
regelmäßige Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnitte
nem Pflaster und enger Fugenabstand).

4.

Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern."

Das Vorhaben befindet sich momentan in der Entwurfsplanung.

Die unter Punkt 4 des Beschlusses aufgeführte Verbesserung der Anbindung an den Elbe
radweg wird nicht im Rahmen der Planung Augustusbrücke, sondern im Zusammenhang mit
der Planung Neustädter Markt untersucht.
Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn/Marx

HWmTSfosz
rbürgermeisterin
Seite 1 von 1

