Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 0 J|J£ 2öi4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2845/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan re
daktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und

auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Lan
deshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem

sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.

5.

DerStadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße, in der
Fassung vom 28. Februar 2014, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungs
plan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung über den o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt
Nr. 30-31/2014 vom 31. Juli 2014 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jör/1 ¥arx

r^äfmaOros;
jrbürgermeisterin

Seite 1 von 1

