Juli 2014

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Grobkonzept für die Erstellung eines Entwicklungskonzeptes gemäß § 171e BauGB

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

U.M.A. Büro für Urbanes Management
Dresden Berlin

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
Inhalt
0. Vorbemerkungen

3

3.1 Gemeinbedarf

20

8.11 Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025+ 

29

1. Charakterisierung des Gebiets

5

3.2 Soziale Infrastruktur

21

8.12 Jugendhilfeplanung

29

1.1 Entwicklungsgeschichtlicher Hintergrund

5

4. Umweltsituation

23

9. Stadtentwicklung

30

1.2 Lage in der Stadt 

6

4.1 Klima

23

9.1 Stadtentwicklung INSEK Dresden 2002 

30

1.3 Stadträumliche Beziehungen

6

4.2 Hoch- und Grundwasser

23

9.2 Entwurf - Zukunft Dresden 2025+

30

1.4 Städtebauliche Situation

7

4.3 Lärmbelastung

23

9.3 Planungsansätze Johannstadt Nord bis 2006 31

1.5 Stadtsilhouette

7

5. Verkehr

24

9.4 Weiterentwicklungsgebiet Johannstadt

32

1.6 Denkmalschutz

9

5.1 MIV

24

9.5 Stadtumbau Ost

33

1.7 Eigentum

9

5.2 ÖPNV

24

10. Zusammenfassung / Handlungsbedarf

34

11. Leitbild / Entwicklungsstrategie

35

12. Prozessorganisation

37

12.1 Organisationsstrukturen 

37

12.2 Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung 

38

1.8 Freiraumstrukturen

10

5.3 Ruhender Verkehr

24

1.9 Wohnnahes Zentrum Bönischplatz (WNZ)

11

5.4 Radverkehr

24

2. Bevölkerungs- und Sozialstruktur

12

5.5 Wegebeziehungen

24

2.1 Gebiets- und Wohnraumverhältnisse 

12

5.6 Fußwege

24

2.2 Bevölkerungsentwicklung 1990 bis 2013

13

6. Wirtschaft

25

2.3 Bevölkerungsstruktur 

14

12.3 Verstetigung

39

2.4 Menschen mit Migrationshintergrund 

14

7. Stärke-Schwächen-Analyse

26

12.4 Monitoring

40

2.5 Menschen mit Behinderung 

15

8. Fachkonzepte

27

13. Maßnahmenkonzept

40

2.6 Frauen und Männer 

15

8.1 IRKAP Dresden(2013)

27

14. Kosten- und Finanzierungsübersicht

51

2.7 Kinder und Jugendliche 

16

8.2 Kompakte Stadt im ökologischen Netz 

27

15. Quellenverzeichnis

53

2.8 Seniorinnen und Senioren 

16

2.9 Sozialstruktur 

17

2.10 Arbeitslosigkeit 

17

2.11 SGB-II-Empfänger 

18

2.12 Haushaltseinkommen 

18

2.13 Wohnzufriedenheit 

19

3. Gemeinbedarf/Soziale Infrastruktur

20

8.3 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept27
8.4 Integrationskonzept 

27

8.5 Lokales Handlungsprogramm für Demokratie 27
8.6 Schulnetzplanung 2012 

28

8.7 Kulturentwicklungsplan 

28

8.8 UN – Behindertenkonvention 

29

8.9 Gender Mainstreaming

29

8.10 Spielplatzentwicklungskonzept 2012 

29

2

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender Mainstream. Soweit der
Schreibstil dem nicht offensichtlich Rechnung trägt,
dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss
und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.
Das Grobkonzept und die angedachten Maßnahmen
sind geeignet, die Ziele des Gender Mainstream zu
erreichen.

0. Vorbemerkungen
Das vorliegende Grobkonzept zur Entwicklung
der nördlichen Johannstadt in Dresden ist Teil der
Grundlagen für die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Städtebauförderung
für das Programm: „Die soziale Stadt - Investitionen
im Quartier“ (SSP). Es verfolgt einen ganzheitlichen
Ansatz zur Entwicklung eines benachteiligten Stadtteils am Rand der Dresdner Innenstadt und bildet die
Vorstufe zur Erstellung des Integrierten Handlungskonzeptes nach §171e BauGB.
Aufgrund der komplexen Problemlage in den Bereichen Soziales, Migration und Städtebau, die in der
Analyse nachfolgend detailliert dargestellt wird,
ist ein Handeln der Stadterneuerung im Sinne einer
positiven Entwicklung der nördlichen Johannstadt
erforderlich. Entsprechend der Zielstellung des
Förderprogramms „Die soziale Stadt - Investitionen
im Quartier“ ist die Bündelung und Aktivierung von
stadtentwicklungsrelevanten Finanzen und öffentlichen wie privaten Maßnahmen geplant.

Die räumliche und inhaltliche Ausrichtung des Entwicklungskonzeptes ermöglicht die Zuordnung der
geplanten Maßnahmen zur baulichen Entwicklung
zentraler Bereiche und soziokultureller und sozialer
Einrichtungen sowie zum Quartiersmanagement.
Das vorliegende Konzept beruht dabei auf einer klaren zeitlichen und inhaltlichen Begrenzung des Projektablaufs. Aufgrund der langjährigen Erfahrungen
mit Maßnahmen der Städtebauförderung der Landeshauptstadt Dresden soll zu Beginn der Projektarbeit
eine Ämter übergreifende Arbeitsgruppe der Stadtverwaltung Dresden eingerichtet werden. Im Weiteren ist eine enge Zusammenarbeit mit Bürgerinnen
und Bürgern, Vereinen, Institutionen und sonstigen
Akteuren vorgesehen.

3

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Thomas-Müntzer-Platz
Elbe

be
Al
rtb

fer

-U
itz

rü

w

e
ck

ll
-Ko
e
th

Kä

ten

Pfo

Sachsenplatz

ße

stra

er
hau

TrinitatisFriedhof

Luftbildübersicht mit Darstellung des Projektgebiets

4

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
1. Charakterisierung des Gebiets
1.1 Entwicklungsgeschichtlicher Hintergrund
Das Untersuchungsgebiet in der nördlichen Johannstadt umfasst eine Fläche von ca. 30 ha. Es handelt
sich dabei siedlungsgeschichtlich um ein innerstädtisches Gebiet mit einer typischen gründerzeitlichen
Stadterweiterung.

Durch die großflächige Zerstörung der Dresdner
Innenstadt 1945 und der überwiegend vorgenommenen kompletten Beräumung bis in die 50er Jahre wurde der westliche Teil des Gebiets bis in die
70er Jahre weitestgehend neu bebaut. Östlich des
Gebietes blieb, als einer der wenigen historischen
Zeugnisse der historischen Wohnbebauung, eine zu
großen Teilen erhaltene Blockrandstruktur der Gründerzeit erhalten.

fer

-U
itz

w

ll
-Ko
e
th

Kä

en

z

lat

hp
isc

Pfot

raße

rst
haue

n

Bö

Hopfgartenstraße

Karte - Baualter

Panorama mit Johannstadt Nord, von Süd-Ost

5

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
1.2 Lage in der Stadt
Der Stadtteil Johannstadt bildet den östlichen Abschluss der Dresdner Innenstadt im Ortsamt Altstadt.
Er wird begrenzt durch die Elbauen im Norden, den
Großen Garten im Süden, den so genannten 26er
Ring mit dem Sachsenplatz/Güntzplatz im Westen
und durch die Fetscherstraße im Osten. Als Bestandteil der erweiterten Innenstadt Dresden ist der
Stadtteil geprägt durch eine großflächige Neubebauung der 60er und 70er Jahre sowie durch Reste gründerzeitlicher Vorkriegsbebauung.
Südlich der Gerokstraße bilden das Berufsschulzentrum für Technik, ein Postamt und Hochschuleinrichtungen des Freistaates Sachsen wichtige, an das Gebiet angrenzende Nutzungen.

Lediglich südlich der Gerokstraße sind Potenziale
für stadträumliche Vernetzungen mit dem Untersuchungsgebiet vorhanden. Diese lassen sich jedoch
ohne eine - zumindest teilweise - Um- bzw. Neunutzung der Brache des Plattenwerks kaum weiter entwickeln.
Generell besitzt die nördliche Johannstadt mit zwei
Brücken und einer Fähre eine gute Verkehrsanbindung an die nördlich der Elbe gelegenen Stadtteile.
Aufgrund der geringen Vernetzung mit den umgebenden Stadtteilen sollte eine größtenteils auf Eigenständigkeit beruhende Entwicklung des Gebiets
angestrebt werden.

1.3 Stadträumliche Beziehungen
Das Gebiet ist, bis auf die Verbindungen zur östlich
direkt anschließenden Gründerzeitbebauung, stadträumlich weitestgehend isoliert gegenüber den umgebenden Stadtteilen.
Die stadträumlichen Barrieren gestalten sich wie
folgt:
Westen: Pirnaische Vorstadt – Güntzplatz/Sachsenplatz mit Gericht und Friedhof,
Osten: Striesen Blasewitz - Fetscherstraße und UniKlinikum,

Bios Dresden

Norden: Elbuferbereich - Käthe-Kollwitz-Ufer
Südosten: südliche Johannstadt - Brache Plattenwerk als Bestandteil der „grünen stadträumlichen
Barriere“ sowie Trinitatis- und Jüdischer Friedhof.
Südwesten: südliche Johannstadt - die Gerokstraße
bildet die funktionale und „mentale“ Grenze zum
anschließenden Biotechnologie-Standort im Umfeld
der Hans-Grundig-Straße (BIOS Dresden).
Karte - Stadträumliche Beziehungen

6

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
1.4 Städtebauliche Situation
Der Bestand an Gebäuden wird überwiegend aus in
den 70er Jahren errichteten, 10-geschossigen Zeilen sowie 15-geschossigen Hochhäusern gebildet.
Lediglich der östliche Teil des Wohnquartiers zwischen Florian-Geyer-Straße / Bundschuhstraße und
Bönischplatz besteht überwiegend aus gründerzeitlicher Vorkriegsbebauung.
Weiterhin sind die Einrichtungen der sozialen Infrastruktur und des Gemeinbedarfs ebenfalls in 70erJahre-Typenbauweise errichtet worden.
Im Rahmen der Neubebauung und Nutzung des Gebiets nach 1945 wurde der historische Stadtgrundriss
weitestgehend ignoriert. Die entstandene verkehrliche Erschließung weist bis heute einen in Teilen
provisorischen Charakter auf. Insbesondere das Umfeld des Bönischplatzes (verlängerte Florian-GeyerStraße und Blumenstraße) und des westlichen Plattenwerksgeländes sind hier zu nennen (ehemalige
Stephanienstraße, Anbindung Hopfgartenstraße).

er

Uf
tz-

wi

oll
e-K

äth

K

e

B

Die überwiegend 10-geschossige Zeilenbebauung
ist auch bestimmend für das innere Erscheinungsbild des Gebiets. Aufgrund der in Teilen erfolgten
Blockbildung sind im Bereich Hopfgartenstraße und
Elisenstraße/Florian-Geyer-Straße großflächig abschottete Bereich entstanden, die für die Öffentlichkeit nicht erlebbar sind. Ebenso verhält es sich
mit der Bebauung entlang der Pfeifferhannsstraße,
die eine trennende „Mauer“ zum Gründerzeitgebiet
bildet.

Pfot

l

chp

is
ön

atz

ße

stra

er
nhau

Hopfgartenstraße

1.5 Stadtsilhouette
Die nördliche Johannstadt ist, im Bereich zwischen
der Dresdner Altstadt und dem Blauen Wunder - durch
Gebäudehöhe und Bauart, ein deutlich das historische Erscheinungsbild Dresdens durchbrechender
städtischer Raum (mit drei prägenden Hochhäusern

Karte - Bebauungsstrukturen und Gebäudehöhen

am Käthe-Kollwitz-Ufer und der 10-geschossigen Bebauung entlang der Florian-Geyer-Straße (vgl. Foto
Silhouette auf der folgenden Seite).

7

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Silhouette - Elbansicht Johannstadt-Nord

8

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

fer

-U
itz

w

ll
-Ko
e
th

Kä

en

Pfot

raße

rst
haue

z

lat

n

Bö

Fehlende Wohnumfeldqualitäten - Pfotenhauerstr./Bönischplatz

Hopfgartenstraße

1.6 Denkmalschutz
Im östlichen Teil des Quartiers - zwischen FlorianGeyer-Straße / Bundschuhstraße und Bönischplatz
(überwiegend Vorkriegsbebauung) finden sich zusammenhängende Strukturen an Einzeldenkmalen,
ebenso wie das Sparkassengebäude am Güntzplatz.

hp
isc

Sparkasse

Brache Plattenwerk

ehemalige
Schokofabrik

1.7 Eigentum
Die Eigentumsverhältnisse an Grund und Boden
sind wesentlich durch die Entwicklung nach 1945
bestimmt. Größte Grundstückseigentümerin ist die
Stadt Dresden (Straßen, Wege, Gemeinbedarfseinrichtungen und soziale Infrastruktur).
Darüber hinaus teilen sich die GAGFAH und die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt, bedingt durch
deren Wohnungsbestände, den überwiegenden Teil
des Grundbesitzes. Lediglich im Bereich der historischen Bebauung am westlichen Bönischplatz, dem

Karte - Eigentum an Grund und Boden

Quartier östlich des Sparkassengebäudes und der
ehemaligen Schokofabrik am westlichen Rand der
Brache Plattenwerk, sind größere Flächen mit kleinteiligem privaten Eigentum vorhanden.

9

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
1.8 Freiraumstrukturen
Wohnumfeld / Öffentlicher Raum
Das Wohnumfeld innerhalb des Gebiets lässt sich im
Wesentlichen wie folgt charakterisieren:
•	 gestaltete Innenbereiche (Eigentum der WGJ)
im Zusammenhang mit Einrichtungen des Gemeinbedarfs und der sozialen Infrastruktur,
•	 Vorhandensein einer Vielzahl privater Spielplätze,
•	 gestaltete Abstandsflächen von Gebäuden (Eigentümer WGJ),
•	 ungestaltete Abstandsflächen im Bereich der
10-geschossigen, unsanierten Zeilenbebauung durchsetzt mit großflächigen, ebenerdigen Stellplatznutzungen (Eigentümer GAGFAH),
•	 weitläufige Bereiche im Umfeld des WNZ Bönischplatz ohne jedwede Gestaltung,
•	 fehlende Straßenraumbegrünung in weiten Teilen des Gebiets,
•	 fehlende Qualität des öffentlichen Raumes,
•	 baulich und funktionaler Bruch im Umfeld der
ehemaligen Schokofabrik in direkter Nachbarschaft zur Brachfläche des ehemaligen Plattenwerks.

WNZ Bönischplatz Nord - ungestalteter öffentlicher Raum

Bis auf den Bereich der Bushaltestelle am Bönischplatz sind bisher keine Maßnahmen zur Wohnumfeldaufwertung durchgeführt worden. Der gesamte Bereich des Umfeldes des Bönischplatzes wird
durch Stellplatznutzungen in Anspruch genommen
und steht für eine anderweitige öffentliche Nutzung
nicht zur Verfügung.
Grün- und Freiflächen
Innerhalb des Gebiets sind - bis auf die kleine gestaltete Fläche an der Bushaltestelle Bönischplatz und
die vorhandenen Spielplätze (mit meist halböffentlichem Charakter) - keine öffentlichen Grün- und
Freiflächen vorhanden.
Das vorhandene Abstandsgrün der Bebauung der
70er Jahre ist (analog der Maßnahmen im Weiterentwicklungsgebiet) teilweise gestaltet - wie auch
der Innenhof Florian-Geyer-Straße/Elsasserstraße.

Die nördlich des WNZ Bönischplatz vorhandene Freifläche ist - wie der öffentliche Raum insgesamt unattraktiv und besitzt keine Aufenthaltsqualität.
Der Elbraum bildet für die nördliche Johannstadt
den natürlichen Naherholungsraum.
Die vorhandenen Spielplätze im Gebiet sind weitestgehend in einem gepflegten Zustand und im Rahmen
der StWENG-Förderung in Kooperation mit den Wohnungsbaugesellschaften realisiert worden.
Spielplätze
Die relativ hohe Anzahl an eher kleineren Spielplätzen im halböffentlichem Charakter im Stadtteil ist
auf die Maßnahmen des Weiterentwicklungsgebietes
W3 zurück zu führen. Diese Spielplätze sind den unmittelbar angrenzenden Plattenbauquartieren zugeordnet und  werden oftmals von einer jeweiligen
Bewohnergruppe (sozialschwache Deutsche, Spätaussiedler oder Migranten) genutzt.

Brache Plattenwerk - geplanter Wohnungsbaustandort

10

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
1.9 Wohnnahes Zentrum Bönischplatz (WNZ)
Das Wohnnahe Zentrum Bönischplatz gewährleistet mit seinen beiden großen Einkaufsmärkten die
Grundversorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs,
inklusive einem Ärztehaus und einer Apotheke.
Die relativ geringe Anzahl an kleinteiligen Gewerbeeinheiten im Umfeld und der hier vorhandene
Leerstand deuten auf die Schwächen des Standorts
hin. Es ist keine gastronomische Einrichtung mehr
vorhanden und das Sortiment der wenigen Gewerbetreibenden ist überwiegend im unteren Preissegment angesiedelt.
Diese Situation spiegelt sich im Umfeld des WNZ
Bönischplatz, in der Parkraumsituation und den allgemeinen städtebaulichen Defiziten wider. Insbesondere das ehemalige Dienstleistungsgebäude im
östlichen Teil des Geländes, das zu dreivierteln leer
steht, trägt aufgrund seines äußeren Erscheinungsbildes, einschließlich seines unmittelbaren Umfeldes, zur erheblichen Beeinträchtigung des Standortes bei.

WNZ Bönischplatz

WNZ Steinstraße

Das gesamte WNZ besitzt keine Aufenthaltsqualitäten bzw. Möglichkeiten zum Verweilen im öffentlichen Raum.

Innenstadt

OTZ Fetscherplatz/Borsbergstraße

Auszug Zentrenkonzept Landeshauptstadt Dresden 2007

11

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
2. Bevölkerungs- und Sozialstruktur
Die Aussagen in diesem Abschnitt beruhen auf folgenden Quellen:
•	 Angaben der kommunalen Statistikstelle der LH
Dresden 2013,
•	 Standortuntersuchung benachteiligter Stadtgebiete - Vorbereitung ESF-Förderung 2014 bis
2020 in der Landeshauptstadt Dresden, STESAD
Dresden 11/2013,
•	 Angaben der GAGFAH Dresden, des Sozialamtes
Dresden, der Beauftragten für Migrantinnen und
Migranten Dresden,
•	 KBU Kommunale Bürgerumfrage Dresden 2012,
•	 Untersuchung des Stadtteiles Johannstadt - Soziale Entwicklung 2008, SAS Regional-, Verkehrsund Umweltforschung GbR Dresden
Im Rahmen der kurzfristigen Erstellung dieses Grobkonzeptes konnte keine aktuelle Sozialstrukturanalyse bzw. keine Fortschreibung der Studie von 2008
vorgenommen werden. Dies ist jedoch im Rahmen
der Weiterführung des Projektes vorgesehen.
Teilweise konnte nur auf Daten der statistischen Bezirke zurück gegriffen werden. Diese spiegeln aber

weitgehend die tatsächliche Situation wider. Da der
statistische Bezirk 64 auch Teile außerhalb des Gebiets umfasst welche eine wesentlich bessere Sozialstruktur aufweisen (Gründerzeitbebauung), sind
diesbezüglich Ungenauigkeiten zu berücksichtigen.
2.1 Gebiets- und Wohnraumverhältnisse
Der Stadtteil Johannstadt liegt zwischen Elbe und
Großem Garten am östlichen Innenstadtrand Dresdens. Diese attraktive Lage bietet erhebliche Vorteile gegenüber anderen Großwohnsiedlungen im
Stadtgebiet Dresdens (z.B. Gorbitz und Prohlis).
Neben der guten Erreichbarkeit des Stadtzentrums
zählt auch die relativ hohe Anzahl von Arbeitsplätzen im Umfeld zu den Lagevorteilen des Gebietes.
Von diesen Vorteilen profitiert insbesondere die
Gründerzeitbebauung in Johannstadt Nord-Ost bzw.
die sanierten Bestände an Altneubauten im südlichen Teil des Stadtteiles.
Das Gebiet Johannstadt Nord-West weicht demgegenüber aufgrund seiner Bevölkerungsstruktur und
des Zustandes der Wohnbebauung von dieser positiven Entwicklung ab.
Im Kernbereich des Gebietes, im Umfeld des Bönischplatzes und des Bereiches Hopfgartenstraße
Johannstadt Nord

Landeshauptstadt Dresden

Gebietsgröße (2013)

ca. 30 ha

32.831 ha

Anzahl der Wohnungen (2011)

ca. 3.100

292.740

Wohnungsleerstand (2011)

ca. 5 %

8,4 %

durchschnittliche Wohnfläche (2010)

m²

69 m²

durchschnittliche Wohnungsgrundmiete (2012)

Euro

5,54 Euro

Anteil der Bewohner/innen, für die die Miete deutlich zu hoch ist (2012)

%

%

vollkommen unsanierter Wohnungsbestand seit Gebäudeerrichtung (2012)

über 20 %

%

Belegungsrechte bezogen auf den gesamten Wohnungsbestand im Gebiet (2012)

25 %

%

Belegungsrechte bezogen auf den Wohnungsbestand der GAGFAH GROUP (2012)

ca. 50 %

%

zeigt sich eine andere Entwicklung. Mit einer vorwiegend einkommensschwachen Bevölkerung und
Dresdens höchster Konzentration an Mitbürgern mit
Migrationshintergrund ist hier die Quote mit sozialen Belegungsrechten im Bestand der GAGFAH besonders hoch.
Nach Südwesten schließen sich Brachflächen und
straßenseitig nicht erschlossene Bereiche unmittelbar an das Gebiet an.
Der Wohnungsbestand im Gebiet ist mit ca. 3.100
Wohnungen seit 1990 nur leicht gesunken. Die, seit
dem Jahr 2000 eingetretenen Veränderungen (u.a.
Um- und Neubau einer Seniorenwohnanlage und
Rückbau einer Wohnanlage mit 172 WE an der Gerokstraße) haben in der Summe zu einem Verlust von
über 100 WE geführt.
Ca. 30 % des Bestandes der, das Gebiet dominierenden, 10-geschossigen Wohnbebauung ist noch unsaniert.
Der Wohnungsleerstand ist mit unter 5 % sehr gering.
Die Entwicklung ist seit dem Höhepunkt des Wohnungsleerstands im Jahr 2002 mit ca. 10,5 % stetig
rückläufig.

Tabelle: Gebiets- und Wohnungsstruktur

12

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
2.2 Bevölkerungsentwicklung 1990 bis 2013
Die Bevölkerungsentwicklung ist seit 1990 leicht
rückläufig. Der Tiefpunkt lag im Jahr 2002 bei unter
6.000 Einwohnern. Im Zeitraum zwischen 2003 und
2010 ist die Einwohnerzahl mit ca. 6.200 konstant
geblieben (z.B. 2008 – 6.207 Einwohner). Im Zuge
des Rückbaus des Wohnstandortes an der Gerokstraße (Rückbau von 172 Wohnungen im Jahr 2013) ist
die Bevölkerungsanzahl auf ca. 6.000 Einwohner gesunken.
Im Vergleich zur Gesamtstadt weist das Gebiet im
Zeitraum von 1990 bis 2010 insgesamt einen moderaten Bevölkerungsrückgang von unter 15 % auf. Erst
durch den o.g. Rückbau 2013 erhöhte sich der Bevölkerungsrückgang auf ca. 20 %. In den nordwestlichen Randbereichen (Statistischer Bezirk 61) ist ein
Bevölkerungsrückgang von über 30 % festzustellen.
Bedingt durch die bauliche Dichte der überwiegend
10-geschossigen und höheren Bebauung sowie dem
Zuschnitt des Gebiets ist von einer sehr hohen Bevölkerungsdichte von mehr als 10.000 EW/km² auszugehen.
Das Gebiet zählt damit zu den dicht bebauten Innenstadtrandbereichen Dresdens. Insbesondere im
zentralen Bereich des Bönischplatzes und der Hopfgartenstraße wirkt die bauliche Struktur sehr dicht.

Statistische Bezirke

Johannstadt Nord

Landeshauptstadt Dresden

Bevölkerung (am Ort der Hauptwohnung)

ca. 5.700 EW

523.807 EW

Bevölkerungsanteil der Kinder und Jugendlichen bis einschließlich 17 Jahren
(bezogen auf Gesamtbevölkerung)

ca. 13,5 %

14,1 %

Bevölkerungsanteil der über 60-jährigen (bezogen auf Gesamtbevölkerung)

ca. 36 %

27,1 %

Menschen mit Migrationshintergrund (bezogen auf Gesamtbevölkerung)

ca. 21,2 %

7,4 %

Deutsche mit Migrationshintergrund (bezogen auf Gesamtbevölkerung)

ca. 7,8 %

3,2 %

Ausländerinnen und Ausländer (bezogen auf Gesamtbevölkerung)

ca. 13,4 %

4,2 %

Tabelle: Bevölkerungsstruktur - 1990 - 2013

13

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
2.3 Bevölkerungsstruktur

2.4 Menschen mit Migrationshintergrund

Der Altersdurchschnitt des Gebietes entspricht mit
ca. 44 Jahren dem Durchschnitt der Gesamtstadt.

Zu den Menschen mit Migrationshintergrund zählen
„alle nach 1949 auf das heutige Gebiet der Bundesrepublik Deutschland Zugewanderten, sowie alle
in Deutschland geborenen Ausländer und alle in
Deutschland als Deutsche Geborenen mit zumindest
einem zugewanderten oder als Ausländer in Deutschland geborenen Elternteil“ (Quelle: Statistisches
Bundesamt: Fachserie 1, Reihe 2.2 Bevölkerung und
Erwerbstätigkeit, Bevölkerung mit Migrationshintergrund, Wiesbaden 2010).

Innerhalb des Gebietes verläuft der Prozess der sozialen Segregation in zwei Teilräumen unterschiedlich.
Im weitaus größten Teil des Gebietes (Bereich Bönischplatz/Hopfgartenstraße – Statistische Bezirke
63 und 64) dominiert eine Bevölkerung die auf staatliche Transferleistungen angewiesen ist. Der Bestand
an Wohnungen ist nur zum Teil saniert worden. Die
preisgünstigen unsanierten Wohnungsbestände befinden sich weitgehend im Besitz der GAGFAH Dresden und sind durch kommunale Belegungsrechte gebunden. Hier wohnt der Großteil der Familien mit
Kindern des Gebietes.
Der nordwestliche Randbereich des Gebietes (Wohnstandorte am Sachsenplatz und Käthe-Kollwitz-Ufer
– Statistischer Bezirk 61) besitzt aufgrund seiner
Lage zur Elbe und Sichtbeziehungen im Elbtal eine
hohe Lagegunst. Die hier lebende, vorwiegend ältere
Bevölkerung weist eine sehr lange Verweildauer, ein
stetig zunehmendes Durchschnittsalter und einen
sehr geringen Anteil an Familien mit Kindern auf.
Diese Wohnstandorte sind weitgehend saniert und
befinden sich im Eigentum der WGJ. Die Anzahl der
Einwohner sank hier von 1990 bis 2012 um ca. 40 %.
Das Durchschnittsalter der Bevölkerung betrug im
Jahr 2008 - 47,9 Jahre (2000 ca. 46,3 Jahre). Die
durchschnittliche Wohndauer ist von 12,87 Jahren
im Jahr 2000 auf 13,05 Jahre im Jahr 2008 leicht
gestiegen.
Es herrscht insbesondere im nordwestlichen Bereich
ein hoher Anteil an alt eingesessener Bevölkerung
mit über 10 Jahren Wohndauer.

In Johannstadt Nord beträgt der Anteil an Einwohnern mit Migrationshintergrund ca. 21,2 %. Dies ist
der höchste Wert in Dresden (Dresden 7,4 %).
Dieser hohe Wert beruht auf dem Umstand, dass der
Anteil an Migranten in der Innenstadt bzw. in den
Innenstadtrandbereichen Dresdens (bis 10 %) schon
immer wesentlich höher als der Durchschnitt in der
Gesamtstadt war.
Das im Gebiet gelegene Übergangswohnheim für
Asylsuchende (Florian-Geyer-Straße 48) ist mit
einer Kapazität von 170 Plätzen das größte in
Dresden. Hier wohnen viele Migrantenfamilien.
Dieses Heim diente früher als zentrales Heim für
Spätaussiedler. Der Stadtteil wurde daher von Spätaussiedlern bzw. osteuropäischen Einwandererfamilien bevorzugt.
Die Gruppe der Migranten unterteilt sich in Ausländer mit ca. 13,4 % (Dresden: 4,2 %) und Deutsche mit
Migrationshintergrund 7,8 % (Dresden: 3,2 %).
Der Anteil der Schüler mit Migrationshintergrund in
der 102. Grundschule Johanna beträgt 43,9 % und ist
im Vergleich zur Gesamtstadt (10,9 %) überdurchschnittlich hoch. Hier lernten im Schuljahr 2012/13
insgesamt 37 Schüler mit Migrationshintergrund
(24,8 %) in Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen
(sogenannte DaZ-Klassen, DaZ = Deutsch als Zweitsprache). Bezogen auf alle Grundschulen in Dresden

Anzahl Menschen mit Migrationshintergrund - differenziert nach
Ausländer und Deutsche mit Migrationshintergrund

lernten gut 7,4 % der Grundschüler mit Migrationshintergrund in einer DaZ-Klasse.
Auch an der 101. Oberschule ist der Anteil der Oberschüler mit Migrationshintergrund im Vergleich zum
Dresdener Durchschnitt (insgesamt 7,7 %) mit 40,5
% überdurchschnittlich hoch.
Nach Angaben des Jugendamtes Dresden ist in Johannstadt Nord ein hoher Anteil an jungen Menschen
unter 27 Jahren mit Migrationshintergrund anzutreffen.
Im Stadtteil sind mehrere Angebote bzw. Institutionen vorhanden, die sich speziell für die Integration
von Migranten einsetzen. Dabei erschweren mangelnde Deutschkenntnisse der Asylbewerber/-innen
den Kontakt zu den einheimischen Bürger/-innen
bzw. zu den Mitarbeitern/-innen.
Im Umfeld des Gebietes sind in der Johannstadt
noch folgende wichtige Einrichtungen vorhanden:
•	 internationale Gärten Johannstadt
•	 Vietnamesischer Garten Pfotenhauerstraße
•	 Marwa Kultur- und Bildungszentrum
•	 Einrichtungen der Johanneskirchengemeinde
•	 Einrichtungen der Landsmannschaft der Russlanddeutschen

14

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
Menschen mit Behinderung (über 75 Jahren) von
ca. 1/3 dieser Altersgruppe in den nächsten Jahren
weiter ansteigen.
Im Gebiet ist eine wesentliche Steigerung des Anteils an über 60-Jährigen in den letzten beiden Jahrzehnten festzustellen. Dazu hat beigetragen, dass
sich in den letzten 10 Jahren zwei große Seniorenwohnanlagen bzw. Pflegebereiche im Gebiet angesiedelt haben.
Entwicklung der Anzahl der ausländischen Bevölkerung 1990 2012

Die Angebote des Ausländerrates Dresden e.V. sind
derzeit im Gebäude des Kulturtreffs Johannstadt
untergebracht. Dieser bietet gegenwärtig den Frauentreff, den Eltern-Kind-Treff „MOSAIK“, den „KitaStammtisch“ als Gesprächsrunde für pädagogische
Fachkräfte zu den Themen Migration, Integration
und Familie, Elternsprechstunden sowie Elternbildungsveranstaltungen an.
Ein weiterer Akteur ist das Büro der Integrationsund Ausländerbeauftragten der Stadt Dresden welches sich im Netzwerk Johannstadt, Arbeitsgemeinschaft Lehrstellenbörse, Ortsamt Altstadt sowie an
der Fach-AG Migranten Jugend des Jugendamtes, in
der themenbezogen Schulsozialarbeiter für die 101.
Oberschule und 102. Grundschule bzw. die Leiterin
des Kompetenzzentrums Sprachliche Bildung in der
Johannstadt beteiligt.
2.5 Menschen mit Behinderung

Daher ist hinsichtlich der barrierefreien Ausstattung
des Stadtteiles ein besonderer Handlungsbedarf
festzustellen. Dies betrifft sowohl den öffentlichen
Raum wie auch die Ausstattung der Wohnungen.
Im Zentrum des Gebietes, im Bereich des Bönischplatzes, befindet sich das Ärztehaus an der Bundschuhstraße. Darin ist die Beratungsstelle für
Menschen mit Behinderung (Beratungsstelle für sozialrechtliche Fragen) des Sozialverband VdK Sachsen
e.V. integriert. Diese Beratungsstelle soll als Kooperationspartner für die weitere Bearbeitung dieses
Themenbereiches in die zukünftige Stadtteilarbeit
einbezogen werden.
Laut Angaben des Sozialamtes der Stadt Dresden
wird im Gebiet der Bedarf an Maßnahmen zur Wohnungsanpassung an Nutzungen durch mobilitätseingeschränkte Menschen – z. B. im Zusammenhang mit
der Sanierung und der Wohnungsneubau von barrierefreien Wohnungen gesehen. Dabei richtet sich der
Fokus auf die Schaffung von preisgünstigem Wohnraum für einkommensschwache Menschen mit Mobilitätseinschränkungen.

2.6 Frauen und Männer
Im Gebiet leben 3.182 Mädchen und Frauen. Das
sind ca. 52,7 % der Gesamtbevölkerung.
Im Stadtteil gibt es eine große Gruppe an Mädchen
und Frauen mit Migrationshintergrund.
Der interkulturelle Frauentreff im Johannstädter
Kulturtreff bietet speziell dieser Gruppe ein besonderes Angebot. Dieser Treff hat sich als wichtiger
Ort der Begegnung für Frauen etabliert - als ein geschützter Ort für gemeinsamen Austausch, interreligiösen Dialog und vielfältige Aktivitäten. Die Anzahl
der Kulturveranstaltungen hat sich seit 2009 von 16
auf ca. 60 im Jahr 2013 erhöht und die Anzahl der
Teilnehmenden ist im gleichen Zeitraum von ca. 30
auf 400 gestiegen. Dieses, in Dresden einmalige Angebot für Frauen ist langfristig zu sichern und zu unterstützen.
Im Gebiet sind von den ca. 480 Haushalten mit
Kindern über 25 % alleinerziehende Frauen. Eine
wichtige Funktion als unterstützende Akteurin im
Johannstädter Kulturtreff nimmt auch die Gleichstellungsbeauftragte für Mann und Frau wahr.

In Dresden steigt die Anzahl der Menschen mit Behinderung an. Aktuell wird dieser Anteil auf ca. 14 %
geschätzt. Es handelt sich um Menschen, die körperliche, seelische, geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen haben.
Aufgrund der Folgen des demografischen Wandels
wird insbesondere die Anzahl der hochbetagten

15

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
2.7 Kinder und Jugendliche
In Johannstadt Nord lebten im Jahr 2012 ca. 765 Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre. Das sind ca. 13,5 %
der Bewohner insgesamt. Der Anteil an Kindern und
Jugendlichen die Leistungen nach dem SGB II beziehen, liegt bei über 50 %. Damit lebt jedes/r zweite/r
Kind/ Jugendliche in einer Bedarfsgemeinschaft
nach dem ALG II/ SGB.
Ein statistisch bisher nicht erfasster Faktor stellt
die Anzahl an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund dar. Bekannt ist, dass ca. 33 % der
Schüler der Grundschulen und Mittelschulen einen
Migrationshintergrund haben. Beim Hort der 102.
Grundschule Johanna liegt dieser Wert bei über 50 %
Hortkinder mit Migrationshintergrund.
Bezüglich der Bildungschancen ist festzustellen,
dass der Anteil der Kinder mit einer Bildungsempfehlung für das Gymnasium mit 38,2 % an der 102.
Grundschule Johanna deutlich niedriger liegt als an
Dresdner Grundschulen insgesamt (58,9 %). In den
letzten Jahren zeigt sich zudem ein deutlicher Rückgang um 5 Prozentpunkte, während gesamtstädtisch
ein leichter Anstieg (+3,7 Prozentpunkte) zu verzeichnen ist.
In den Schuljahren 2007 bis 2010 lag der Anteil
der Schüler im Hauptschulbildungsgang mit 21,5 %

wesentlich über dem Dresdener Durchschnitt mit
(15,1 %). Im Zeitraum 2010 bis 2013 betrug dieser
Anteil 22,8 % (Dresden 13,8 %) Die Diskrepanz zur
gesamtstädtischen Entwicklung nimmt damit in den
letzten Jahren zu.
Die Überlagerung der Problemstellungen Armut, Migrationshintergrund und Familienstrukturen lassen
hier einen besonderen Handlungsbedarf zur Verbesserung der Situation der Kinder und Jugendlichen
erkennen.
Die im Gebiet vorhandenen Akteure der Kinder-,
Jugend- und Sozialarbeit (z. B. Schulsozialarbeit
101. Mittelschule, JoJo, Johannstädter Kulturtreff,
Johanneskirchengemeinde, Landsmannschaft der
Russlanddeutschen) kooperieren im Rahmen der
Stadtteilrunde Johannstadt seit Jahren miteinander.
Das JoJo bietet u. a. offene Kinderbetreuung und
Familienberatung im Stadtteil an. Weiterhin wird ein
kostenloses Mittagessen für Kinder bereitgestellt.
Das Gebäude, die Ausstattung und die vorhandenen
Räume zeigen einen deutlichen Handlungsbedarf.
Nach Einschätzung von Fachkräften und Jugendlichen besteht in Johannstadt Nord ein hoher Bedarf
an:
•	 niedrigschwelligen, kostenfreien Angeboten,
•	 Anregung gebenden, jugendkulturellen Veranstaltungen,
•	 Unterstützung, Hilfeleistung durch Fachkräfte
der Jugendhilfe.

ren (über 60 Jahre) von 22 % auf 48 % im Jahr 2012
mehr als verdoppelt. Im Untersuchungsgebiet ist die
Anzahl der Seniorinnen und Senioren auf ca. 40 %
gegenüber 27 % in Dresden angewachsen. Die meist
langjährige Bewohnerschaft lebt - oft seit der Errichtung in den 70er Jahren - überwiegend in den
der Elbe zugewandten nördlichen Randbereichen
des Gebietes (Statistischer Bezirk 61). Hier wurde
durch die Eigentümerin WGJ eine weitgehend auf
Erhalt der Mieter orientierte Sanierung der drei
Hochhäuser und der 10-geschossigen Bebauung vorgenommen.
Weiterhin ist in diesen Bereichen eine überdurchschnittlich lange Wohndauer der Bevölkerung festzustellen. Diese ist für die hier noch funktionierenden
Nachbarschaftsstrukturen und die soziale Stabilität
in den Hausgemeinschaften maßgeblich.
Zur Steigerung der Anzahl der Senioren hat weiterhin die Errichtung einer Seniorenwohnanlage an der
Gerokstraße 27 mit über 50 Wohnungen beigetragen.
Angebote zur Freizeitgestaltung für Seniorinnen und
Senioren werden vom Johannstädter Kulturtreff, der
Johanniskirchgemeinde und der Landsmannschaft
der Russlanddeutschen angeboten (u. a. Gymnastik
und Tanz).

Durch Jugendliche werden gern immer wieder abgeschiedene, nicht einsehbare „stille“ Ecken und Nischen aufgesucht. Hier fehlt es an geeigneten Freiflächen für Jugendliche.
2.8 Seniorinnen und Senioren
Anzahl Kinder und Jugendliche

Der Stadtteil Johannstadt ist besonders von den Auswirkungen des demografischen Wandels in Dresden
betroffen. Seit 1990 hat sich die Anzahl der Senio-

Anteil der Bevölkerung über 60 Jahre (1990 - 2012)

16

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
2.9 Sozialstruktur
In Johannstadt Nord ist eine erhebliche Überlagerung von sozialen Problemen festzustellen.
Ein sehr hoher Anteil der Bevölkerung bezieht Arbeitslosengeld bzw. Leistungen nach dem ALG II/SGB
II. Hiervon sind insbesondere Familien mit Kindern
betroffen. Die Anzahl der Familien mit Kindern ist
seit 2000 leicht rückläufig. Die Anzahl der Alleinerziehenden weist seit 2000 mit ca. 25 % ein gleichbleibendes Niveau auf.
Ca. ¼ aller Haushalte mit Kindern (insgesamt 480)
besteht aus alleinerziehenden Frauen.
Über die Hälfte der Kinder und Jugendlichen bezieht
Leistungen nach dem SGB II und lebt somit in einer
Bedarfsgemeinschaft nach dem ALG II/ SGB.
Weiterhin lebt ein sehr hoher Anteil an Ausländern
und Spätaussiedlern im Gebiet. In den Schulen und
Kindertageseinrichtungen liegen hohe Quoten an
Kindern mit Migrationshintergrund, weit über dem
Dresdner Durchschnitt.
Der Anteil an Wohnungen im Bestand der GAGFAH
mit kommunalen Belegungsrechten ist insbesondere im Zentrum Bönischplatz/Hopfgartenstraße sehr
hoch.

Entwicklung der Haushalte mit Kindern/Alleinerziehenden im
Zeitraum 2000 - 2012

Nach den Erfahrungen der sozialpädagogischen Arbeit
im Gebiet wurde berichtet, dass häufig überforderte Eltern mit mangelnden Erziehungskompetenzen
bzw. überfordert aufgrund ihrer individuellen Situation Rat in diesen Einrichtungen suchen. Mangelnde
Deutschkenntnisse von Asylbewerbern erschweren
den Kontakt zu den einheimischen Bürgern bzw. zu
den Mitarbeitern in den Einrichtungen. Zunehmend
wird eine soziale Isolation von Familien beobachtet.
Insgesamt ist im Gebiet Johannstadt Nord eine für
Dresden einmalige Überlagerung von sozialen und
migrationsbedingten Problemstellungen vorhanden.
2.10 Arbeitslosigkeit
Der Anteil an Arbeitslosen beträgt ca. 11 % der Erwerbsfähigen gegenüber 7,1 % in Dresden. Die Quote
bei Beziehern von ALG II beträgt ca. 21 % gegenüber
11 % in Dresden.
Der Anteil an Langzeitarbeitslosen Personen liegt bei
ca. 40 %.

ALG II-Empfänger - Anteil an den Personen von 15-64 Jahren in %

Schwerpunkt der Arbeitslosigkeit (absolut wie prozentual) ist der Bereich Bönischplatz/Hopfgartenstraße (Statistische Bezirke 63 und 64) mit 20 % bis
30 % und teilweise darüber hinaus gehend.
Die überdurchschnittliche Arbeitslosenquote und
ALG II Bezieher wurde schon im Vorgriff der Untersuchung für das Konzept 2009 durch das Büro SAS
Dresden festgestellt. Es waren dementsprechend

Sozialstruktur

Johannstadt Nord Landeshauptstadt Dresden

Arbeitslosenquote gesamt (18 bis 64 Jährige) (2012)

11 %

7,1

davon anteilig Personen zwischen 25 bis 44 Jahren (2012)

%

*

SGB-II-Empfängerquote (0 bis 64 Jährige) (2012)

30 %

12,8

SGB-II-Empfängerquote bei Kinder zwischen 0 bis 14 Jahren (bezogen auf Gesamtkinderzahl)

50 %

19,8

ALG-II Quote (Hartz IV) Grundsicherung für Erwerbsfähige (2012)

ca. 21 %

11

Durchschnittsalter (2012)

45 Jahren

43,1

Ein-Personen-Haushalte (2012)

%

50,0

Anteil an Personen ohne Berufsabschluss (2011)

%

*

Quote der Schulabgänger ohne Realschulabschluss (2011)

%

17

Nettoeinkommen (Median) (2011)

Euro

1.800

Nettoeinkommen unter 1.000 Euro pro Haushalt (2011)

%

*

Anteil an Kindern, die Schwierigkeiten mit der Feinmotorik besitzen (2011)

%

15,2

Anteil an Kindern, die Schwierigkeiten mit der Grobmotorik besitzen (2011)

%

13,0

Tabelle: Sozialstruktur (fehlende Angaben werden im Rahmen der geplanten Sozialstrukturanalyse ab 2015 erhoben)

17

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
in den letzten 5 Jahren keine signifikanten Verbesserungen der Situation der Arbeitslosen im Gebiet
festzustellen.
2.11 SGB-II-Empfänger
Das Anteil der Bevölkerung (0-64 Jahre) die Leistungen nach dem SGB II erhält ist mit ca. 30 % über
doppelt so hoch als der gesamtstädtische Durchschnitt von ca. 12,8 %.
Im Bereich Bönischplatz und Hopfgartenstraße liegt
dieser Anteil noch wesentlich höher (bis 40 %).
Bei Kindern und Jugendlichen liegt der Anteil an Personen, die Leistungen nach dem SGB II beziehen, bei
über 50 % mehr als doppelt so hoch wie in Dresden
(19,8 %). Im Bereich Bönischplatz/Hopfgartenstraße (Statistischer Bezirk 63) liegt die Quote bei über
60 %.

Die Quoten der SGB II Empfänger (0-64 Jahre), und
dabei insbesondere die der Kinder und Jugendlichen,
ist in den letzten Jahren in der Summe unverändert
geblieben.
2.12 Haushaltseinkommen
Die hohen Quoten bei Beziehern staatlicher Transferleistungen und die große Anzahl an Rentnern tragen maßgeblich dazu bei, dass das durchschnittliche
Einkommen in Johannstadt Nord erheblich unterhalb
des gesamtstädtischen Durchschnittes liegt. Schon
bei den Voruntersuchungen 2009 war festzustellen,
dass bei den Mehrpersonenhaushalten die Unterschiede zum durchschnittlichen Haushaltsnettoeinkommen in der Stadt insgesamt mehr als 500 Euro
betragen (SAS 2008). Von diesem relativ geringen
durchschnittlichen Einkommen sind insbesondere
Haushalte mit Kindern betroffen.

Insgesamt lebt jedes/r zweite/r Kind/Jugendliche in
einer Bedarfsgemeinschaft nach dem ALG II/ SGB.
Nach Angaben des Jugendamtes Dresden ist ein hoher Anteil an Sozialgeldempfängern unter 15 Jahren
vorhanden. Mit dieser Situation sind die Angebote
der Jugendhilfe in ihrer sozialpädagogischen Arbeit
konfrontiert.

Die überwiegende Anzahl der Familien mit Kindern
wohnt im Bereich Bönischplatz/Hopfgartenstraße
(Statistische Bezirke 63 und 64). Der Anteil von Beziehern staatlicher Transferleistungen liegt hier bei
über 50 %.

Anteil Kinder und Jugendlichen (0-14 Jahre) die Leistungen nach
dem SGB II-Empfang beziehen (2005 und 2012)

Entwicklung der Anzahl der Haushalte mit Kindern 2000 - 2012

Hopfgartenstraße

18

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
2.13 Wohnzufriedenheit
Die Johannstadt verfügt über eine beträchtliche
Stammbevölkerung. In den Plattenbaugebieten leben mehr als die Hälfte der Bewohner schon länger
als 10 Jahre. Die Wohnzufriedenheit ist auf die Lagegunst im östlichen Innenstadtrandbereich zwischen
Elbe und Großem Garten zurück zu führen.
Weiterhin ist eine sehr hohe Zufriedenheit in den
sanierten Wohnungsbeständen im nordwestlichen
Randbereich an der Elbe zu verzeichnen.
In dem unsanierten Plattenbau im Bereich Bönischplatz/Hopfgartenstraße äußerte im Jahr 2008 ein
Drittel der Bewohner die Absicht, ihre Wohnung zu
wechseln. Das trifft auch auf 27 % der Bewohner
im sanierten Plattenbaugebiet zu. Wichtigste Umzugsmotive im Jahr 2008 waren: Familiäre Gründe
(47 %), zu kleine Wohnungen (41,7 %), zu geringe
Attraktivität des Wohngebietes (40,2 %), Unzufriedenheit mit dem Image des Gebietes (35,4 %).
Im Rahmen der Bürgerbefragung im Jahr 2008 zeigten sich deutliche Hinweise auf Defizite bei Ordnung
und Sicherheit sowie hinsichtlich des Wohlfühlens im
Stadtteil. Insbesondere in den Abendstunden wird
der Bereich des WNZ Bönischplatz als durch „herumlungernde“ Jugendliche unsicherer Stadtraum
erfahren.

Weiterhin sind ein oft ungeordnetes bzw. ungepflegtes Wohnumfeld und die Nähe zu Brachen im Bereich
Bönischplatz/Hopfgartenstraße oft genannt negative Faktoren.
Für einen wesentlichen Teil der alt eingesessenen
Bevölkerung stellt die zunehmende Anzahl an Mitbürgerinnen und Mitbürgern mit Migrationshintergrund eine negativ empfundene Veränderung ihres
gewohnten Lebensumfeldes dar.
Ein weiteres wesentliches Ergebnis der Sozialstrukturanalyse von 2008 war die Tatsache, dass im gesamten Untersuchungsgebiet ein sehr hohes Defizit
an lokaler Stadtteilidentität vorhanden ist. Dies wird
als ein großer Nachteil des Stadtteiles erachtet.
Eine Definition des Wohn- und Lebensortes erfolgt
weitgehend über die Lage im Stadtgefüge (Innenstadtrand) bzw. die Nähe zu Erholungsräumen wie
der Elbe und dem Großen Garten.
Das sich im Gebiet in den letzten Jahren keine wesentlichen Veränderungen vollzogen haben, dürften
die Einschätzungen der Bewohner zur Attraktivität,
zum Image und zu Ordnung und Sicherheit weiterhin
Bestand haben.

Wohnbebauung am WNZ Bönischplatz

Vor dem Hintergrund der sozialen Entwicklung haben laut Aussagen der Anwohnerschaft Einsätze der
Polizei und des Ordnungsamtes in den letzten Jahren zugenommen. In diesem Zusammenhang lässt
sich ein steigender Bedarf nach Prävention von Kriminalität feststellen.
Im Hinblick auf Ordnung und Sauberkeit führen auch
die im Umfeld des WNZ Bönischplatz weitläufig vorhandenen, teilweise unattraktiven, Abstandsflächen
zwischen den Wohnblöcken zu einem subjektiv als
negativ empfundenen Erscheinungsbild.

Umfeld Hopfgartenstraße Ost / ehemalige Schokofabrik

19

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
3. Gemeinbedarf/Soziale Infrastruktur
3.1 Gemeinbedarf
Das Gebiet ist mit einer ausreichenden Zahl von Einrichtungen der Kinderbetreuung und Schulen ausgestattet. Folgende Einrichtungen sind im Gebiet vorhanden:
Kindertageseinrichtungen und Hort:
•	 Integrations-Kindertagesstätte „BioPolis“ Pfotenhauerstr. 38), 
•	 Integrations-Kindertagesstätte
„Tabaluga“
(Hopfgartenstr. 7), 
•	 Integrations-Kindertagesstätte „Sonnenblumenhaus“ (Hopfgartenstr. 11), 
•	 Integrations-Kindertagesstätte Blumenstraße 60,
•	 Hort der 102. Grundschule.

r

Ufe

zwit

ll
-Ko
e
th

B

atz

l

chp

is
ön

Der Standort der ehemaligen Kita Hopfgartenstraße 9 wird als Kita Standort nicht mehr benötigt und
sollte einer neuen Nutzung im Interesse einer positive Gebietsentwicklung zugeführt werden.

e

traß

Kä

ers
nhau

e

Pfot

Hopfgartenstraße

Schulen
101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ (OS) 
Das Schulgebäude der 101 OS an der Pfotenhauerstraße 42 ist weitgehend saniert. Im Zuge der
Maßnahmen des Konjunkturpakets II erfolgt der Ersatzneubau einer Dreifeldsporthalle und die Neugestaltung der Außenanlagen der 101. OS mit ca. 4 Mio
Euro. Diese Sporthalle wird auch von der 102. GS genutzt. Im Rahmen des Programms „Stadtumbau-Ost,
Programmteil Aufwertung“ wurde im Jahr 2006/7
für ca. 160.000 Euro ein öffentlicher Bolzplatz errichtet.
Nachfolgende besondere Angebote werden für Schüler mit Migrationshintergrund angeboten:
•	 Unterricht in Deutsch als Zweitsprache,
•	 schrittweise Integration der Schüler in die Re-

Soziokultur

Karte - Gemeinbedarf/Soziale Infrastruktur

gelklassen,
•	 Förderunterricht für alle Kinder mit Migrationshintergrund,
•	 Erfahrungen mit der Integration von Kindern aus
verschiedenen Kulturkreisen.

An der 101. OS gibt es Schulsozialarbeit.
Das Gebäude der 101. OS wird auch vom Dresdner
Abendgymnasium genutzt.

20

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
102. Grundschule „Johanna“ (GS)

3.2 Soziale Infrastruktur

Das Gebäude der 102. GS Johanna an der Pfotenhauerstraße 40 wurde im Rahmen des Stadtumbau Ost
– Programmteil Aufwertung 2012/2013 energetisch
saniert. Es besteht weiterhin ein Sanierungsbedarf
bezüglich des Innenausbaus. Weiterer Handlungsbedarf an der 102. GS besteht  beim  Abriss der nicht
mehr nutzbaren Turnhalle oder Sporthalle und ggf.
eines Ersatzneubaus sowie die Neugestaltung der
Außenanlagen.

Vor dem Hintergrund der sozial problematischen Situation im Stadtteil ist eine vertiefende Analyse der
bestehenden Angebote der sozialen und soziokulturellen Angebote im Gebiet erforderlich. Folgende
maßgeblichen Angebote von Trägerorganisationen
der freien Sozialarbeit, Soziokultur und Stadtteilarbeit sind derzeit im Gebiet vorhanden: 
•	 Jugendtreff JOJO 
•	 Kulturtreff Johannstadt

An der 102. Grundschule Dresden lernten im Schuljahr 2012/13 insgesamt 37 Schülerinnen und Schüler
mit Migrationshintergrund in Vorbereitungsklassen
bzw. -gruppen (sogenannte DaZ-Klassen).

Diese leisten mit verschiedenen Projekten und Beratungsmöglichkeiten einen Beitrag zur Bewältigung
der sozialen und kulturellen Probleme im Gebiet.

Schulsozialarbeit gibt es an der 102. GS seit dem
Schuljahr 2002/2003. 

Derzeit stehen dem Angebot JoJo insgesamt eine
Gesamtnutzungsfläche von ca. 150 m² zur Verfügung, ca. 85 m² von der Gesamtfläche werden für
die pädagogische Arbeit mit den Kindern und Eltern
genutzt.
Das JoJo bietet sowohl offene Kinder- und Jugendarbeit als auch die Beratung von Familien und Migranten an.
Weiterhin bietet das JoJo eine wöchentliche Spielplatzbetreuung - „Die Kunstkoffer kommen“ im

Auch die zwar außerhalb des Gebietsumgriffs, jedoch in unmittelbarer Nachbarschaft befindliche öffentliche kulturelle Infrastruktur ist für die Bewohnerschaft des Gebietes relevant, wie die Zweigstelle
der Volkshochschule (Gerokstraße 20), die Stadtteilbibliothek (Fetscherstraße 23) sowie die Johannstadthalle (Holbeinstraße 68).
Weiterhin sind aufgrund der Situation im Stadtteil
eine Vielzahl an Projekten zur verbesserten Integration von Migranten in Zusammenarbeit mit den Kitas
und Schulen im Stadtteil vorhanden. Bedarf besteht
darüber hinaus, nach einhelliger Meinung der im
Gebiet handelnden Personen und Institutionen, an
einem Ort, an dem das Miteinander von Personen
mit unterschiedlichem Migrationshintergrund und
der einheimischen  Bevölkerung gelernt und gelebt
werden kann.

Plakat Stadtteilfest 2014

Kindertreff „JoJo“
Der Kindertreff „JoJo“ ist derzeit in zwei 3-Raumwohnungen im Erdgeschoss eines unsanierten 10-geschossigen Plattenbaus (Wohngebäude) Pfotenhauerstraße 20 und 28 ansässig. Träger des JoJo ist der
Deutsche Kinderschutzbund Dresden e.V.
Abendgymnasium Dresden in der 101. OS

JoJo - Kindertreff und Familienberatung

21

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
Stadtteil an. Der Kindertreff erhält derzeit eine
Projektförderung über das Jugendamt Dresden für
Personal- und Sachkosten. In den Sachkosten sind
Kosten für Gebäude und Bewirtschaftungskosten
enthalten.
Johannstädter Kulturtreff e. V.
Das soziokulturelle Zentrum des Johannstädter Kulturtreff befindet sich in dem Gebäude einer ehemaligen Kindertagesstätte an der  Elisenstraße 35.
Er verfügt im 2-geschossigen Gebäude über 500 m²
Fläche in Veranstaltungsräumen mit Werkraum und
ca. 2.500 m² Garten.
Das soziokulturelle Zentrum bietet ein breites Spektrum an Veranstaltungen und Kursen aus den Bereichen:
•	 Kunst und Kunsthandwerk
•	 Musik, Theater, Literatur
•	 Sport, Tanz und Bewegung
•	 Spiel und Begegnungen
•	 Kinder-/Jugendangebote
•	 Wissenschaft, Philosophie, Sprache an.

Der interkulturelle Frauentreff hat sich als wichtiger Ort der Begegnung für Frauen etabliert, als ein
geschützter Ort für gemeinsamen Austausch, interreligiösen Dialog und vielfältige Aktivitäten, die sie
mitgestalten. Die Anzahl der Kulturveranstaltungen
hat sich seit 2009 von 16 auf ca. 60 im Jahr 2013 und
die Anzahl der Teilnehmenden von ca. 30 auf 400 im
gleichen Zeitraum erhöht.
Diese Angebote werden sehr gut frequentiert, die
Raumkapazität im Kulturtreff reicht nicht aus.
Die Angebote vor allem für Frauen und Kinder bedürfen einer Außenfläche.
Weiterhin ist im Gebiet die Ortsgruppe der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V, in einer
unsanierten 3-Raumwohnung in einem 10-geschossigen Platten-Wohngebäude an der Pfotenhauerstr.
22  ansässig. Neben Deutschkursen bietet der Verein
von Mo – Do täglich eine Sprechstunde zur besseren
Integration der Spätaussiedler an.

Zielgruppen sind sowohl Kinder und Jugendliche, Erwachsene sowie auch Senioren.
Der Standort an der Elisenstraße 35 bietet einen
weitläufigen Außenbereich an, der für die Projekte
des Kulturtreff sehr bedeutend ist.
Darüber hinaus bieten im Johannstädter Kulturtreff
verschiedene Vereine weitere Angebote der Soziokultur an.
Der Ausländerrat Dresden e. V. bietet gegenwärtig
•	 den Interkulturellen Frauentreff,
•	 den Eltern-Kind-Treff „MOSAIK“,
•	 den „Kita-Stammtisch“ als Gesprächsrunde für
pädagogische Fachkräfte zu den Themen Migration, Integration und Familie,
•	 eine Elternsprechstunde sowie Elternbildungsveranstaltungen an.

Johannstädter Kulturtreff

Johannstädter Kulturtreff

22

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Panorama Johannstadt Nord - verdichteter Innenstadtrand

4. Umweltsituation
4.1 Klima

4.2 Hoch- und Grundwasser

4.3 Lärmbelastung

Aus klimatologischer Sicht bestehen nördlich der
Florian-Geyer-Str. sehr gesunde Wohnverhältnisse (Nähe zur Luftleitbahn entlang der Elbe). Der
Wohnstandort zwischen der Florian-Geyer-Str. und
der Gerokstraße zählt demgegenüber zu den Baugebieten mit klimatischen Nachteilen und ist als Klimasanierungsgebiet zu charakterisieren. Darin sind
Maßnahmen zur Entsieglung, Regenwasserbehandlung und -versickerung, Grünraumgestaltung und
-vernetzung vorzusehen.

Das Gebiet liegt außerhalb der Überschwemmungsbereiche der Elbe. Bezüglich des Grundwassers sind
folgende Grundwasserpegel (Messpunkte) vorhanden und sollten langfristig gesichert werden: der
Schulstandort Pfotenhauer Str. 44 sowie am Bönischplatz 11 (Altstadt II 24/2), der gegebenenfalls zum
Notwasserbrunnen ausgebaut werden soll.

Am Rande des Gebiets gehen große Lärmbelastungen von den umgebenden Hauptverkehrsstraßen aus
(Käthe-Kollwitz-Ufer, Sachsenplatz, Gerokstraße).
Innerhalb des Gebiets sind die Elisenstraße und die
Pfotenhauerstraße die Straßen mit den größten
Lärmbelastungen. Dies ist hauptsächlich auf den
schadhaften Straßenzustand zurück zu führen.

23

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
5. Verkehr

5.3 Ruhender Verkehr

5.5 Wegebeziehungen

5.1 MIV

Aufgrund der hohen Bevölkerungsdichte infolge der
Bebauungsstrukturen und dem Nichtvorhandensein
von Parkierungseinrichtungen (Parkhaus/Tiefgarage)
wird der öffentliche Straßenraum und ein erheblicher Teil der privaten Abstandsflächen der Wohnbebauung als Parkplatz genutzt. Es besteht aber
dennoch ein erhebliches Parkraumdefizit im Bewohnerparken.

Der Naherholungsbereich Elbe (mit Radweg und
Fähre) grenzt nördlich des Käthe-Kollwitz-Ufers an
das Gebiet an. Im Gebiet sind keine Querungsmöglichkeiten vorhanden. Lediglich am Rand des Gebiets existieren diese für Fußgänger und Radfahrer
(Sachsenplatz und Thomas-Müntzer-Platz).

Im Jahr 2009 wurde für den Stadtteil Johannstadt
Nord die Aufstellung eines Parkraumkonzeptes durch
den Stadtrat Dresden beschlossen. 2014 erfolgt die
Präsentation des Parkraumentwicklungskonzeptes
für die Bewohnerparkbereiche 15 Florian-GeyerStraße und 16 Hertelstraße.

Eine Besonderheit stellen die aufgrund der teilweise
historisch und teilweise im Zuge der Neubebauung in
den 70-80er Jahren entstandenen Wegeverbindungen im Umfeld des WNZ Bönischplatz dar. Insbesondere die in rückwärtiger Lage des WNZ Bönischplatz
verlaufende Wegebeziehungen Blumenstraße – Bönischplatz ist hier als negatives Beispiel zu benennen.

Das Gebiet ist aufgrund seiner Lage im kompakten
Innenstadtrand gut an das Hauptverkehrsstraßennetz angebunden. Mit dem Käthe-Kollwitz-Ufer, dem
Sachsenplatz/Gerokplatz und der Güntzstraße wird
das Gebiet auf drei Seiten von Hauptverkehrsstraßen weitestgehend eingegrenzt. Im Osten bildet die
Arnoldstraße die Grenze zur Gründerzeitbebauung.
Im Gebiet selbst existiert mit der Pfotenhauerstraße
eine zentrale Verkehrsachse. Die Straßen im Gebiet
sind überwiegend teil- bis unsaniert. Da es sich hierbei überwiegend um verkehrsarme Anwohnerstraßen handelt ist ein akuter Handlungsbedarf nicht zu
erkennen.
Die verkehrliche Anbindung des Areals des westlichen Plattenwerkgeländes und der Hopfgartenstraße an das WNZ Bönischplatz besteht aus einem
Trampelpfad der auch als Radweg genutzt wird.
Diese fehlende Anbindung zwischen Gerokstraße
und Pfotenhauerstraße, im Verlauf der historischen
Stephanienstraße, stellt bis heute eine wesentliches
Entwicklungshemmnis für den gesamten südlichen
Bereich des Gebietes und insbesondere für den Bereich der ehemaligen Schokofabrik und das Wohngebiet an der Hopfgartenstraße dar.
5.2 ÖPNV
Das Gebiet ist durch die Buslinie 62 an den Pirnaischen Platz (Stadtzentrum und zentraler ÖPNV Umsteigepunkt) angebunden. Im Bereich des Sachsenplatzes erschließen die Straßenbahnlinien 6/13 den
westlichen Teil des Gebiets. Die Linie 6 erschließt
außerdem auch den südlichen Teil des Gebiets im
Verlauf der Gerokstraße/Blasewitzer Straße. Darüber hinaus ist im Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes Dresden 2025+ der Neubau einer Straßenbahntrasse im Verlauf der Pfotenhauerstraße (als
Ersatz für Linie 62 zur Kapazitätserhöhung) geplant.

Der geplante Bewohnerparkbereich 15 entspricht
weitgehend dem Untersuchungsgebiet und soll Ende
2014 eingerichtet werden. Den Problembereich innerhalb des Gebietes stellt der westliche Teil im
Umfeld des Sachsenplatz da.
Im Gebiet werden flächenhaft alle Stellplätze im
öffentlichen Straßenraum zu Bewohnerparkplätzen.
Lediglich im Bereich des WNZ Bönischplatz sind eine
größere Anzahl an unbewirtschafteten Stellplätzen
vorgesehen.

5.6 Fußwege

Weiterhin ist die westliche Erschließung der Brache
des ehemaligen Plattenwerks durch einen ungesicherten Trampelpfad (im Verlauf der ehemaligen
Stephanienstraße) unzureichend.
Aufgrund dieser Situation herrscht insgesamt ein
Defizit hinsichtlich der inneren Erschließung des Gebiets (insbesondere im Umfeld des Bönischplatzes
und des westlichen Plattenwerks).

Am Standort Bönischplatz ist die Option einer größeren Parkierungsanlage (z. B. Parkhaus) ausgewiesen.
5.4 Radverkehr
Am nördlichen Rand ist im Verlauf des Käthe-Kollwitz-Ufers ein eigenständiger Radweg vorhanden.
Im Gebiet sind, entsprechend dem überwiegenden
Charakter der Straßen als Anliegerstraßen, keine eigenständigen Radwege vorhanden. Lediglich im Bereich der Pfotenhauerstraße wäre künftig die Anlage
eines eigenständigen Radweges im Rahmen der Einrichtung der geplanten Straßenbahntrasse möglich.

Trampelpfad im Verlauf der ehemaligen Stephanienstraße

24

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
6. Wirtschaft
Die nördliche Johannstadt ist aufgrund ihrer Bebauungsstruktur als ein weitgehend durch Wohnnutzung
geprägtes Gebiet zu betrachten. Im Gebiet sind im
Bereich des WNZ Bönischplatz neben den beiden
Kaufhallen in der anschließenden Gründerzeitbebauung kleinere Ladengeschäfte, Dienstleistungsangebote und Büronutzungen vorhanden. Hinzu
kommt noch das Ärztehaus am Standort des WNZ.
In den Plattenbauten befinden sich vereinzelte im
Erdgeschoss gewerbliche Nutzungen aus dem Dienstleistungsbereich.
Der Leerstand an gewerblichen Flächen ist im Bereich des WNZ Bönischplatz (Leerstand der Ladenlokale im westlichen Teil – Gründerzeitbebauung) und
im östlichen Teil (ehemalige Dienstleistungsgebäude
nur noch zu ¼ belegt) festzustellen.
Am Rand des Gebietes sind am Standort der Ostsächsischen Sparkasse und der ehemaligen Schokofabrik
weitere gewerbliche Strukturen vorhanden.
Das denkmalgeschützte Gebäude am Güntzplatz
5 beinhaltet eine große Filiale der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden. Mit den in den letzten Jahren
erfolgten baulichen Erweiterungen an der Elsasserstraße 2, 4 und 6 wurde der Standort erweitert. Im
Erdgeschoss dieser Gebäude sind Ladengeschäfte
vorhanden.

Sparkasse am Güntzplatz

WNZ Bönischplatz - zwei Supermärkte

WNZ Bönischplatz - Leerstand Ost

WNZ Bönischplatz - Leerstand West

Am Standort der ehemaligen Schokoladenfabrik sind
im westlichen Teil des Gebäudebestandes (Hopfgartenstraße 1 a) gewerbliche Nutzungen aus dem
Bereich der Kreativwirtschaft vorhanden. Der weitere Gebäudebestand der ehemaligen Schokofabrik
ist ungenutzt, teilweise in einem ruinösen Zustand
und aufgrund der unzureichenden straßenseitigen
Erschließung zum jetzigen Zeitpunkt nicht entwickelbar.

25

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
7. Stärke-Schwächen-Analyse
Handlungsfeld

Stärken

Schwächen

Handlungsbedarf

Wohnumfeld/
Öffentlicher Raum/
Grün + Freiflächen

•	 durchgeführte Maßnahmen (Programm StWENG) zur Auf- •	 mangelnde Gestaltung des öffentlichen Raums und der zentrawertung des Wohnumfelds in Teilen des Gebiets
len Bereiche (WNZ Bönischplatz)
•	 3 Spielplätzen sind in Gebiet vorhanden
•	 vorhandene Grün- und Freiflächen besitzen überwiegend pri•	 Nähe zum Naherholungsraum Elbe
vaten Charakter
•	 gute klimatische Bedingungen im nördlichen Teil des Gebie- •	 unzureichende Wegeverbindungen im Zentrum und im südlites
chen Teil des Gebietes
•	 großflächige Nutzung des öffentlichen Raums für Stellplätze
•	 Altstandorte ehemalige Kitas beeinträchtigen das Wohnumfeld

•	 Gestaltung von Freiraumstrukturen
•	 Aufwertung des zentralen Bereiches WNZ Bönischplatz (u. a. neuer
Spielplatz)
•	 Einbindung bestehender Grünräume (Spielplätze) in neue Planungen
•	 Rückbau/Gestaltung der Altstandorte ehemalige Kitas
•	 Gestaltung Umfeld ehemalige Schokofabrik

Soziale Situation/
Integration/
Ordnung + Sicherheit

•	 vorhandene Träger der sozialen Stadtteilarbeit
•	 vorhandene Modellvorhaben zur Integration von Migranten in
Kitas + Schulen
•	 in Teilgebieten große Anzahl an alt eingesessener Bevölkerung
•	 Wohnungsbaugesellschaften als starke Partner
•	 Nutzen der vorhandenen öffentlichen kulturellen Infrastruktur
auch außerhalb des Gebiets, jedoch in unmittelbarer Nachbarschaft

•	keine Identifikation mit dem Plattenbaugebiet
•	Hoher Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund
(über 30 % - Dresdner Höchstwert)
•	unzureichende Angebote an Integrationsprojekten
•	Überdurchschnittlich hoher Anteil an Leistungsempfängern nach dem SGB II
•	sehr hoher Anteil an Kindern als Leistungsempfänger nach
dem SGB II
•	geringe Bindung an den Stadtteil (sehr geringe Eigentumsquote)

•	Koordinierung der im Gebiet vorhandenen Akteure und Institutionen,
•	Maßnahmen zur besseren Integration der verschiedenen Migrantengruppen
•	Unterstützung von Projekten zur Förderung des interkulturellen
Verständnisses
•	Unterstützung von Einrichtungen zur Beratung/Betreuung von
sozial schwachen Familien

Bildung + Beschäftigung/
Ordnung + Sicherheit

•	 hoher Anteil an Gemeinbedarfseinrichtungen (Kitas, Schulen)
•	 vorhandene Akteure der Stadtteilsozialarbeit (Kulturtreff Johannstadt, JoJo)
•	 hoher Anteil an sanierten Gemeinbedarfseinrichtungen (Kitas
+Oberschule)
•	 vorhandene Potenziale durch nahe Forschungs- und Bildungseinrichtungen

•	Zustand Gebäude Johannstädter Kulturtreff – nicht sanierungsfähig
•	unzureichender Standort JoJo – zwei unsanierte 3-Raumwohnungen
•	keine Strukturen bürgerschaftlichen Engagements vorhanden
•	kaum Angebote für Jugendliche (insbesondere in den
Abendstunden)
•	weiterer Sanierungsbedarf der 102. Grundschule
•	keine Träger beschäftigungsfördernder Maßnahmen im
Gebiet
•	fehlende „gefühlte“ Sicherheit im Zentrum des Gebiets

•	Neubau eines soziokulturellen Zentrum (Johannstädter Kulturtreff) unter Beachtung von zeitgemäßen Nutzungsanforderungen in Abstimmung mit dem Hauptmieter und weiteren möglichen Nutzern und Ausbau zu einem Bürger- und Vereinshaus
•	Einrichtung/Neubau eines neuen Standortes für das JoJo
•	weiterer Innenausbau der 102 GS und Neubau Sporthalle und
Gestaltung des Umfeld
•	Stärkung des WNZ zur Ansiedlung weiterer Gewerbetreibender
•	Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle für Bewohner und Institutionen im Stadtteil

Städtebauliche Situation/
Stadträumliche Aspekte

•	 Lage in der östlichen Innenstadt, Nähe zum Stadtzentrum
•	 enge bauliche Verzahnung mit östlich angrenzendem Gründerzeitgebiet (prägender Identifikationsraum)
•	 Nähe zur Elbe als Frei- und Erholungsraum
•	 gute Anbindung an das umgebende Hauptverkehrsstraßennetz
•	 Brachflächen als Potentiale der Gebietsentwicklung
•	 geplanter Bewohnerparkbereich 15 Florian-Geyer-Straße

•	 hoher Anteil unsanierter Wohnungsbestände (40 % der 10-geschossigen Bebauung)
•	 unzureichende innere Erschließung des Zentrums des Gebiets,
•	 Brachflächen im Umfelds von Johannstadt- Nord,
•	 fehlende städtebauliche Qualität in Teilen des Gebiets
•	 große abgeschottete Blockstrukturen mit unzugänglichen Innenbereichen
•	 fehlende Anbindung an die südlich gelegenen Stadtbereiche
(westliches Plattenwerk)

•	 Aufwertung der vorhandenen Wege- und Straßenverbindungen
•	 städtebauliche Neugestaltung zentraler Bereiche
•	 Gestaltung/ Aufwertung von Brachflächen
•	 Neuordnung des ruhenden Verkehrs
•	 Verbesserung der stadträumlichen Vernetzung (Elbe, Gründerzeitquartier, Umfeld)

Programmbegleitung/
Öffentlichkeitsarbeit

•	 Interesse und Mitwirkungsbereitschaft der Ortsbeiräte
•	 unzureichende Vernetzung der Akteure im Gebiet
•	 Synergetische Interessen bei den Wohnungsbaugesellschaf- •	 keine Strukturen bürgerschaftlichen Engagements vorhanden
ten
•	 keine kreativen und leistungsfähigen Kommunikationsstruktu•	 weitere Akteure im Stadtteil mit Mitwirkungsbereitschaft vorren der Akteure untereinander und nach außen
handen

•	 Einrichtung einer zentralen Kommunikations- und Koordinationsstelle
•	 Aktivierung von neuen Beteiligten, Motivation vorhandener Akteure
•	 Vernetzung von Gruppen, Vereinen und Initiativen, in Form einer aktiven Netzwerkarbeit am Beispiel der AND „Alleinerziehendes Netzwerk Dresden“
•	 Nutzung innovativer Beteiligungsformen (Open Space, Werkstätten
etc.)
•	 endogene Potenziale im Kreativbereich für hochqualitative Maßnahmen

26

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
8. Fachkonzepte
8.1 IRKAP Dresden(2013)
Das Integrierte Regionale Klimaanpassungsprogramm
für die Modellregion Dresden (IRKAP Dresden) beruht auf den Ergebnissen des Forschungsvorhabens
„Regionales Klimaanpassungsprogramm der Modellregion Dresden“ (REGKLAM, vgl. Abschnitt Umwelt
und Klimaschutz).
Das IRKAP Dresden versteht sich als eine praxisorientierte Sammlung von Handlungsempfehlungen für
Problemstellungen der Klimaanpassung auf kommunaler Ebene.
Im Ergebnis des Klimaanpassungsprogrammes wird
Handlungsbedarf in sechs strategischen Themenbereichen der Klimaanpassung formuliert.
Für die stark verdichteten Bereiche der Innenstädte,
zu denen auch der östliche Innenstadtrand zählt, ist
insbesondere das Leitbild der „doppelten Innenverdichtung“ als Beitrag für eine „Klimawandelgerechte Siedlungsentwicklung“von Bedeutung.
Mit der „doppelten Innenverdichtung“, d. h. einer
Verdichtung der Siedlungsbereiche bei gleichzeitiger Schaffung eines grünen Wohnumfeldes und
ökologisch wirksamer Freiräume, soll den Herausforderungen des Klimawandels Rechnung getragen
werden. Darüber hinaus werden u.a. auch Maßnahmen zur aktiven und passiven Energieeinsparung an
Gebäuden, zur Regenwasserbewirtschaftung, zum
Hochwasserschutz und zur Verschattung durch Bepflanzung/Bebauung benannt.
8.2 Kompakte Stadt im ökologischen Netz
Das strategische Leitbild „Dresden - Kompakte Stadt
im ökologischen Netz“ ist Grundlage für eine nachhaltige Stadtentwicklung. Ziel ist die Optimierung
der Stoffkreisläufe und der Energieerzeugung/nutzungen in Verbindung mit ressourceneffizienten

Stadtstrukturen. Dies beruht auf der Nutzung vorhandener Infrastrukturen und bezieht den Schutz
des Kulturraumes der Elbtalweitung mit ein.
Das gesamte Stadtgebiet wird mit einer netzartigen
Raumstruktur (Zellenstruktur) aus Wert- und Funktionsräumen, Funktionskorridoren/Grünverbünden
und Netzknoten überlagert. Dieses richtungsoffene
System wird sich in der Ausprägung der einzelnen
Elemente an den maßgeblichen Funktionen der jeweiligen räumlichen Einheit orientieren.
Der östliche Innenstadtrand ist als Überwärmungsbereich ausgewiesen, hier wird die Erhöhung des
Einsatzes aktiver und passiver Klimaelemente als
Maßnahmen der Klimaanpassung angestrebt.
8.3 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Die übergreifende Zielstellung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2013 (IEuKK) ist es, Dresden bis 2025 zu einer Zukunftsstadt
zu entwickeln die ihre Ressourcen bewahrt und ihre
Kraftquellen immer wieder erneuert.
Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 (IEuKK):
•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes um 40 % bis 2030
(Bezug: 2005),
•	 Einsparung von fossiler Primärenergie durch Erhöhung der Effizienz bei der Erzeugung, Übertragung und Anwendung von Strom und Wärme und
im Verkehrsbereich,
•	 Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energie am
Endenergieverbrauch bei Erhalt der Netzstabilität und der Versorgungssicherheit,
•	 Gewährleistung einer sozial verträglichen Energieversorgung,
•	 Steigerung der regionalen Wertschöpfung,
•	 Anpassung an den Klimawandel (Überwärmung).
Ein weiteres wesentliches Ziel stellt die Energieeinsparung dar. Die größten bis 2030 erschließbaren Po-

tentiale zur Energieeinsparung sind:
•	 die weitere energetische Sanierung von Bestandsgebäuden,
•	 die Optimierung innerstädtischer Logistik mit
dem Ziel, Transportwege zu verkürzen oder effizienter zu organisieren und
•	 Maßnahmen der Stadtentwicklung zur Verkürzung der Verkehrswege.
Das Untersuchungsgebiet wird fast zu 100 % mit
Fernwärme versorgt. Es besitzt zusätzliche Potentiale für eine zukunftsfähige Strategie zur Klimaanpassung und des Klimaschutzes. Diese sind im Rahmen der weiteren Bearbeitung weiter zu vertiefen.
8.4 Integrationskonzept
Laut Integrationskonzept ist die „Konsequente Berücksichtigung der im INSEK benannten Schwerpunkte von Migranten bei allen Maßnahmen der Stadtentwicklung“ und die „Abschöpfung aller Möglichkeiten
des Programms „Die Soziale Stadt“ für eine bessere
Integration von Migranten bei den Maßnahmen der
Stadtentwicklung“ anzustreben (vgl. Integrationskonzept 2009, S. 48).
8.5 Lokales Handlungsprogramm für Demokratie
Integration, Demokratie, Toleranz und Solidarität
sind Ziele des Programms „Soziale Stadt“ und des
Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden 2009. Das Lokale Handlungsprogramm der Landeshauptstadt Dresden für Demokratie und Toleranz
formuliert diese als Leitlinien. Dort wird verdeutlicht, dass das wirksamste Mittel zur Erreichung der
Zielstellungen ein starkes und selbstbewusstes Gemeinwesen in den Stadtteilen ist.
Eine starke Demokratie ist eine im Alltag gelebte Demokratie. Das Integrationskonzept von 2009 und das
Programm „Soziale Stadt“ mit der Möglichkeit und
dem Erfordernis der Durchführung eines Quartiersmanagements bietet in den „Soziale Stadt“-Gebie-

27

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
ten - als Bereiche mit „besonderem Entwicklungsbedarf“ - dafür die besten Rahmenbedingungen.
Besondere Ziele und Maßnahmen im Entwurf des Lokalen Handlungsprogramms sind für die Altersgruppen Kinder- und Jugendliche, die mittlere Altersgruppe und die über 60-Jährigen/Rentnerinnen und
Rentner benannt.
Die Sozialisation von Kindern und Jugendlichen im
sozialen Nahraum soll über die Verbesserung der Bildungsarbeit in den Schulen und Kindertagesstätten
erfolgen. Dazu sollten die Angebote der Stadtteilrunden Jugendarbeit sowie die Zusammenarbeit mit
Schüler- und Elternvertretern, der Stadtverwaltung
und des Eigenbetriebes Kindertagesstätten genutzt
und ausgebaut werden.
„DIE JOHANNSTADT WEIST ALLE ANZEICHEN EINES
SOZIALEN BRENNPUNKTS AUF.“
„Im Stadtteil gibt es ein Asylbewerberheim mit vielen Migrantenfamilien. Russische Einwandererfamilien bevorzugen die Johannstadt als attraktive
Wohngegend. Zugleich ist die Johannstadt Wohngebiet für zahlreiche, sozial schwache, wenig gebildete deutsche Familien.“
(vgl. Integration von Kindern und Jugendlichen – Bericht der Ausländerbeauftragten 2007, LH Dresden)
In Folge der anhaltenden Bevölkerungsbewegungen
(Wegzug gut situierter Bevölkerung - Zuzug sozial
schwacher Bevölkerung) lässt sich eine Zunahme
der sozialen Probleme im Gebiet feststellen. Wobei
durch eine Vielzahl von Wohnungen mit kommunalen Belegungsrechten im Bestand der GAGFAH diese
Entwicklung noch befördert wird.

8.6 Schulnetzplanung 2012
In der Schulnetzplanung der Stadt Dresden werden
die beiden Schulen im Gebiet als langfristig gesicherte Standorte ausgewiesen.
102. GS „Johanna“
•	 3-zügige Grundschule (keine Erweiterung vorgesehen)
•	 langfristig gesicherter Schulstandort
•	 an der 102. Grundschule ist die energetische Sanierung sowie der Brandschutz abgeschlossen
•	 weiterer Bedarf besteht hier hinsichtlich innerer
Sanierung, teilweise Außenanlagen sowie Ersatzneubau der Sporthalle.
101. OS „Johannes Gutenberg“
•	 5-zügige Oberschule (keine Erweiterung vorgesehen)
•	 langfristig gesicherter Schulstandort
•	 im Schuljahr 2011/12 erfolgte die Baufertigstellung/Inbetriebnahme einer Dreifeld-Sporthalle
mit angeschlossenem Speisebereich am Standort
Pfotenhauerstr. 42/44
•	 der Schulstandort 101. Oberschule ist baulich
abgeschlossen (Schulgebäude und Neubau Dreifeld-Schulsporthalle).

Kurse der Volkshochschule und Angebote des Duden
Paetec Institutes für Lerntherapie. Zahlreiche Vereine, Organisationen, Initiativen, Interessen- und Bürgergruppen nutzen die Möglichkeit, sich im Johannstädter Kulturtreff zusammenzufinden. Vorhaben im
eigenen Stadtteil und internationale Keramikprojekte ergänzen das ständige Angebot des Vereins.
Zielgruppe(n)
•	 Kleinkinder, Kinder, Jugendliche, Erwachsene,
Senioren, Seniorinnen, Selbsthilfegruppen, Behinderte vor allem aus der Johannstadt und angrenzenden Stadtteilen,
•	 stadtteilbezogene Arbeit – bei Projekten auch
überregionale Ausstrahlung.
Für Rollstuhlfahrende gibt es eine Auffahrt, es kann
allerdings nur das Erdgeschoss genutzt werden.

Im Kulturentwicklungsplan 2007 der Stadt Dresden
sind bezüglich des Johannstädter Kulturtreff nachfolgende Angaben enthalten:

Langfristige, kontinuierliche Kooperationen mit:
•	 der Stadtteilrunde Jugendarbeit in Johannstadt,
•	 der Stiftung West-Östliche Begegnungen,
•	 dem Landesverband Soziokultur Sachsen e. V.
(Mitgliedschaft),
•	 dem Referat für europäische und internationale
Angelegenheiten der Landeshauptstadt Dresden,
•	 dem Ausländerrat Dresden e. V.,
•	 dem Kulturzentrum Rehlovice (Tschechien),
•	 dem Künstlerbund St. Petersburg,
•	 der Bürgerstiftung Dresden,
•	 der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.

Der Johannstädter Kulturtreff ging aus einer früheren kommunalen Einrichtung hervor. Er ist ein Treffpunkt verschiedener gesellschaftlicher Gruppen,
Generationen sowie Dresdner und Dresdnerinnen
mit teils unterschiedlicher nationaler Herkunft.

Die angestrebte Entwicklungen/Perspektiven umfasst u.a. eine fortschreitende Vernetzung im Stadtteil durch die Mitarbeit im geplanten Verein zur Förderung des kulturellen und sozialen Lebens in der
Johannstadt und in anderen Organisationen.

8.7 Kulturentwicklungsplan

Der Johannstädter Kulturtreff bietet Kurse, Zirkel,
Gruppen und Treffs für Menschen jeden Alters in den
Bereichen Kunst, Handwerk, Musik sowie Bewegung
und Sport. Das eigene Programm wird ergänzt durch

28

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
8.8 UN – Behindertenkonvention
Die Vereinten Nationen (UN) haben darin vertraglich zwischen den Mitgliedsstaaten die Rechte von
Menschen mit Behinderungen geregelt. Das internationale „Übereinkommen über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen“, kurz: UN-Behindertenrechtskonvention, legt fest, dass alle Staaten
die Menschenrechte von Menschen mit Behinderung
schützen und verbessern.
Die wichtigsten Inhalte der UN-Konvention über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen:
•	 Recht auf ein unabhängiges und selbstbestimmtes Leben - gleichberechtigt mit anderen Menschen,
•	 gleichberechtigte Teilhabe am öffentlichen und
kulturellen Leben,
•	 gleiche Rechte in der Bildung und Weiterbildung:
gleicher Zugang zu den öffentlichen Schulen und
das Recht auf ein Bildungssystem
•	 barrierefreier Zugang zu allen Bereichen der Gesellschaft - auch zu Informationen, Medien und
Kommunikation
•	 Anerkennung und Förderung von Kommunikationsformen, die den Zugang zu Information und
Kommunikation erleichtern: Verwendung von
Gebärdensprache, oder Brailleschrift
•	 Recht auf freie Wahl des Wohnsitzes, der Wohnform und des Aufenthaltsortes
•	 Achtung der Privatsphäre und des Datenschutzes
•	 Zugang zu gemeindenahen Unterstützungsdiensten
•	 Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit
•	 Recht auf eine eigene Ehe und Familie
•	 gleichberechtigte Teilhabe am Arbeitsleben
•	 Anerkennung des wertvollen Beitrages, den
Menschen mit Behinderungen zum Allgemeinwohl und zur Vielfalt der Gemeinschaft leisten
•	 Entwicklung von Technologien und Hilfsmitteln
für Menschen mit Behinderung, die finanziell erschwinglich sind

Alle baulichen Maßnahmen im Fördergebiet werden
barrierefrei gestaltet, um mobilitätseingeschränkte
Menschen aktiv in das Stadtteilleben zu integrieren.
Die Barrierefreiheit von Verkehrsflächen sowie von
öffentlichen und gewerblichen Einrichtungen ist unter Einhaltung des § 50 SächsBO zu gewährleisten.
Der Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur
UN-Behindertenkonvention wird allen Planungen zugrunde gelegt. In alle Planungen wurde und werden
zu diesem Zweck die Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen und die Gleichstellungsbeauftragte
der Landeshauptstadt Dresden frühzeitig eingebunden.
Der Programmansatz beinhaltet, dass alle öffentlichen Räume, gesellschaftliche Aktivitäten und Veranstaltungen von allen Bewohnerinnen und Bewohnern ohne Nachteile genutzt werden können.
8.9 Gender Mainstreaming
Gender-Mainstreaming ist eine internationale politische Strategie für eine geschlechtersensible
Sicht- und Arbeitsweise insbesondere in öffentlichen
Einrichtungen, Institutionen und Organisationen.
Gender-Mainstreaming bedeutet, bei allen gesellschaftlichen Vorhaben die unterschiedlichen Lebenssituationen und Interessen von Frauen und Männern
von vornherein und regelmäßig zu berücksichtigen,
da es keine geschlechtsneutrale Wirklichkeit gibt.

Im Spielplatzentwicklungskonzept 2012 (Entwurf)
wird für den Im Stadtteil Johannstadt Nord als Gebiet mit mehrgeschossiger Block- und Zeilenbebauung mit gemeinschaftlich Nutzbaren Freiflächen
ausgewiesen. Die Sicherung und Entwicklung der
vorhandenen Spielflächen soll vorrangig in Verantwortung der privaten Eigentümer bzw. der hier
überwiegenden Wohnungsunternehmen erfolgen.
Der Bedarf besteht für alle Altersgruppen insbesondere für Kleinkinder und Kinder von 0 – 11 Jahre.
Der Bedarf an einem neuen Spielplatz, in kommunalem Eigentum, wird im Bereich des Bönischplatzes
ausgewiesen (Standortvorschlag der AG Spielplatzkonzept). Dieser Standort soll sich vornehmlich an
dem Bedarf der Altersgruppe 6 – 11 Jahren orientieren.
Dieses wird durch die Aussagen der im Gebiet tätigen Sozialarbeiter bekräftigt.
8.11 Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025+
In Johannstadt Nord ist eine prioritäre Maßnahme im
Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025+ enthalten.
Es handelt sich um den langfristigen Neubau einer
Straßenbahntrasse die vom Sachsenplatz ausgehend
über die Elsasser Straße und Pfotenhauerstraße verläuft und die Buslinie 62 ersetzten soll.

Das Leitprinzip der Geschlechtergerechtigkeit verpflichtet die Akteure, bei allen Vorhaben die unterschiedlichen Interessen und Bedürfnisse von Frauen
und Männern zu analysieren und diese so umzusetzen, dass sie zur Förderung einer tatsächlichen
Gleichstellung der Geschlechter beitragen. Ein solches Vorgehen erhöht nicht nur die Qualität von
diesen Maßnahmen, sondern auch die Akzeptanz bei
Bürgerinnen und Bürgern.

8.12 Jugendhilfeplanung

8.10 Spielplatzentwicklungskonzept 2012

Dieser Handlungsbedarf wurde mit der Eröffnung
des JoJo im Stadtteil weitgehend abgedeckt.

Im Jugendhilfeplan Dresden (2001) wurde ein erheblicher Handlungsbedarf im Stadtteil Johannstadt
Nord bezüglich nachfolgender Leistungen des Jugendamtes festgestellt:
•	 niederschwellige Angebote Kinder,
•	 Angebote der Straßensozialarbeit,
•	 Beratungsangebote für Kinder und Familien,
•	 Integrationsangebote für jugendliche Aussiedler.

29

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
9. Stadtentwicklung
9.1 Stadtentwicklung INSEK Dresden 2002
Gemäß den Zielen des „INSEK Dresden 2002“ sind
die Weiterentwicklungsgebiete Bestandteile der
zukünftigen Schwerpunkte der Stadtentwicklung
Dresdens (vgl. INSEK S. 93). Generell wurde für die
Weiterentwicklungsgebiete ein gleich bleibender
Betreuungs- und Förderbedarf für die nächsten Jahre, insbesondere zur Aufwertung des Wohnumfeldes,
festgestellt und mit Ausnahme der Johannstadt auch
weiter verfolgt.

•	 eine ausreichende Durchgrünung mit hochwertigen Grün- und Freiraumstrukturen und Großgrün
als klimatische Ausgleichsräume für den dichtbebauten und wärmebelasteten Stadtteil schaffen;
•	 Dach- und großflächige Fassadenbegrünung zulassen,
•	 Defizit an Spielplätzen abbauen,
•	 Aufwertung des öffentlichen Raumes einschließlich der Schaffung von attraktiven Wegebeziehungen
•	 und Entwicklung von Strategien zur sozialen
Durchmischung der Bevölkerung,

•	 Entwicklung der derzeit brachliegenden Flächen
des ehem. Plattenwerks Gerokstraße sowie der
Gerokstr. 5 –11,
•	 wohnortnah die soziale und kulturelle Grundversorgung sowie Teilhabemöglichkeiten unter
Beachtung des hohen Anteils von Migranten stärken,
•	 Energetische Aufwertung der Großwohnsiedlungen in der Johannstadt,
•	 Etablierung eines Quartiersmanagements.

Laut „Bericht zum INSEK 2009“ sind Steigerungsraten der Konzentration von Personen mit Migrationshintergrund in einem Stadtteil, zur Vermeidung von
Integrationsproblemen, zu beobachten und frühzeitig zu beeinflussen. Da in der Johannstadt derartige Probleme vorhanden sind, wird der Thematik im
Weiteren besondere Beachtung geschenkt. Eine wesentliche Aufgabe ist dabei die Stärkung von Kindern
mit Migrationshintergrund im Bildungssystem.
9.2 Entwurf - Zukunft Dresden 2025+
Der Entwurf des neuen Stadtentwicklungskonzeptes
„Zukunft Dresden 2025+“ von 2014 weist Johannstadt Nord als einen der 17 Schwerpunktbereiche
der Stadtentwicklung Dresdens aus. Der Schwerpunktraum Johannstadt Nord umfasst neben dem
Gründerzeitgebiet und dem Standort für Biotechnologie am Tatzberg den gesamten westlichen Bereich
des Stadtteiles – das SSP Gebiet.
Die diesbezüglichen Ziele für das zukünftige Handeln
der Stadt Dresden im Gebiet unter dem Themenfeld
„Lebenswert“ werden wie folgt definiert:
•	 Ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten,
•	 Entwicklung und Gestaltung des Wohnumfeldes
einschließlich des zentralen Versorgungsbereiches WNZ Bönischplatz,

Entwurf Fortschreibung des INSEK‘s „Zukunft Dresden 2025+“ - Schwerpunktraum 4 (Leistungskraft und Lebenswert)

30

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
9.3 Planungsansätze Johannstadt Nord bis 2006
Das Konzept des „Weiterentwicklungsgebietes Johannstadt“ von 1999, das Konzept zum Stadtumbaugebiet von 2003 (Rückbau) und der städtebauliche
Rahmenplan von 2006 beruhen auf der Absicht einer
weiträumigen Umgestaltung der 70er-Jahre-Bebauung (Abriss aller 15-Geschosser und Umgestaltung
der 10-geschossigen Bebauung). Diese Ziele sind
mittlerweile nicht mehr zu erreichen (vgl. Studie
Stadtumbaubedarf Landeshauptstadt Dresden ab
2009, Anlage 1 Maßnahmen Johannstadt). Mit einem
Fortbestand der heutigen städtebaulichen Strukturen muss daher langfristig geplant werden.

l
-Ko

e
äth

er

-Uf

tz
lwi

aue
tenh

Pfo
Bö

z

lat

hp

c
nis

Für die nördliche Johannstadt bietet der städtebauliche Rahmenplan von 2006 eine Vorgabe für die
künftige städtebauliche Entwicklung. Das betrifft
insbesondere das Gründerzeitgebiet sowie die großen Brachflächen am Rande der 70er Jahre Bebauung.

ße

rstra

K

Hopfgartenstraße

Karte - Gebäudezustand und Brachflächen

Karte - Städtebaulicher Rahmenplan 2006 mit Darstellung des Projektgebiets SSP

geplanter Rückbau nach Rahmenplan 2006

31

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
9.4 Weiterentwicklungsgebiet Johannstadt
Nach 1990 wurde die Johannstadt, neben Gorbitz
und Prohlis (aufgrund ihrer dominierenden Plattenbaustruktur), als Großwohnsiedlung betrachtet. Die
daraus erfolgte Abgrenzung des „Weiterentwicklungsgebietes Johannstadt,“ gegen Ende der 90er
Jahre, teilte das Gebiet entsprechend der vorherrschenden Bebauungsstrukturen auf. Die gründerzeitlich geprägten Bereiche waren dabei nicht Bestandteil des Weiterentwicklungsgebietes.
Die Plattenbausiedlung Johannstadt wurde erst im
Jahr 2000 in das Programm der städtebaulichen Erneuerung „Städtebauliche Weiterentwicklung von
Neubaugebieten“ (StWENG) aufgenommen. Es umfasst eine Fläche von 145 ha mit ca. 20.000 Einwohnern. Das Konzept sah eine weit reichende Grünaufwertung in Nord-Süd Richtung zwischen Elbraum und
Großem Garten, Maßnahmen zur Wohnumfeldaufwertung, die Sanierung der sozialen Infrastruktur,
sowie eine weit reichende bauliche Umgestaltung
im nördlichen Gebiet vor.
Die herausragenden Maßnahmen waren die Entwicklung der Johannstädter Gärten in der südlichen Johannstadt, die Beräumung und einfache Gestaltung
der Fläche des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt (mit Verlängerung der Arnoldstraße) und die
Sicherung der Trinitatiskirchruine - unmittelbar südöstlich an das jetzige Projektgebiet angrenzend.
Innerhalb des Handlungszeitraums bis 2003 überwogen im Projektgebiet Aufwertungsmaßnahmen im
direkten Umfeld der Wohnbebauung mit einem Umfang von 1.356.902 Euro in Zusammenarbeit mit den
Wohnungsbaugesellschaften. Hinzu kommen noch
450.000 Euro für die Errichtung einer Schulsportanlage der 101. Mittelschule sowie 162.920 Euro aus
Stadtumbaumitteln für die Errichtung eines öffentlichen Bolzplatzes im Jahr 2006/7. Weiterhin wurden

Gestaltung des Blockinnenbereichs des Wohnblocks
Florian-Geyer-Straße/Elsasser Straße (1995/96)

461.400,- Euro

Gestaltung des wohnnahen Umfeldes:
Florian-Geyer-Straße Nr. 38 – 48

225.495,- Euro

GF+Sp

Pfeifferhannsstraße 10/12/14

292.290,- Euro

GF+Sp

Pfeifferhannsstraße Nr. 16 – 20/ Blumenstraße

152.295,- Euro

GF+Sp

Pfeifferhannsstraße Nr. 22-24

106.050,- Euro

GF+Sp

Hopfgartenstraße Nr. 1 - 5

30.220,- Euro

Sp

Bundschuhstraße Nr. 3-5

43.263,- Euro

GF+Sp

Pfotenhauerstraße Nr. 22/24

35.889,- Euro

GF+Sp

Pfotenhauerstraße Nr. 5 (Hochhaus am Bönischplatz)

10.000,- Euro

GF

Summe Wohnumfeld:

1.356.902,- Euro

Sportanlage 101. MS Pfotenhauerstr. 42

450.000,- Euro

Öffentlicher Bolzplatz 101. MS

162.920,- Euro

Summe gesamt:

1.969.822,- Euro

Maßnahmen im Weiterentwicklungsgebiet Nördliche Johannstadt - Stand: 09/1999 (* GF=Grünfläche, SP=Spielplatz)

Maßnahmen der WGJ, ohne Städtebauförderung,
ebenfalls im wohnnahen Umfeld durchgeführt (z. B.
Hochhäuser am Käthe-Kollwitz-Ufer).
In Zusammenarbeit mit den Wohnungsbaugesellschaften wurden infrastrukturelle Defizite behoben,
die noch aus der Zeit der Errichtung der Wohnbebauung herrührten. Maßnahmen im Bereich des WNZ Bönischplatz und des westlichen Plattenwerks waren
nicht Gegenstand der Förderung bis 2003.

Im Projektgebiet sind viele Maßnahmen im wohnnahen Umfeld und insbesondere am Standort des
ehemaligen Plattenwerks heute noch wirksam (siehe
Karte auf Seite 22). Vieles blieb jedoch auch in den
Ansätzen stecken - der Gestaltung des öffentlichen
Raumes wurde sich kaum gewidmet (z. B. WNZ,
westliches Plattenwerk).

Das Weiterentwicklungsgebiet wurde trotz Auslaufen der Förderung, ebenso wie die beiden anderen
Gebiete Prohlis und Gorbitz, von der Stadt Dresden
formal weitergeführt.

32

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
Weiterentwicklungsgebiete in Dresden nach 2003
Da sich die Probleme in den beiden anderen Dresdner Weiterentwicklungsgebieten (Gorbitz, Prohlis)
seit Ende der 90er Jahre wesentlich verschärften
(insbesondere durch Bevölkerungsverluste und Wohnungsleerstand), wurden diese in das Programm
„Die soziale Stadt“ übergeleitet. Die Johannstadt
hingegen wurde nicht als Entwicklungsschwerpunkt
der Stadterneuerung nach 2003 fortgeführt, da zu
dieser Zeit kein überdurchschnittlicher Wohnungsleerstand vorhanden war. Es erfolgten jedoch Einzelmaßnahmen im Rahmen des Stadtumbau Ost.
9.5 Stadtumbau Ost
Johannstadt Nord ist Bestandteil des Stadtumbaugebietes „Fördergebiet Rückbau“ wie auch des Stadtumbaugebietes „Fördergebiet Aufwertung Mitte“
der Stadt Dresden.
Im Rahmen des Stadtumbau Ost – Programmteil
Rückbau wurde der Rückbau von 172 Wohneinheiten
an der Gerokstraße 5 – 11 im Jahr 2012/2013 vorgenommen.
Im Rahmen des Stadtumbau Ost – Programmteil Aufwertung wurde die energetische Sanierung des Gebäudes der 102. GS Johanna 2013 durchgeführt.
Karte - Maßnahmen im Weiterentwicklungsgebiet W3

Rückbau Gerokstraße 5 – 11

33

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
10. Zusammenfassung / Handlungsbedarf
Das Projektgebiet ist Bestandteil des östlichen Innenstadtrandes Dresdens. Es liegt zwischen dem
Stadtzentrum und der östlich angrenzenden Gründerzeitbebauung mit dem Biotechnologiestandort
am Tatzberg (BIOS Dresden). Im Norden und Süden
sind mit der Elbe und dem Großen Garten wesentliche Frei- und Naherholungspotentiale vorhanden.
Trotz dieser Lagevorteile hat sich in den letzten
Jahrzehnten keine positive Entwicklung für die Johannstadt Nord eingestellt, im Gegenteil, es ist heute als Gebiet mit Problemen insbesondere hinsichtlich der Sozial- bzw. der Bevölkerungsstruktur in der
östlichen Innenstadt Dresdens zu betrachten.
Die bestehende Überlagerung von sozialen und migrationsbedingten Problemen mit städtebaulichen
Missständen, vielen unsanierten Wohnungsbeständen und der Zustand der sozialen und soziokulturellen Infrastruktur stellt eine vielschichtige Problemlage dar.
Um dieser Situation entgegenzutreten werden die
Schwerpunkte der zukünftigen Stadtteilentwicklung
im vorliegenden Konzept dargestellt. Unter Nutzung
vorhandener Strukturen und Einrichtungen sollen
neue Impulse und Aktivitäten im Gebiet erzeugt
werden, die eine neue Qualität des gesellschaftlichen Miteinanders entstehen lassen.
Die Stabilisierung der sozialen Situation im Stadtteil
und die Verbesserung des Zusammenlebens der unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen stehen im Vordergrund der zukünftigen Gebietsentwicklung.
Das Leitbild der Entwicklung des Gebietes beruht
auf einer maßgeblichen Stärkung des Zentrums des
Gebietes einhergehend mit einer funktionalen wie
städtebaulichen Aufwertung sowie dem Erhalt und
der Auswertung der bestehenden Angebote in den
Bereichen Gemeinbedarf, soziale und soziokulturelle Infrastruktur.

Damit einhergehend sind durch den Rückbau nicht
mehr genutzter ehemaliger Standorte von kommunalen Gemeinbedarfseinrichtungen Maßnahmen zur
Aufwertung bzw. Weiterentwicklung der entsprechenden Wohnquartiere vorgesehen.
Mit der geplanten infrastrukturellen und funktionalen Aufwertung des südöstlichen Bereiches des westlichen Bereiches des ehemaligen Plattenwerkes soll
ein Entwicklungsimpuls für diesen fast vergessenen
Teilraum des Gebietes erzeugt werden.
Die geplante Entwicklung soll weiterhin insbesondere den Entwicklungszielen der Stadt Dresden einer
Ressourcen schonenden und klimagerechten Stadtteilentwicklung entsprechen.
Ziele in den Handlungsfeldern
Wohnen und Wohnumfeld / Öffentlicher Raum /
Ökologie
•	 Entwicklung des Zentrums der nördlichen Johannstadt zur Steigerung der lokalen Identität
•	 Aufwertung der Wohnsubstanz unter Beachtung
von Klimaschutzanforderungen (energieeffiziente Sanierung)
•	 Berücksichtigung von Wohnangeboten für Menschen mit Behinderungen (barrierefreien Wohnraum)
•	 Erhaltung eines Wohnungsbestandes zur Versorgung von Bedarfshaushalten (Belegungsrechte)
•	 bauliche/funktionale Arrondierung der westlichen Bereiche des Plattenwerks
•	 Weiterentwicklung der Grün- und Freiräume
•	 Schaffung neuer Aufenthalts-/Spielmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche
Soziale Situation / Integration
•	 Minderung der sozialen Probleme in Johannstadt-Nord
•	 Aufwertung der sozialen Infrastruktur, Gemeinbedarfseinrichtungen und Einrichtungen der Soziokultur zur Förderung des sozialen Zusammen-

lebens aller Bevölkerungsgruppen im Gebiet
•	 Verbesserung der Integration von Migrantinnen
und Migranten, Unterstützung der kulturellen
Vielfalt
•	 Initiale Weiterentwicklung des Gebiets im Hinblick auf den demografischen Wandel (–anderes
Wort der Bevölkerung in der Innenstadt)
•	 Verstärkung und Unterstützung von Bürgerbeteiligung und Bürgerengagement bei der Aufwertung und Gestaltung der zentralen Bereiche des
Gebiets sowie als Motor für eine Verbesserung
des sozialen Klimas im Stadtteil
Bildung / Qualifizierung / lokale Ökonomie
•	 Verbesserung der Lernbedingungen für Kinder in
einem sozial schwachen Stadtteil
•	 Weiterentwicklung des WNZ Bönischplatz zum
attraktiven Zentrum der nördlichen Johannstadt
•	 Verringerung des Leerstandes an Geschäften
•	 Nutzung der Potenziale der Kreativwirtschaft
•	 Aufwertung der sozialen Infrastruktur, Gemeinbedarfseinrichtungen und Soziokultur zur Förderung der Qualifizierungsangebote im Gebiet
•	 Schaffen neuer Beschäftigungsmöglichkeiten im
Stadtteil
Städtebauliche Situation / Verkehr
•	 Aufwertung des WNZ Bönischplatz und Schaffen
stadtbaukultureller Qualitäten
•	 Entwicklung des Bereiches des westlichen Plattenwerkes – infrastrukturelle Aufwertung
•	 Verbesserung des Wohnumfeldes
•	 Verbesserung der Wegebeziehungen im Umfeld
des WNZ Bönischplatz
•	 Berücksichtigung innovativer Verkehrsplanung
(Planung/Bau einer neuen Straßenbahntrasse im
Verlauf der Elsasser-/Pfotenhauerstraße)
•	 Kombination städtebaulicher Maßnahmen mit
weiteren Maßnahmen anderer Handlungsfelder
– Aufwertung des Wohnumfeldes, Soziale Situation/Integration sowie Öffentlichkeitsarbeit/
Programmbegleitung

34

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
Programmbegleitung / Öffentlichkeitsarbeit

11. Leitbild / Entwicklungsstrategie

Komplementär zu den auf die Handlungsfelder bezogenen Maßnahmen soll die Förderung in diesem
querschnittsorientiertem Handlungsfeld dazu beitragen, alle wichtigen Akteure innerhalb und außerhalb
des Programmgebiets in die Planung und Umsetzung
einzubinden und für die positive Entwicklung des
Stadtteils zu mobilisieren. In diesem Zusammenhang
werden folgende Einzelziele verfolgt:
•	 Beteiligung (mehrsprachig) der Bevölkerung insbesondere mit Migrationshintergrund - bei
der Ermittlung von Bedarfen im Gebiet
•	 Mobilisierung von Eigeninitiative und Selbsthilfe
für die Entwicklung des Stadtteils durch Beteiligung an Planungs- und Umsetzungsentscheidungen
•	 Stärkung lokaler Akteure, Bürgerinitiativen und
Gruppen

Die Ziele für die Entwicklung von Johannstadt Nord
beruhen auf den Ergebnissen der Bestandsaufnahme
und der Situationsanalyse sowie den dargestellten
Zielen der Stadtentwicklung, Stadterneuerung und
der Fachkonzepte Dresdens.

Stadtspaziergänge 2012

Schematische Darstellung der Strategie

Um die soziale Situation im Gebiet zu stabilisieren,
bedarf es geeigneter Maßnahmen mit entsprechender Ausstrahlung und ökonomischer Untersetzung.

Daher soll mit der Durchführung von Projekten im
Investitionsschwerpunkt dem Zentrum des Gebietes
durch die öffentliche Hand, insbesondere der private Sektor angeregt werden, sich an der Beseitigung
der städtebaulichen und funktionalen Defizite im
Gebiet zu beteiligen.
Die Eigentümerstruktur der vorhandenen Wohnbebauung und deren Engagement sind für die Entwicklung des Gebietes positive Potentiale.

35

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
Der zentrale Ansatz für die zukünftige Entwicklung
des Stadtteiles liegt in der räumlichen wie funktionalen Konzentration auf einen zentralen Investitionsschwerpunkt. Dieser strebt eine Fokussierung
des Handelns auf den Bereich des WNZ Bönischplatz
mit Umfeld als Zentrum des lokalen Lebens an.

Wohnumfeldverbesserung

Entwicklung des WNZ Bönischplatz

Mit dem Rückbau dieser nicht mehr nutzbaren ehemaligen Standorte von kommunalen Gemeinbedarfseinrichtungen sind Maßnahmen zur Aufwertung bzw.
Weiterentwicklung der entsprechenden Wohnquartiere vorgesehen.

Dies beinhaltet u.a. die Aufwertung des Bönischplatz – West, die Neugestaltung des WNZ Bönischplatz einschließlich der Gestaltung der umgebenden
Bereiche u.a. mit einem neuen Spielplatz und den
Rückbau des ehemaligen Dienstleistungsgebäudes.
Weiterhin sind im direkten Umfeld die Sanierung,
Neuerrichtung bzw. langfristige Sicherung der
Standorte des Gemeinbedarfs und der sozialen und
soziokulturellen Infrastruktur (Sanierung der 102 GS
„Johanna“, die Verlagerung des Johannstädter Kulturtreff (Ersatzneubau) und die langfristige Sicherung des JoJo vorgesehen.
Diese Maßnahmen sollen in der Summe dazu beitragen, die erheblichen Mängel des Zentrums Johannstadt Nord beheben. Ergänzt wird dieser zentrale Entwicklungsansatz durch zwei begleitende
Entwicklungsbereiche bzw. Entwicklungsansätze
Entwicklung westliches Plattenwerk
Mit der geplanten infrastrukturellen und funktionalen Aufwertung des Bereiches des westlichen Plattenwerkes soll ein Entwicklungsimpuls für diesen
fast vergessenen Teilraum des Gebietes erzeugt
werden.
Wichtig sind hier die seit Jahrzehnten unterbrochenen stadträumlichen Beziehungen bzw. Straßenverbindungen wieder herzustellen und den Standort
der ehemaligen Schokofabrik einer zukünftigen Nutzung/Neuordnung zuzuführen.

Im Stadtteil befinden sich drei seit längerer Zeit
nicht mehr benötige Standorte für den Gemeinbedarf (ehem. Kita-Standorte). Diese werden seit Jahren anderweitig genutzt und sind nicht sanierungsfähig.

Quartiersmanagement
Das Quartiersmanagement dient als zentrale Anlaufstelle für die Bewohner und Akteure im Stadtteil um
aktiv an der Verbesserung der sozialen und migrationsbedingten Probleme im Stadtteil sowie als Partner der Verwaltung und als Akteur gegenüber den
Wohnungsunternehmen mitzuwirken.
Dabei sind vorhanden soziale Strukturen zu nutzen
und auszubauen.
Das Büro sollte in Form eines Stadtteiltreffs oder
Bürgerladens möglichst zentral im Gebiet im Bereich
des Bönischplatzes angesiedelt werden.
Das Quartiersmanagement ist Beteiligter bei der
Verwaltung des Verfügungsfonds.
Dieser Projektansatz bildet die Grundlage einer
nachhaltigen Stadtteilentwicklung in Johannstadt
Nord. Flankiert werden diese durch weitere Maßnahmen zur Aufwertung der Lebens-, Lern-, Wohn- und
Arbeitsbedingungen im Gebiet und Maßnahmen einer sozialen und ökologischen Stadtteilentwicklung.

36

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
12. Prozessorganisation

12.1 Organisationsstrukturen

Das vorliegende Grobkonzept dient der Antragstellung zur Aufnahme des Gebietes Johannstadt Nord in
das Programm der Städtebauförderung „Die Soziale
Stadt – Investition im Quartier“.

(Quartiersmanagement und Verfügungsfonds)

Für den Umsetzungszeitraum bis 2020 sind vielfältige Maßnahmen geplant die weitgehend einen ressortübergreifenden Charakter besitzen. Es ist eine
tragfähige Organisationsstruktur aufzubauen die zu
vertiefen und zu untersetzen ist.
Die gesamte Entwicklung bedarf weiterhin einer intensiven Beteiligung der Öffentlichkeit und Koordination der einzelnen Akteure aus dem Stadtteil. Die
wesentlichen Akteure innerhalb des Prozesses sind:
•	 die Bürger (mehrsprachige Beteiligung notwendig),
•	 Akteure aus dem Stadtteil (Vereine, Institutionen),
•	 die Fachämter der Stadt Dresden (Federführung
Stadtplanungsamt),
•	 die Wohnungsbaugesellschaften sowie ggf. weitere Partner .
Die Bündelung dieses Prozesses erfolgt über das
Quartiersmanagement in Zusammenarbeit mit dem
Stadtplanungsamt.
Die angestrebte Organisationsstruktur zur Durchführung des Prozesses wird erst im Rahmen des zukünftigen integrierten Handlungskonzeptes abschließend
strukturiert.

Im Stadtteil Johannstadt Nord wurden bei der Entwicklung des Weiterentwicklungsgebietes W 3 Maßnahmen der Bürgerbeteiligung 2000/2002 durchgeführt. Diese bezogen sich weitgehend auf Fragen zur
Beräumung und einfache Gestaltung der Brachfläche
des ehemaligen Plattenwerks.
Im Zuge der 2012 durchgeführten Stadtspaziergänge
(Bürgerbeteiligung Vorentwurf INSEK „Zukunft Dresden 2025+“) wurde ein sehr hoher Bedarf an Information und Diskussion zur Entwicklung des Stadtteiles durch die Bewohner festgestellt.
Diesem entsprechend wird dem Prozess der Bürgerbeteiligung und Öffentlichkeitsarbeit eine besondere Bedeutung, im Rahmen des angestrebten Entwicklungsprozesses, beigemessen.
Aufgrund der angesprochenen Situation ist insbesondere zu Beginn der Projektlaufzeit ein erhöhter Bedarf an Bürgerbeteiligung und Öffentlichkeitsarbeit
zu konstatieren. Dieser soll unter anderem folgende
Bausteine beinhalten:
•	 Vor-Ort-Präsenz/Durchführung
von
Bürgersprechstunden im Gebiet,
•	 themenbezogene Workshops/ Ideenwettbewerbe zu teilräumlichen Planungen oder Projekten,
•	 Stadtteilspaziergänge und Akteursgespräche im
Stadtteil,
•	 Ausstellungen (z. B. von Ergebnissen städtebaulicher Wettbewerbe).
Zur Steuerung des Prozesses der Bürgerbeteiligung
sowie zur Installation einer festen Anlaufstelle im
Gebiet ist die Einrichtung eines Quartiersmanagements vorgesehen.

Stadtspaziergang 2012

Quartiersmanagement
Dem Quartiersmanagement kommt bei der Analyse von Konfliktursachen im Gebiet und bei der
Suche nach gemeinsamen Lösungsmöglichkeiten
und Kompromissen eine zentrale Bedeutung zu. Die
vielfältigen Probleme im Gebiet umfassen sowohl
städtebauliche Defizite als auch Probleme zwischen
verschiedenen Bewohnergruppen sowie unzureichende Freizeit- und Beschäftigungsmöglichkeiten
insbesondere für Jugendliche. Darüber hinaus stellt
das Thema Integration von Migranten einen wesentlichen Baustein zur Entwicklung des Gebietes dar.
Der Verbesserung der städtebaulichen Situation
(insbesondere Bönischplatz und Plattenwerk/West),
die Mitwirkung und Durchführung von Workshops zu
zentralen Themen, wie Integration und Zusammenleben im Stadtteil sowie Ordnung und Sicherheit,
bilden einen Handlungsschwerpunkt. Darüber hinaus
sollten Projekte zur ökologischen und nachhaltigen
Quartiersentwicklung initiiert und betreut werden.
Bürgerbeteiligung, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, wie auch die Evaluation des Projekts gehören
zu den weiteren Aufgaben des Quartiersmanagements.

37

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
Verfügungsfonds
Die Einrichtung eines Verfügungsfonds soll der
Realisierung von kleineren Maßnahmen aus dem
Prozess der Gebietsentwicklung dienen. Dabei
sollen dem Quartiersmanagement und Bürgerbeteiligung (Quartiersbeirat) eine besondere Rolle
bei der Projektauswahl und der Mittelverwendung
beigemessen werden.
Der Verfügungsfonds bedarf mittelfristig einer Ergänzung durch Mittel aus dem privaten Sektor. Daher ist die Einwerbung privater Mittel von Beginn an
ein erklärtes Ziel.

12.2 Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung
Mitteleinsatz
Die Bündelung der Ressourcen zur Entwicklung von
Johannstadt Nord bildet den Schwerpunkt entsprechend den Vorgaben der Programmausschreibung
2014.
Der Bedarf an privatwirtschaftlichen Investitionen
im Gebiet zur weiteren notwendigen Sanierung der
Wohnungsbestände der GAGFAH Dresden konnte
im Rahmen der Erstellung des Grobkonzeptes noch
nicht ermittelt werden.

EU-Förderung Stadtentwicklung
Entsprechend den Zielen der Stadt Dresden zur Einwerbung von EFRE-Fördermitteln aus dem Bereich
Stadtentwicklung in der Förderperiode 2014 – 2020
soll eines der avisierten Gebiete den östlichen
Innenstadtrand (Stadtteile Pirnaische Vorstadt,
Johannstadt Nord und Süd) umfassen. Damit wären
weitere Mittel zur Entwicklung angrenzender Bereiche, die wiederum einer Aufwertung des Gebietes Johannstadt Nord zugute kommen würden,
gegeben. Mit der angestrebten Überlagerung des
Gebietes „der Sozialen Stadt“ mit dem Gebiet der
EFRE Stadtentwicklung sollen Finanzmittel gebündelt werden und zu einer positiven Entwicklung
der Johannstadt insgesamt sowie der Pirnaischen
Vorstadt beitragen.
Ressourcenbündelung (Investitionen Dritter)
Die Bündelung der Ressourcen zur Entwicklung von
Johannstadt Nord bildet einen der Schwerpunkte innerhalb der Projektarbeit. Der Einbeziehung
aktiver Partner aus dem Stadtteil in die Entwicklung des Stadtteiles wird eine besondere Bedeutung
beigemessen.
Das Gebiet hat trotz seiner geringen Größe von ca.
30 ha ein großes Potential an Partnern und Akteuren
aus dem Stadtteil. Aufgrund der kompletten Beräumung und Neubebauung nach 1945 befinden sich
die Wohnungsbestände weitgehend im Besitz zweier
Wohnungsbaugesellschaften die Partner bei der geplanten Gebietsentwicklung seien sollen.

Organisationsstruktur Verfügungsfonds

38

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
Wohnungsbaugesellschaft Johannstadt (WGJ)
Die Wohnungsbaugesellschaft Johannstadt ist seit
langem ein bedeutender Partner im Rahmen des
ehemaligen Weiterentwicklungsgebietes bzw.
darüber hinaus ein prägender Akteur im Stadtteil
Johannstadt. Die Errichtung und der Betrieb der
Johannstadthalle, das Stadtteilfest Johannstadt
an der Elbe, die weitreichenden Sanierungs- und
Aufwertungsmaßnahmen des Wohnungsbestandes
zeugen vom vielfältigen Engagement der WGJ im
Stadtteil.

des ehemaligen Dienstleistungsgebäudes laufen Gespräche mit der Stadtverwaltung über die Zukunft
dieses Objektes auch im Zusammenhang mit der
Entwicklung des WNZ Bönischplatz.

GAGFAH Group
Das Engagement der GAGFAH Group bei einer
Entwicklung des Gebietes aktiv mitzuwirken, war,
sicherlich bedingt durch die eigenen Leitziele, lange Jahre nicht sehr ausgeprägt. Die Wohngebäude
wurden nicht saniert, dies war wiederum sicherlich
auch bedingt durch die Vielzahl an Wohnungen
mit kommunalen Belegungsrechten. Gegenwärtig
engagiert sich die GAGFAH Group im Bereich der
Unterbringung von Asylbewerbern und aktuelle
Erfahrungen aus anderen Stadtteilen deuten auf ein
verändertes Verständnis für die Entwicklung ihrer
Wohnungsbestände und der diesbezüglichen Stadtteilentwicklung hin. So wurde im Stadtteil Leuben
durch die GAGFAH ein Gebietsmanager eingerichtet. In diesem Zusammenhang ist auch auf die angekündigte Sanierung des Übergangswohnheims für
Asylbewerber hinzuweisen. Die Wohnbebauung an
der Gerokstraße 5 – 11 wurde an die Ostsächsische
Sparkasse Dresden veräußert.

Eigentümer der WNZ Bönischplatz
Die Eigentümer der WNZ Bönischplatz (Doppelkaufhalle) ALDI und Konsum haben Interesse das
Versorgungszentrum zu erweitern und aufzuwerten.
Die bisherige Grundversorgung soll an Attraktivität
gewinnen. Die Erweiterung des Angebotes um eine
Drogerie und weitere kleine Läden wird angestrebt.
Weiterhin soll eine Parkierungsanlage auf dem Dach
maßgeblich zur Verbesserung der Parkraumsituation
beitragen.

Darüber hinaus ist die GAGFAH seit Jahren in Stadterneuerungsgebieten wie zum Beispiel im Gebiet
der Sozialen Stadt Prohlis ein engagierter und zuverlässiger Partner für die Stadt.
So gibt es auch für die Johannstadt Nord erste Überlegungen der aktiven Zusammenarbeit. Die Wohnbebauung an der Gerokstraße 5 – 11 wurde an die Ostsächsische Sparkasse Dresden veräußert. Bezüglich

Auch der Standort der GAGFAH Group Verwaltung
an der Pfotenhauerstraße unmittelbar anschließend
an das Gebiet könnten für ein Engagement hilfreich
sein.
Weiterhin sind nachfolgende Eigentümer als maßgebliche potentielle Projektpartner zu nennen:

Diese Absichten können im Zusammenhang mit der
angestrebten gestalterischen Aufwertung und funktionalen Ergänzung zusätzliche positive Impulse für
das Zentrum des Gebietes bringen.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Die Ostsächsische Sparkasse Dresden bzw. eine
Tochtergesellschaft hat sich langfristig die Entwicklung des Quartiers Gerokstraße/ Elsasser Straße/
Elisenstraße als Ziel gesetzt. Der erfolgte Rückbau
der Wohnbebauung Gerokstraße 5 – 11 war ein erster Schritt, den Standort langfristig zu entwickeln.
Eigentümer ehemalige Schokofabrik
Die Eigentümer der ehemaligen Schokofabrik (einschließlich eines Teiles des Umfeldes) zeigen seit
Jahren die Bereitschaft sich an der Entwicklung des
westlichen Plattenwerks zu beteiligen. Im Fokus
stehen dabei insbesondere die fehlende verkehrliche Erschließung des Standortes und die daraus

resultierende fehlende Verwertungsmöglichkeit der
mittlerweile in Teilen ruinösen Bausubstanz.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass es in Johannstadt Nord ein durchaus beachtliches Potential
an Projektpartnern gibt. Diese Potentiale zu vertiefen und auszubauen erfolgt im Rahmen der Erstellung des Integrierten Handlungskonzeptes.
Im Rahmen des Feinkonzeptes werden die einzelnen
Zielstellungen und geplanten Investitionen im Gebiet bei den Akteuren abgefragt werden.
Ziel der geplanten Gebietsentwicklung ist es mittels
der Umsetzung von geförderten Maßnahmen privatwirtschaftliche Investitionen zu animieren.
Diese Kombination soll in der Summe die wesentlichen stadteilbezogenen Defizite mindern und langfristig zu einer Aufwertung der Lebens- und Arbeitsbedingungen im Stadtteil führen.
12.3 Verstetigung
Mit der Aufnahme des Gebietes Johannstadt Nord
in das Programm „die Soziale Stadt“ sollen bis zum
Jahr 2020 Problemlösungen für die wesentlichen Defizite im Gebiet angegangen werden.
Für die Fortsetzung der Entwicklung im Gebiet ist es
absehbar das der Prozess einer Weiterführung über
2020 hinaus bedarf. Hierzu sind die kommunalen Instrumente aus den Bereichen Soziales, Jugendarbeit,
Wohnen und Migration weiter zu führen.
Weiterhin sollten weitere Möglichkeiten der Fördermitteleinwerbung (Fachförderung oder Förderung
aus dem Bereich Stadtentwicklung/Stadterneuerung) angestrebt werden.

39

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
12.4 Monitoring

13. Maßnahmenkonzept

Im Rahmen der Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes nach § 171 e BauGB wird im Jahr
2015 eine Sozialstrukturanalyse für das Projektgebiet erstellt. Die Ergebnisse sollen u. a. der Bildung
von Grundlagen für ein Monitoring dienen.

Das Maßnahmenkonzept beruht auf dem Leitbild und
der Strategie zur weiteren Entwicklung der nördlichen Johannstadt. Es beinhaltet die einzelnen Maßnahmen und ordnet diese verschiedenen Handlungsfeldern zu.

Hierzu sind entsprechend geeignete Kriterien für
die Beurteilung der Wirksamkeit der Maßnahmen
der Gebietsentwicklung vorzunehmen. Die Beurteilung der zukünftigen Gebietsentwicklung soll daher
anhand nachfolgender aufgeführter beispielhafter
Indikatoren erfolgen:
•	 Bevölkerungsentwicklung,
•	 Sanierungsstand der Gebäude,
•	 Zufriedenheit der Bewohner,
•	 Mitwirkung im Rahmen der Bürgerbeteiligung.

Innerhalb des Fördergebietes bildet der Bereich des
Zentrums WNZ Bönischplatz und der westlichen Teile des ehemaligen Plattenwerks den Schwerpunkt
der Maßnahmen. Positiv für eine zügige Umsetzung
der Maßnahmen sind hier insbesondere die günstigen Grundstücksverhältnisse - mit einem hohen Anteil an kommunalem Eigentum bzw. der Bereitschaft
von privaten Eigentümern zum Mitwirken.

Eine abschließende Festlegung der Indikatoren für
das Monitoring bzw. der Evaluation erfolgt erst im
Rahmen der Erstellung des Integrierten Handlungskonzeptes.

Die Konzentration der Investitionsschwerpunkte auf
diesen relativ kleinen Raum ermöglicht außerdem
eine positive Ausstrahlung auf das gesamte Gebiet
der nördlichen Johannstadt zu erlangen.
Die angestrebte Entwicklung soll neue Qualitäts- und
Identitätsmerkmale in dem derzeit identitätslosen
Bereich Johannstadt Nord erzeugen. Sozialräumliche Segregationsprozesse und migrationsbedingte
Spannungen im Gebiet sollen abgebaut und unter
Nutzung der vorhandenen sozialen und kulturellen
Einrichtungen mit neuen Impulsen und Aktivitäten
versehen werden.
Die Handlungsfelder orientieren sich am Leitbild
und der Strategie zur Entwicklung von Johannstadt
Nord. Diese sollen:
•	 der Minderung der sozialen Problemlagen,
•	 der Verbesserung der Bildungsmöglichkeiten und
der Bedingungen für die lokale Wirtschaft,
•	 der Beseitigung städtebaulicher Missstände und
Aufwertung des Wohnumfeldes,
•	 dem Erhalt und Aufwertung der sozialen und kulturellen Infrastruktur, dienen.

Weiterhin soll durch eine „Vor Ort Präsenz“ eine
breite Bürger- und Akteursbeteiligung sowie Netzwerkbildung gewährleistet werden. Die Maßnahmen
werden den Handlungsfeldern wie folgt zugeordnet:
Handlungsfeld: Soziale Situation / Integration
•	 Maßnahme 2 - Kultur- und Jugendhaus (Stadtteilzentrum) Johannstadt Nord
•	 Maßnahme 3 - Jugendhaus Johannstadt Nord
Handlungsfeld: Bildung / Qualifizierung / lokale
Ökonomie
•	 Maßnahme 7 - 102. GS Johanna
Handlungsfeld: Wohnen und Wohnumfeld / Öffentlicher Raum / Ökologie
•	 Maßnahme 4 - Aufwertung Wohnumfeld Hopfgartenstraße 9 (ehemaliger Kita-Standort)
•	 Maßnahme 5 - Standort ehem. Johannstädter
Kulturtreff Elisenstraße 35
Handlungsfeld: Städtebauliche Situation / Verkehr
•	 Maßnahme 1 - WNZ Bönischplatz
•	 Maßnahme 6 - westliches Plattenwerk
Ergänzt werden diese investiven Maßnahmen durch
Maßnahmen zur Gebietsbetreuung und Bürgerbeteiligung
•	 Maßnahme 8 - Quartiersmanagement/Öffentlichkeitsarbeit
•	 Maßnahme 9 - Verfügungsfonds

40

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Schematische Darstellung der Maßnahmen

41

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Maßnahme 1
WNZ Bönischplatz

Handlungsfeld: Ordnungsmaßnahmen, Freilegung von Grundstücken – Abbruch, Aufwertung/Herstellung von Erschließungsanlagen
Ziele der Maßnahme
Umgestaltung/Aufwertung des Zentrums Johannstadt
Nord
Teilbausteine:

Projektstandort

Lage / Situation

Standort des Projektes ist das WNZ Bönischplatz.
Schwerpunktbereiche sind das Einkaufszentrum mit erweitertem Umfeld und der Bönischplatz.

•	

Zentralbereich - Aufwertung Umfeld

•	

nördlicher Bereich - Aufwertung Grün- u. Freiflächen, Spielplatz, ehem. Blumenstraße

•	

westlicher Bereich - Aufwertung Straßenraum

E: LH Dresden, GAGFAH

•	

östlicher Ergänzungsbereich - Abbruch Dienstleistungsgebäude

T: LH Dresden

Eigentum / Träger / Akteure

A: LH Dresden, GAGFAH, Konsum Dresden, ALDI

Vorbereitungsstand
Maßnahmebeschreibung
Das WNZ Bönischplatz ist das räumliche wie funktionale Zentrum des Stadtteiles und stellt den zentralen
Versorgungsbereich für Güter und Dienstleistungen der
Grundversorgung dar. Mit seinen untergenutzten Flächen
(leerstehende Geschäfte, Abstandsflächen, Verkehrsflächen, Parkplätzen, Grünflächen und sonstigen Flächen)
bildet es den derzeit ungeordneten Mittelpunkt des Gebiets. Viele der vorhandenen Wegebeziehungen kreuzen
sich hier.
Im Rahmen der Gestaltung/Aufwertung des WNZ Bönischplatz sollten nicht mehr genutzte Baukörper (Baracken
und Gewerbeeinheiten) abgebrochen, die Grundstücke
beräumt und neu geordnet werden. Die Maßnahme soll
zudem eine mögliche Aufwertung des bestehenden Einkaufszentrums unterstützten. Optional erfolgt die Prüfung eines neuen Standortes für das Jugendhaus JoJo.
Die geplante Maßnahme bedarf einer intensiven Bürgerbeteiligung.

Erste Gespräche sind mit den Eigentümern geführt worden. Es besteht insbesondere die Bereitschaft der GAGFAH aktiv an einer Umgestaltung mitzuwirken. Ebenfalls
gibt es seitens des bestehenden Einzelhandels ein hohes
Interesse an einer Neuordnung dieses zentralen Bereiches.

Finanzplanung
Ost - Abbruch Dienstleistungsgebäude 	
West - Aufwertung Straßenraum Plätze 	
Ost - Aufwertung Grün- u. Freiflächen,	
Spielplatz, Blumenstraße, Stellplätze	

Summe: 	

90 T Euro
75 T Euro
(300 T Euro)*
800 T Euro

965 T Euro
(Gesamtinvestition 1,19 Mio Euro)

*anteilige Förderung

42

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Maßnahme 2
Kultur- und Jugendhaus (Stadtteilzentrum) Johannstadt Nord

Handlungsfeld: Ordnungs-/Baumaßnahmen, Freilegung von Grundstücken, Abbruch, Instandsetzung, Modernisierung Gemeinbedarfseinrichtungen
Ziele der Maßnahme
•	

Abbruch des Gebäudes Florian-Geyer-Str. 13

•	

Ersatzneubau eines zentralen soziokulturellen
Standortes sowie Nutzung als Bürger- und Vereinshaus im Stadtteil unter Sicherung des vorhandenen
Angebotes und Ausbau insbesondere auch für Familien mit Migrationshintergrund

•	

Verbesserung des soziokulturellen Angebotes im
Stadtteil

•	

langfristige Sicherung des Johannstädter Kulturtreffs

•	

Option: Integration des JoJo in den neuen Gebäudekomplex

Projektstandort

Lage / Situation

Florian-Geyer-Straße 13

Eigentum / Träger / Akteure
E:/T:/A: LH Dresden

Vorbereitungsstand
Maßnahmebeschreibung
Bei dem gewerblich genutzten ehemaligen Kita Standort
Florian-Geyer-Straße 13 ist bis 2015 ein Ende der bisherigen Nutzung vorgesehen. Anschließend soll die bestehende Bebauung abgebrochen werden.

Der Standort Florian-Geyer-Straße 13 ist nach Auslaufen
der Mietverhältnisse und dem Abbruch des bestehenden
Gebäudes ab 2016 nutzbar.

Die Maßnahme dient der Vorbereitung des im Zeitraum
2016 – 2018 geplanten Ersatzneubaus für den Johannstädter Kulturtreff.
Beim Erstellen eines zeitgemäßen Nutzungskonzeptes
sind die Anforderungen sowohl des Hauptmieters als
auch anderer Nutzer zu berücksichtigen.
Der aktuelle Standort (ehem. Kita Standort Elisenstraße
35) ist nicht mehr sanierungsfähig und soll abgerissen
werden.
Die Neueinrichtung des soziokulturellen Standortes und
damit die langfristige Sicherung im Stadtteil soll als Maßnahme zur Stabilisierung der Situation in einem sozialen
Brennpunkt dienen.

Finanzplanung
Abbruch	

200 T Euro

Ersatzneubau 	

1,32 Mio Euro*
(Gesamtinvestition 2,2 Mio. Euro)

Summe:	

1,52 Mio Euro
(Gesamtinvestition 2,4 Mio Euro)

* anteilige Förderung

Gegebenenfalls ist die Integration des Familien- und Kindertreffs JoJo in den zukünftigen Ersatzneubau möglich.

43

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Maßnahme 3
Jugendhaus Johannstadt Nord

Handlungsfeld: Baumaßnahmen, Instandsetzung, Modernisierung Gemeinbedarfseinrichtungen
Ziele der Maßnahme

Projektstandort - optional

Verbesserung der sozialen Angebote für Kinder- und
Familien im Stadtteil

•	

Standort Florian-Geyer-Straße

•	

Zentralbereich des WNZ

•	

Neubau oder Neueinrichtung eines zentralen sozialen Standortes im Stadtteil

•	

Bereich ehemalige Schokofabrik

•	

langfristige Sicherung des „JoJo - Gemeinsam für
Familien“ in Johannstadt Nord

•	

Lage / Situation

Eigentum / Träger / Akteure
E: LH Dresden, GAGFAH, privates Eigentum
T: Kinderschutzbund Sachsen e. V.
A: „JoJo gemeinsam für Familien“

Vorbereitungsstand
Maßnahmebeschreibung

Die drei Standortoptionen sowie die weiteren Anforderungen des JoJo werden derzeit geprüft.

Das „JoJo - Gemeinsam für Familien“ bietet in Johannstadt Nord das Zentrum der offenen Sozialarbeit für Familien und Kinder. Der Sitz des JoJo in zwei unsanierten
Plattenbauwohnungen im Erdgeschoss in der Pfotenhauerstraße 20 und 28 ist unzureichend.
Die Aufteilung auf zwei Standorte, die Raumaufteilung
und Größe der fehlende behindertengerechte Zugang
sowie die Konflikte mit den Bewohnern (gemeinsames
Treppenhaus) machen eine Verlagerung innerhalb des
Gebietes notwendig.
Die Entscheidung über einen neuen Standort (Ersatzneubau, Neueinrichtung) sind noch nicht abschließend
geklärt. Folgende drei Optionen stehen gegenwärtig zur
Disposition: Standort Florian-Geyer-Straße 13 (Integration in das geplante Soziokulturelle Zentrum), WNZ Bönischplatz (ehem. Dienstleistungsgebäude oder Neubau)
und der Bereich der ehemaligen Schokofabrik.

Finanzplanung
Ersatzneubau - anteilige Förderung für Jugendhaus	
		
500 T Euro

Summe	

500 T Euro

44

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Maßnahme 4
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
Aufwertung Wohnumfeld Hopfgartenstraße 9 (ehemaliger Kita-Standort)
Handlungsfeld: Wohnumfeldaufwertung/ Öffentlicher Raum/ Grün- und Freiflächen
Ziele der Maßnahme
•	

Neugestaltung des ab 2011/2012 nicht mehr benötigten Kita-Standortes Hopfgartenstr. 9

•	

Bau neuer Wegeverbindungen innerhalb des Quartiers

•	

Schaffen von mehr Grün- und Freiflächen im Quartier zur Verbesserung der Umweltbedingungen

Projektstandort

Lage / Situation

Hopfgartenstraße 9

Eigentum / Träger / Akteure
E:/T:/A: LH Dresden

Maßnahmebeschreibung
Im Rahmen der Neustrukturierung und baulichen Entwicklung der Kindertagesstätten im Gebiet erfolgt am
Standort Hopfgartenstraße 11 der Neubau einer Kindertagsstätte. Damit wird der bisherige Standort der alten
Kita Hopfgartenstraße 9 entbehrlich. Im Sinne einer besseren Durchwegbarkeit des Innenhofes und einer Freiflächengestaltung soll dieser Standort der Öffentlichkeit
als nutzbare Grün- und Freifläche zugänglich gemacht
werden.
Alle Maßnahmen zur Wohnumfeldverbesserung sollten im
Rahmen der Bürgerbeteiligung intensiv mit den Bewohnern abgestimmt werden. Das Quartiersmanagement
einschließlich dessen Verortung im Gebiet (Stadtteilladen) sollte dabei eine begleitende Rolle übernehmen.

Vorbereitungsstand
Eine Vorstudie zur Neugestaltung der frei werdenden
Fläche ist vorhanden. Weitere Planungen bedürfen einer
entsprechenden Bürgerbeteiligung.

Finanzplanung
Hopfgartenstr. 9 (Aufwertung Wohnumfeld)	

200.000

Summe	200.000

45

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Maßnahme 5
Standort ehem. Johannstädter Kulturtreff Elisenstraße 35

Handlungsfeld: Ordnungsmaßnahmen, Freilegung von Grundstücken – Abbruch, Aufwertung/Herstellung von Erschließungsanlagen
Ziele der Maßnahme
•	

Rückbau des Standort ehem. Johannstädter Kulturtreff Elisenstraße 35 – Abbruch – Vorbereitung
Nachnutzung

•	

Aufwertung des Wohnumfeldes im Quartier FlorianGeyer-Straße/Elisenstraße

Projektstandort

Lage / Situation

Elisenstraße 35

Eigentum / Träger / Akteure
E:/T:/A: LH Dresden

Vorbereitungsstand
Maßnahmebeschreibung

ab 2019 – nach Fertigstellung des Ersatzneubaus Johannstädter Kulturtreff

Nach der Fertigstellung des Ersatzneubaus für den Johannstädter Kulturtreff (Zeitraum ab 2018) soll das ehemalige Kita Gebäude Elisenstraße 35 ab 2019 abgebrochen werden. Die Ziele für die nachfolgende Nutzung
des Standortes bzw. Teilflächen sind noch nicht abschließend geklärt.
Vorgesehen sind aber u.a. Maßnahmen der Wohnumfeldgestaltung des Quartiers Quartier Florian-Geyer-Straße/
Elisenstraße.

Finanzplanung
Rückbau	

200 T Euro

Aufwertung	

150 T Euro

Summe:	

350 T Euro

46

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Maßnahme 6
westliches Plattenwerk

Handlungsfeld: Grunderwerb / Aufwertung / Herstellung von Erschließungsanlagen / Baumaßnahmen privater Dritter
Ziele der Maßnahme
Aufwertung des Bereiches des Westlichen Plattenwerk
mit nachfolgenden Maßnahmen:
•	

Grunderwerb Verlängerte Hopfgartenstraße

•	

Verlängerung Hopfgartenstraße - Aufwertung Straßenraum

•	

Verlängerung Pfeifferhannsstraße - Aufwertung Straßenraum

•	

Umfeld ehem. Schokofabrik - Aufwertung Grün- und
Freifläche

•	

Sicherung des Künstlerhauses in der ehemaligen
Schokofabrik

•	

Aufwertung und Neugestaltung öffentlicher/privater Räume im Gebiet.

Maßnahmebeschreibung
Für den Bereich des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt liegen mit dem B-Plan Nr. 295 konkrete Vorgaben
für die weitere Entwicklung vor. Mit der Entwicklung
des westlichen Teiles der Fläche soll die Entwicklung
mit dem umgebenden Funktionsbereichen (Wohngebiet
Hopfgartenstraße und Schul- und Kita-Standorte im Norden), entsprechend dem B-Plan, gestärkt werden.

Projektstandort

Lage / Situation

westliches Plattenwerk

Eigentum / Träger / Akteure
E: /T:/A: LH Dresden, Private Eigentümer

Vorbereitungsstand
Planungen sind in weiten Teilen dem städtebaulichen
Rahmenplan entnommen und entsprechen im betreffenden Teilbereich den Vorgaben des rechtskräftigen BPlans Nr. 295.
Der Eigentümer ist seit langem bereit mit der Stadt zusammenzuarbeiten.

Folgende Maßnahmen werden empfohlen:
•	

Rekonstruktion der Stephanienstraße mit Einordnung einer Kunstinstallation (Plattenbaumuseum)

•	

Aufwertung des Wohnumfelds Hopfgartenstraße
durch Sanierung des einzigen historisch wertvollen
Gebäudes/Künstlerhaus (vgl. Handlungsfeld Bildung
und Beschäftigung)

•	

Beseitigung der ungepflegten Brachflächen und Müllablagerungen

•	

Gestaltung des Umfelds der Schulen und der Kita

•	

Vorbereitung der baulichen Weiterentwicklung des
Umfeldes (z.B. Brachfläche Plattenwerk)

Finanzplanung
Grunderwerb	

20 T Euro

Verlängerung/Aufwertung Hopfgartenstraße 	 90 T Euro
Verlängerung Pfeifferhannsstraße	

50 T Euro*
(500 T Euro)

Umfeld ehem. Schokofabrik - Aufwertung
Grün- und Freifläche	

50 T Euro

Künstlerhaus in der ehemaligen Schokofabrik 500 T Euro

Summe:	

710 T Euro
(Gesamtinvestition 1,16 Mio Euro)

47

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Maßnahme 7
102. Grundschule Johanna

Handlungsfeld: Baumaßnahmen, Instandsetzung, Modernisierung Gemeinbedarfseinrichtungen
Ziele der Maßnahme
•	

Verbesserung der Lernbedingungen für Kinder 6 – 10
Jahre

•	

Aufwertung des Schulangebotes für Kinder in einem
sozialem Brennpunkt

•	

102. GS Johanna: weiterer Innenausbau (2. BA, Umgestaltung Außenanlagen, Ersatzneubau Sporthalle)

•	

Aufwertung des Langfristig gesicherten Schulstandortes

Projektstandort

Lage / Situation

Pfotenhauerstraße

Eigentum / Träger / Akteure
E: /T:/A: LH Dresden

Maßnahmebeschreibung
Die 102. Grundschule „Johanna“ ist eine zweizügige
Grundschule mit Hort. Beim Schulgebäude handelt es
sich um einen Typenbau in Plattenbauausführung aus
dem Jahr 1974. Die 2013 energetisch und brandschutztechnisch sanierte Schule ist als dreizügigen Schule langfristig im Schulnetzplan gesichert.

Vorbereitungsstand
Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt - Umsetzung
ab 2017

Der geplante weitere Innenausbau der Schule und der
2. Bauabschnitt (Umgestaltung der Außenanlagen sowie
Ersatzneubau der Sporthalle) ist insbesondere vor dem
Hintergrund der herrschenden sozialen Probleme im
Stadtteil (insbesondere Armut und Migration) notwendig.

Finanzplanung
Innenausbau 2. BA, Ersatzneubau Sporthalle, 	
Gestaltung Außenanlagen	
1,25 Mio Euro

Summe	

1,25 Mio Euro*
(Gesamtinvestition 2,5 Mio Euro)

* anteilige Förderung

48

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Maßnahme 8
Quartiersmanagement/Öffentlichkeitsarbeit

Handlungsfeld: Soziale Situation / Integration
Ziele der Maßnahme

Projektstandort

Lage / Situation

Im Umfeld des WNZ Bönischplatz mit Wirkungskreis für
gesamtes Gebiet

•	

Unterstützung der lokalen Akteure durch Einrichtung eines Quartiersmanagements,

•	

Unterstützung zur Netzwerkbildung,

•	

Einrichtung und Bewirtschaftung des Verfügungsfonds,

•	

Eigenverantwortung der lokalen Akteure stärken,

•	

Förderung der Kommunikation unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen,

T: LH Dresden - Stadtplanungsamt,

•	

langfristige Verstetigung des Prozesses,

•	

Aufwertung des Images des Gebietes

A: Quartiersmanagment

Eigentum / Träger / Akteure
ggf. GAGFAH / WGJ

Vorbereitungsstand
Maßnahmebeschreibung
Der Stadtteil Johannstadt Nord ist aus eigener Kraft bisher nicht in der Lage die vorhandenen Probleme zu lösen.

Die Einrichtung Quartiersmanagment ist für 2015 geplant.
Erste Gespräche zur Einwerbung privater Mittel sind erfolgt.

Einrichtung eines Quartiersmanagements als fester Anlaufpunkt im Gebiet. Mit Hilfe des Quartiersmanagements sollen deshalb u. a. folgende Aktivitäten durchgeführt werden:
•	

Koordination und Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren,

•	

Mitwirkung und Initiierung bei gemeinsamen Aktivitäten,

QM	

•	

Schaffen einer Anlaufstelle in Form eines Stadtteiladens,

	

•	

Mitarbeit bei der Bewirtschaftung des Verfügungsfonds,

•	

Bürgerbeteiligung und Öffentlichkeitsarbeit,

•	

Aktivierung privater Akteure und Finanzmittel

Finanzplanung
400 T Euro

Öffentlichkeitsarbeit, Faltblätter, Ausstellungen

Summe:	

80 T Euro

480 T Euro

49

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

Maßnahme 9
Verfügungsfonds

Handlungsfeld:
Ziele der Maßnahme
•	

Aktivierung privaten Engagements und finanzieller
Ressourcen,

•	

Stärkung der Akteure im Gebiet unter Beachtung der
vorhandenen sozialen Strukturen mit dem Ziel einer
stärkeren Vernetzung,

•	

Entwicklung von Strukturen zur Selbstorganisation
im Gebiet,

•	

Flexibilisierung der Umsetzung von Maßnahmen aus
dem Gebiet,

•	

Unterstützung der Bürgerbeteiligung

Projektstandort

Lage / Situation

Quartiersmanagement

Eigentum / Träger / Akteure
E: LH Dresden - Stadtplanungsamt
T: Quartiersbeirat
A: LH Dresden - Stadtplanungsamt, Quartiersbeirat,
Quartiersmanagement

Vorbereitungsstand
Maßnahmebeschreibung

geplanter Zeitraum - Projektlaufzeit 2015 - 2020

Der Verfügungsfonds dient als Instrument der Öffentlichkeitsarbeit und der Bürgerbeteiligung.
Durch ihn sollen Projekte und kleine Maßnahmen aus der
Projektarbeit eine Unterstützung erfahren.
Der Fond soll durch Mittel von wesentlichen Akteuren
aus dem Stadtteil (Akteuren der Wohnungswirtschaft)
ergänzt werden.

Finanzplanung
2015 - 2020	

20 T Euro/Jahr

= Summe 	

120 T Euro

50

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
14. Kosten- und Finanzierungsübersicht

51

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept

52

Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB - Grobkonzept
15. Quellenverzeichnis
Integriertes Stadtentwicklungskonzept, 2002, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Entwurf des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“, 2014, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus (Entwurf Dresden
08/2009), Landeshauptstadt Dresden
Schulnetzplan Dresden 2012,
Dresden, Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt

Stadtentwicklungsbericht Dresden 2009, 2010, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

Kulturentwicklungsplan der Stadt Dresden (2007),
Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025+ - Entwurf
2013, Landeshauptstadt Dresden

Städtebaulicher Rahmenplan Johannstadt Nord,
2006, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

„Standortuntersuchung benachteiligter Stadtgebiete - Vorbereitung ESF-Förderung 2014 bis 2020“
in der Landeshauptstadt Dresden STESAD Dresden
11/2013

Konzept des „Weiterentwicklungsgebiets Johannstadt“, 1999, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

KBU Kommunale Bürgerumfrage Dresden 2012, Landeshauptstadt Dresden
„Untersuchung des Stadtteiles Johannstadt - Soziale Entwicklung“ 2008, SAS Regional-, Verkehrs- und
Umweltforschung GbR Dresden
Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm
Modellregion Dresden (REGKLAM/IRKAP), 2012, Forschungsverbund REGKLAM Modellregion Dresden
Spielplatzentwicklungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden, Stand 10/2012, Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der
Landeshauptstadt Dresden (IEuKK 2030), 2013, Landeshauptstadt Dresden, Amt für Umweltschutz
Entwurf des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2013, Landeshauptstadt Dresden, Amt für Umweltschutz
Integrationskonzept 2009 der Stadt Dresden, Landeshauptstadt Dresden, Integrations- und Ausländerbeauftragte

Jugendhilfeplan Dresden 2001, Landeshauptstadt
Dresden, Jugendamt
„Johannstadt Nord – Die soziale Stadt – Grobkonzept“, U.M.A. Büro für Urbanes Management, Dresden/Berlin, 2009
„SOP Johannstadt Nord / Dresden - Wohnnahes Zentrum Bönischplatz“, Städtebauliches Entwicklungskonzept § 171b BauGB, Programm Aktive Stadt- und
Ortsteilzentren (SOP), U.M.A. Büro für Urbanes Management, Dresden/Berlin, 2012

Alle Pläne, Fotos und Abbildungen ohne Verweis
wurden durch das Büro U.M.A. Dresden erstellt.
Plangrundlagen und Luftbilder wurden vom Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt. Es wurde kein Fremdmaterial verwendet.

53

