Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0014/14
Datum: 22. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Besetzung des Jugendhilfeausschusses
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf die acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden
Mitglieder entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach § 42
Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Sollte eine Einigung nicht erfolgen, wird eine Verhältniswahl nach § 42 Abs. 2
SächsGemO entsprechend dem Sitzzuteilungsverfahren nach Hare-Niemeyer durchführt.
Mitglied:

1. Stellvertreter/-in:

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

...

2/4
3. Der Stadtrat wählt sechs stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO aus den in der Anlage von den freien
Trägern eingereichten Vorschlägen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Aufwendungen ehrenamtliche Tätigkeiten

10.100.1.1.01
4421000
keine

Bemerkungen:

Begründung:
Bei der Wahl des Jugendhilfeausschusses besteht nicht die Möglichkeit der Benennungsverfahren. Es gibt daher nur die Möglichkeiten, die Mitglieder, die durch die Fraktionen benannt
werden,
1. gemäß § 42 Abs. 2 Satz 2, 1. Alt. SächsGemO durch Einigung (keine Gegenstimme oder
Enthaltung möglich) zu bestellen oder
...

4/4
wenn keine Einigung erfolgt
2. gemäß § 42 Abs. 2 Satz 2, 2. Alt. SächsGemO durch Verhältniswahl zu wählen. Gemäß
§ 10 Abs. 2 Hauptsatzung soll die Zusammensetzung der Ausschüsse der Mandatsverteilung im Stadtrat nach Hare-Niemeyer entsprechen.
Die von den freien Trägern vorgeschlagenen Mitglieder werden in Mehrheitswahl gewählt.
Auf die Ausschreibung im Amtsblatt Nr. 19 vom 9. Mai 2014 für die sechs Plätze als stimmberechtigtes Mitglied bzw. als Stellvertreterin/Stellvertreter im Jugendhilfeausschuss haben
die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe die nachfolgend genannten zwölf Vorschläge
eingereicht:
1. Caritasverband für Dresden e. V.
2. Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e. V.
3. Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
4. SV Motor Mickten Dresden e. V.
5. Das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. (Kulturbüro Dresden)
6. Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V. (LJBW e. V.)
7. Stadtjugendring Dresden e. V.
8. Lebenshilfe Dresden e. V.
9. Evangelische Jugend Dresden c/o Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt
10. Kindervereinigung Dresden e. V.
11. Internationaler Bund - IB Mitte gGmbH für Bildung und soziale Dienste Niederlassung
Sachsen
12. Conni e. V.
Die Bewerbung des Conni e. V. ist verspätet eingegangen. Der Stadtrat muss daher entscheiden, ob die Bewerbung zugelassen wird.
Von neun Trägern werden die Stellvertreterinnen/Stellvertreter innerhalb des eigenen Trägers benannt. Gemäß einer Absprache innerhalb der Stadtliga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege in Dresden wird beim Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.
V. die Stellvertretung durch den Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. (1. Platz)
gestellt. Weiterhin wird beim Caritasverband für Dresden e. V. die Stellvertretung durch den
DRK-Kreisverband Dresden e. V. (2. Platz) und beim Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e. V. durch die AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH (3. Platz) gestellt.
Gemäß § 4 Absatz 8 Satz 2 Jugendamtssatzung sollen anerkannte Träger, die durch ein
stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss vertreten sind, nicht zugleich beratende
Mitglieder stellen.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung der Bewerber für die Wahl als stimmberechtigtes Mitglied/Vertreter für den Jugendhilfeausschuss - nicht öffentlich

Helma Orosz

