Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0013/14
Datum: 22. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Besetzung des Ausländerbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf die Bestellung der neun Mitglieder und Stellvertreterinnen/Stellvertreter aus den Reihen des Stadtrates für den Ausländerbeirat.

2. Sofern unter Beschlusspunkt 1 keine Einigung erfolgt, beschließt der Stadtrat die Zusammensetzung der neun Mitglieder und Stellvertreterinnen/Stellvertreter aus den Reihen des Stadtrates für den Ausländerbeirat im Benennungsverfahren nach § 42 Abs. 2
Satz 4 SächsGemO entsprechend dem nach dem d‘Hondtschen Höchstzahlverfahren
ermittelten Stärkeverhältnis.
Nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilen sich die neun Sitze der Mitglieder wie
folgt:
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
AfD-Fraktion
FDP-Fraktion

4 Sitze
2 Sitze
2 Sitze
1 Sitz
0 Sitze
0 Sitze

Die Fraktionen benennen der Oberbürgermeisterin innerhalb einer Woche schriftlich ihre
nach dem im Beschlusspunkt 2 ermittelten Stärkeverhältnis vorgeschlagenen Mitglieder
des Ausländerbeirates.

...

2/4
3. Sollte das Benennungsverfahren unter Beschlusspunkt 2 ebenfalls nicht zur Anwendung
kommen, erfolgt Verhältniswahl nach § 42 Abs. 2 SächsGemO entsprechend dem Sitzzuteilungsverfahren nach Hare-Niemeyer.
Mitglied:

Stellvertreter/-in:

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

4. Der Stadtrat einigt sich auf die in der Anlage aufgeführten elf Kandidatinnen und Kandidaten der Vorschlagsliste für den Ausländerbeirat.
5. Findet keine Einigung statt wählt der Stadtrat elf sachkundige Einwohnerinnen oder Einwohner im Mehrheitswahlverfahren.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Aufwendungen ehrenamtliche Tätigkeiten

10.100.1.1.01
4421000
keine

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 25 Abs. 4 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der Ausländerbeirat aus zwanzig Mitgliedern. Neun Mitglieder müssen Stadträtinnen/Stadträte sein. Elf
weitere Mitglieder sollen "Ausländer der in Dresden hauptsächlich vertretenen ausländischen
Bevölkerungsgruppen" sein.

...

4/4
Gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat wählt
der Stadtrat auf der Grundlage der Ergebnisse einer Vorauswahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten durch die ausländische Bevölkerung die weiteren elf Mitglieder.
Diese Wahl ist abgeschlossen. Das Wahlergebnis und die Vorschlagsliste ist im Dresdner
Amtsblatt Nr. 24 vom 13.06.2014 öffentlich bekannt gemacht worden (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Auszug „Dresdner Amtsblatt“ Nr. 24 vom 13.06.2014, Seite 13 und 14

Helma Orosz

