Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2765/14 (Sitzungsnummer: FLV091/2014)

Gegenstand: Verkauf eines Flurstückes Nr. 148/8 der Gemarkung Altstadt II

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 148/8 der Gemarkung Alt
stadt II mit einer Größe von 1.424 qm zum Preis von 350.000 Euro zum Zwecke der Er
richtung eines seniorengerechten Wohngebäudes zu veräußern.

Die Verkaufsverhandlungen sind noch nicht abgeschlossen, so dass der Kaufvertrag noch
nicht notariell beurkundet wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohaoft

Beigeo/dneter

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

