Anlage 2
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom …………..

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 03. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am …………. folgende Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
I. Körperschaftliche Verfassung der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
§ 2 Hoheitszeichen
§ 3 Gedenktag
II. Organe der Landeshauptstadt Dresden
§ 4 Organe
§ 5 Form der Amtsbezeichnung
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie Einwohnerinnen und
Einwohner
§ 6 Einwohneranträge und Bürgerbegehren
IV. Der Stadtrat
§ 7 Rechtsstellung, Aufgaben, Zuständigkeiten
§ 8 Ältestenrat
V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates
§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzung beschließender Ausschüsse
§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur
§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
§ 20 Betriebsausschüsse
§ 21 Bildung von beratenden Ausschüssen
§ 22 Zuständigkeit und Geschäftsgang des Petitionsausschusses
§ 23 Zusammensetzung beratender Ausschüsse
§ 24 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
§ 25 Beiräte
VI. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
§ 26 Rechtsstellung
§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
VII. Beigeordnete
§ 29 Rechtsstellung und Aufgaben
VIII. Die/Der Gleichstellungsbeauftragte
§ 30 Rechtsstellung und Aufgaben
IX. Ortsamtsbereiche
§ 31 Gliederung des inneren Stadtgebietes

§ 32 Ortsbeiräte
§ 33 Ortsämter
§ 34 Aufgaben der Ortsämter
§ 35 Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter
X. Ortschaftsverfassungen
§ 36 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken
§ 37 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Cossebaude
§ 38 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Oberwartha
§ 39 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz
§ 40 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Weixdorf
§ 41 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
§ 42 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönborn
§ 43 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönfeld-Weißig
§ 44 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Mobschatz
§ 45 Ortschaftsgebiete
XI. Schlussbestimmungen
§ 46 In-Kraft-Treten
Anlage 1 Ortsamtsbereichsgrenzen
Anlage 2 Ortschaftsgebiete
Anlage 3 Hoheitszeichen

I. Körperschaftliche Verfassung der Landeshauptstadt Dresden
§1
Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in den Anlagen 1 und 2
dieser Hauptsatzung aufgeführten Ortsamtsbereiche und Ortschaften. Jeder Ortsamtsbereich und
jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.
§2
Hoheitszeichen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden führt ein Wappen. Es zeigt im gespaltenen Schild rechts auf
goldenem Grund einen nach rechts aufsteigenden rot bezüngten und rot bewehrten schwarzen
Meißner Löwen, links auf goldenem Grund zwei schwarze Landsberger Pfähle; Anlage 3.
(2) Die Farben der Flagge der Landeshauptstadt sind schwarz (oben) und gold (gelb) (unten);
Anlage 3.
(3) Das Dienstsiegel zeigt das Wappen der Landeshauptstadt mit der Umschrift: "Landeshauptstadt
Dresden".
(4) Das Amtssignet der Landeshauptstadt Dresden besteht aus zwei Quadraten, von denen das
obere den gespiegelten Schriftzug „Dresden.“ und das untere das stilisierte Stadtwappen enthält;
Anlage 3. Die Verwendung des gesamten Amtssignets oder auch nur des unteren Teils (stilisiertes
Wappen) durch Dritte bedarf der schriftlichen Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters.
§3
Gedenktag
Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt den 8. Oktober als örtlichen Gedenktag zur Erinnerung an
die friedliche Revolution des Jahres 1989.
II. Organe der Landeshauptstadt Dresden
§4
Organe
Organe der Landeshauptstadt Dresden sind der Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister.
§5
Form der Amtsbezeichnung
Wird ein Amt oder ein Ehrenamt von einer Frau ausgeübt, so ist eine weibliche Form der
Amtsbezeichnung zu wählen.
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie Einwohnerinnen und
Einwohner
§6
Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 2 SächsGemO
oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung
durch 5 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet
haben, notwendig.
(2) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bedarf der
Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Alle sonstigen Bürgerbegehren
müssen mindestens von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.
(3) Für Bürgerbegehren über Ortschaftsangelegenheiten in den Ortschaften der Stadt ist die
schriftliche Unterstützung von jeweils 5 Prozent aller Wahlberechtigten in den Ortschaften

erforderlich. Bürgerentscheide über Ortschaftsangelegenheiten werden in der jeweiligen Ortschaft
durchgeführt.
IV. Der Stadtrat
§7
Rechtsstellung, Aufgaben, Zuständigkeiten
(1) Der Stadtrat ist die Vertretung der Bürgerinnen und Bürger und ist das Hauptorgan der Stadt. Er
besteht aus 70 Mitgliedern, sofern nicht gemäß § 9 Abs. 3 SächsGemO zusätzlich Gemeinderäte
einzugliedernder Gemeinden aufgenommen werden, und der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden. Die Mitglieder des Stadtrates führen die
Bezeichnung „Stadträtin“ bzw. „Stadtrat“.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister verpflichtet die Mitglieder des Stadtrates in der
ersten Sitzung gemäß § 35 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO förmlich auf die gewissenhafte Erfüllung
ihrer Amtspflichten. Mitglieder des Stadtrates, die erstmalig bzw. als Nachrückerin/Nachrücker an
einer Sitzung des Stadtrates teilnehmen, werden von der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister in der ersten von ihnen wahrgenommenen Sitzung förmlich verpflichtet. Die
Gelöbnisformel lautet:
"Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach
bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach
Kräften zu fördern."
Über die Verpflichtung ist eine Niederschrift anzufertigen, die von den Verpflichteten zu
unterzeichnen ist.
(3) Der Stadtrat legt die Grundsätze für die Verwaltung der Stadt Dresden fest und entscheidet über
alle Angelegenheiten der Stadt, soweit nicht die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kraft
Gesetzes zuständig ist oder ihr/ihm der Stadtrat bestimmte Angelegenheiten überträgt.
(4) Der Stadtrat entscheidet insbesondere
(a) über die Bestellung der Mitglieder von Ausschüssen des Stadtrates,
(b) im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über
(aa) die Einstellung, Ernennung, Höhergruppierung und Entlassung städtischer Bediensteter ab
Besoldungsgruppe A 16 aufwärts; die Festsetzung einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund
eines Tarifvertrages besteht,
(bb) die Einstellung, Ernennung, Höhergruppierung und Entlassung von Amtsleiterinnen/Amtsleitern
unabhängig von ihrer Besoldungs- oder Entgeltgruppe,
(cc) die Bestellung und Abbestellung der/des Gleichstellungsbeauftragten,
(dd) die Berufung bzw. Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstvertrag in den städtischen
Krankenhäusern,
(ee) die Berufung bzw. Abberufung von Eigenbetriebsleiterinnen/Eigenbetriebsleitern,
(ff) die Bestellung und Abbestellung der Kassenverwalterin/des Kassenverwalters und der/des
stellvertretenden Kassenverwalterin/Kassenverwalters.
Kommt es in den Fällen (aa) bis (ff) zu keinem Einvernehmen, entscheidet der Stadtrat mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Stimmberechtigten allein.
(c) über den Katalog des § 28 Abs. 2 SächsGemO hinaus
(aa) gemäß § 98 SächsGemO über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von
Unternehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Zweckverbänden und ähnlichen Organisationen,
(bb) die Umwandlung der Rechtsform von wirtschaftlichen Unternehmen der Stadt und von solchen,
an denen die Stadt beteiligt ist,
(cc) die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken.
(5) Die in Abs. 4 genannten Aufgaben können nicht auf beschließende Ausschüsse übertragen
werden.
(6) Der Stadtrat überwacht die Ausführung seiner Beschlüsse und sorgt beim Auftreten von
Missständen in der Stadtverwaltung für deren Beseitigung durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister.

(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im
Ergebnishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig.
Eine Ausnahme ist nur zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine
rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom
Fördermittelgeber übernommen werden.
(8) Ergänzende Regelungen über die Rechtsverhältnisse der Stadtratsmitglieder und den
Geschäftsgang enthält die Geschäftsordnung des Stadtrates.
§8
Ältestenrat
(1) Es wird ein Ältestenrat gebildet, der die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Fragen
der Tagesordnung und des Gangs der Verhandlungen des Gemeinderates und seiner Ausschüsse
berät.
(2) Das Nähere über die Zusammensetzung und den Geschäftsgang des Ältestenrates regelt die
Geschäftsordnung des Stadtrates.
V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates bzw. der Stadt
§9
Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit,
2. der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften,
3. der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau,
4. der Ausschuss für Kultur
5. der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. der Jugendhilfeausschuss,
7. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
8. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft,
9. der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen,
10. der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen,
11. der Betriebsausschuss für Sportstätten (zugleich Sportausschuss).
§ 10
Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als
Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren elf Mitgliedern des Stadtrates. Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/seiner Vertretung als
Vorsitzende/Vorsitzender des beschließenden Ausschusses beauftragen. Ausnahmsweise kann die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert sind,
ein Mitglied des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertretung als Vorsitzende/
Vorsitzender des Ausschusses beauftragen.
(2) Nach jeder Wahl der Stadträtinnen/Stadträte (Kommunalwahl) bestellt der Stadtrat die in Abs. 1
genannten elf Mitglieder der beschließenden Ausschüsse und deren erste/ersten und
zweite/zweiten Stellvertreterin/Stellvertreter in gleicher Zahl widerruflich aus seiner Mitte. Die
Zusammensetzung der Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen (HareNiemeyer). Die/Der Vorsitzende bleibt insoweit unberücksichtigt. Kommt eine Einigung (§ 42 Abs. 2
Satz 2 SächsGemO) nicht zustande, dann erfolgt die Besetzung nach folgendem Wahlverfahren:
Die Mitglieder und deren jeweils namentlich zu benennende Stellvertreterinnen/Stellvertreter
werden von den Stadträten/Stadträtinnen aufgrund von Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen
der Verhältniswahl (Hare-Niemeyer) unter Bindung an die Wahlvorschläge gewählt. Anstelle der
Wahl der Ausschussmitglieder kann der Stadtrat beschließen, ein Benennungsverfahren gemäß §
42 Abs.2 Satz 3 SächsGemO durchzuführen. Für den Jugendhilfeausschuss besteht die Möglichkeit
der Besetzung durch Benennungsverfahren nicht. Das Nähere regelt die Geschäftsordnung des
Stadtrates.

(3) Der Stadtrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder
in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf die der Mitglieder des Stadtrates in den einzelnen
Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig.
§ 10 a
Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form einzuladen.
Beschließende Ausschüsse können beschließen, dass über bestimmte Angelegenheiten in
nichtöffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nichtöffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern Rechte Dritter nicht entgegenstehen. Sitzungen, die der
Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel nichtöffentlich. Die Einzelheiten regelt die
Geschäftsordnung des Stadtrates.
§ 11
Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem Geschäftskreis über alle
Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister nach dieser Hauptsatzung zuständig ist.
(1a) Im Rahmen ihrer Zuständigkeit entscheiden die beschließenden Ausschüsse anstelle des
Stadtrates. Ergibt sich, dass eine Angelegenheit für die Stadt von besonderer Bedeutung ist,
können die beschließenden Ausschüsse die Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung
unterbreiten. Ein Fünftel aller Mitglieder eines beschließenden Ausschusses kann verlangen, dass
eine Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung unterbreitet wird, wenn sie für die Stadt von
besonderer Bedeutung ist. Lehnt der Stadtrat eine Behandlung ab, entscheidet der zuständige
beschließende Ausschuss. Angelegenheiten von besonderer Bedeutung im Sinne des Satzes 2
sind in der Regel alle Angelegenheiten, die Auswirkungen im Wert von mehr als 5 Mio. EUR
erwarten lassen. Der Stadtrat kann jede Angelegenheit an sich ziehen und Beschlüsse der
beschließenden Ausschüsse, solange sie noch nicht vollzogen sind, ändern oder aufheben. Der
Stadtrat kann den beschließenden Ausschüssen allgemein oder im Einzelfall Weisungen erteilen.
(2) Die beschließenden Ausschüsse beraten die Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vor, für
die der Stadtrat nach dieser Hauptsatzung zuständig ist.
(3) Über Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender Ausschüsse fallen
oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist, kann der Stadtrat
entscheiden. Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr
beteiligten beschließenden Ausschüssen, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
den Vollzug der Beschlüsse auszusetzen und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.
§ 12
Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständig für alle
Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung, insbesondere der Geschäftsordnung, des Personals,
der Organisation und der Ordnung und Sicherheit sowie der Schulverwaltung. Der Ausschuss
entscheidet im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die
Ernennung und Entlassung städtischer Beamtinnen und Beamter der Besoldungsgruppen A 14 und
A 15 sowie über die Besetzung von Stellen der Entgeltgruppen 14 und 15 TVöD. Über die
Gewährung von Leistungen, auf die kein Anspruch auf Grund eines Gesetzes oder Tarifvertrages
besteht, an Gruppen von Bediensteten oder Auszubildenden entscheidet der Ausschuss im
Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister.
§ 13
Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(1) Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist zuständig

1. für alle Haushalts- und Finanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der
Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit nicht die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister nach § 28 Abs. 1 Ziff. 5 zuständig ist,
2. für die Entscheidung über den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung
vergleichbarer Rechte sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen, soweit diese
Entscheidungen nicht nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister übertragen sind.
(2) § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.
§ 14
Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist zuständig für alle Angelegenheiten der
Stadtentwicklung einschließlich der Verkehrsplanung, der Wohnumfeldentwicklung, der
Stadterneuerung und des Denkmalschutzes sowie alle Bauangelegenheiten. Er entscheidet
insbesondere über
- die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebauungspläne
(Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Parallel-verfahren
nach § 8 Abs. 3 Baugesetzbuch,
- über die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),
- über die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu
Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
- die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und
Auslegungsbeschluss),
- die Weiterbehandlung einer Vorplanung,
- einzelne Maßnahmen der Stadterneuerung,
- alle städtischen Baumaßnahmen.
§ 15
Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur
Der Ausschuss für Kultur ist zuständig für alle Angelegenheiten der Kultur, der städtischen Museen
und Galerien, der Bibliotheken, des Denkmalschutzes sowie des städtischen Archivwesens.
Er entscheidet insbesondere über:
- die Entwicklungspläne in der Zuständigkeit des Geschäftsbereichs,
- die kommunale Kulturförderung nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie,
- die Verleihung der Ehrentitel „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ und
„Kammermusikerin/Kammermusiker“,
- die Besetzung von Beiräten und Fachgremien im kulturellen Bereich,
- einzelne Angelegenheiten der Kultur, des Denkmalschutzes, der Bibliotheken, der städtischen
Museen und Galerien.
§ 16
Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist zuständig für alle sozialen
Angelegenheiten sowie Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge. Im Rahmen des
Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune ist er insbesondere zuständig für Förder-richtlinien der
zuständigen Fachämter, Entscheidungen zu Grundsatzfragen der Leistungsgewährung, inhaltliche
Konzeptionen zu spezifischen Personengruppen und zur Gesundheitsförderung sowie für
Grundsatzentscheidungen zu aktuellen Förderprogrammen.

§ 17
Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das Kinderund Jugendhilfegesetz (SGB VIII, BGBl. 1990, 1163) und das Landesjugendhilfegesetz
(SächsGVBl. 2008, S. 578) geregelt. Das Nähere regelt die Satzung des Jugendamtes.
§ 18
Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1)Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist zuständig für alle Angelegenheiten der
Wirtschaftsförderung.
(2) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist ferner zuständig für alle Auftragsvergaben nach VOB
und VOL, sowie Vergaben über freiberufliche Leistungen (einschließlich Vergaben nach VOF). § 11
Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.
§ 19
Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für Planungen von grundsätzlicher
Bedeutung für die Stadtökologie sowie für alle Angelegenheiten der städtischen Grünanlagen und
der Abfallwirtschaft, des Umwelt- und Naturschutzes sowie der Versorgung der Stadt mit Energie
und Wasser. Er ist zu Fragen des öffentlichen Personennahverkehrs zu hören.
§ 20
Betriebsausschüsse
(1) Für die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden werden Betriebsausschüsse gebildet.
(2) Die Zuständigkeit eines Betriebsausschusses kann sich auf mehrere Eigenbetriebe erstrecken.
Für die Besetzung der Ausschüsse gilt § 10 Abs. 1 der Hauptsatzung, soweit die jeweilige
Eigenbetriebssatzung keine abweichende Regelung trifft. Im Übrigen wer-den die Rechte des
zuständigen Betriebsausschusses und der Betriebsleitung abschließend in der jeweiligen Satzung
für den jeweiligen Eigenbetrieb geregelt.
§ 21
Bildung von beratenden Ausschüssen
(1) In ihrem Geschäftsbereich nehmen die in § 9 Ziff. 1 bis 11 genannten beschließenden
Ausschüsse zugleich die Aufgaben beratender Ausschüsse wahr, soweit sie nicht selbst zur
Entscheidung befugt sind.
(2) Darüber hinaus wird der Petitionsausschuss als beratender Ausschuss gebildet.
§ 22
Zuständigkeit und Geschäftsgang des Petitionsausschusses
(1) Der Petitionsausschuss behandelt Petitionen im Sinne des § 12 Abs.1 SächsGemO, die in die
Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Der Petentin/dem Petenten wird innerhalb angemessener Frist, spätestens 6 Wochen nach
Eingang der Petition bei der Landeshauptstadt Dresden, ein begründeter Bescheid erteilt. Ist dies
nicht möglich, so ist der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten Frist zumindest ein
Zwischenbescheid zu erteilen. Näheres regelt die Geschäftsordnung des Petitionsausschusses.
(3) Petitionen können online erstellt und eingereicht werden. Näheres regelt die Geschäftsordnung
des Petitionsausschusses.
§ 23
Zusammensetzung beratender Ausschüsse
Für die Bildung beratender Ausschüsse nach § 20 Abs. 2 gelten die Vorschriften über die Bildung
beschließender Ausschüsse entsprechend mit der Maßgabe, dass die Mitgliederzahl insgesamt
jeweils elf beträgt und die/der Vorsitzende aus der Mitte des Aus-schusses gewählt wird. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm beauftragte/beauftragter

Bürgermeisterin/Bürgermeister oder Beigeordne-te/Beigeordneter kann an jeder Ausschusssitzung
mit beratender Stimme teilnehmen und jederzeit Anträge stellen.
§ 24
Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Sitzungen beratender Ausschüsse sind nichtöffentlich.
(2) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
§ 25
Beiräte
(1) Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der
Erfüllung ihrer/seiner Aufgaben. Die Einrichtung von Beiräten richtet sich nach § 47 SächsGemO.
Es müssen dem Beirat mindestens zwei Stadträtinnen/Stadträte und mindestens zwei sachkundige
Einwohnerinnen/Einwohner angehören. Die Stellen der sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohner
sind grundsätzlich öffentlich auszuschreiben.
(2) Die Besetzung der Beiräte erfolgt entsprechend § 10 Abs. 2 bezüglich der
Stadträtinnen/Stadträte durch Einigung, nach dem Wahlverfahren (Hare-Niemeyer) oder dem
Benennungsverfahren. Die sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohner sowie die übrigen Mitglieder
der Beiräte werden nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl vom Stadtrat gewählt.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
- Seniorenbeirat
- Ausländerbeirat
- Beirat Gesunde Städte
- Kleingartenbeirat
- Behindertenbeirat
- Beirat Wohnen
- Bildungsbeirat
(4) Der Seniorenbeirat besteht aus 20 Mitgliedern. Davon werden
- zehn Mitglieder von den im Stadtrat vertretenen Fraktionen vorgeschlagen, wobei deren Anteil
nach dem Hare-Niemeyer-Verfahren zu berücksichtigen ist und mindestens zwei von ihnen
Stadträtinnen und Stadträte sein müssen,
- zehn sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner von der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister vorgeschlagen, wobei in Dresden tätige Seniorenverbände und entsprechende
Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen sind.
(5) Der Ausländerbeirat besteht aus 20 Mitgliedern und setzt sich wie folgt zusammen:
- neun Stadträtinnen und Stadträte und
- elf Ausländerinnen/Ausländer der in Dresden vertretenen ausländischen Bevölkerungsgruppen.
An der Sitzung nehmen beratend teil:
-die Integrations- und Ausländerbeauftragte/der Integrations- und Ausländerbeauftragte
-eine Vertreterin/ein Vertreter der Verwaltung
(6) Der Beirat Gesunde Städte besteht aus neun Mitgliedern. Dem Beirat gehören als
stimmberechtigte Mitglieder an:
- fünf Mitglieder, die von den im Stadtrat vertretenen Fraktionen vorgeschlagen werden, wobei
deren Anteil nach dem Hare-Niemeyer-Verfahren zu berücksichtigen ist und mindestens zwei von
ihnen Stadträtinnen und Stadträte sein müssen,
- vier sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner.
An der Sitzung nehmen beratend teil:
- die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm benannte/benannter
Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzende/-r,
- die/der Beauftragte für das Projekt "Gesunde Städte",

- eine Vertreterin/ein Vertreter der Verwaltung,
- drei Sachverständige von in Dresden auf dem Sektor Gesundheit und Stadtentwicklung tätigen
Einrichtungen.
(7) Der Kleingartenbeirat besteht aus neun Stadträtinnen und Stadträten und vier sachkundigen
Einwohnerinnen und Einwohnern.
(8) Der Behindertenbeirat besteht aus 15 Mitgliedern und setzt sich wie folgt zusammen: Dem
Behindertenbeirat gehören als stimmberechtigte Mitglieder an:
- neun Mitglieder, die von den im Stadtrat vertretenen Fraktionen vorgeschlagen werden, wobei
deren Anteil nach dem Hare-Niemeyer-Verfahren zu berücksichtigen ist, und mindestens zwei von
ihnen Stadträtinnen und Stadträte sein müssen sowie
- sechs sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner, wobei in Dresden tätige Vereine der
Behindertenselbsthilfe und Selbsthilfegruppen angemessen zu berücksichtigen sind. Die
letztgenannten Mitglieder sollen die Menschen mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit
repräsentieren.
An der Sitzung nehmen beratend teil:
- eine/ein Vertreterin/Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege
- eine/ein Vertreterin/Vertreter der Verwaltung
- die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen.
(9) Der Beirat Wohnen besteht aus 12 Mitgliedern und setzt sich wie folgt zusammen: Dem Beirat
Wohnen gehören als stimmberechtigte Mitglieder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
neun Stadträtinnen und Stadträte sowie eine/ein Vertreterin/Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH
und eine/ein Vertreterin/Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. als sachkundige
Einwohnerin/Einwohner.
An der Sitzung nehmen beratend teil: der/die Beigeordnete für den Geschäftsbereich
Stadtentwicklung oder eine/ein von ihm benannte/benannter Vertreterin/Vertreter und der/die
Beigeordnete für den Geschäftsbereich Soziales oder eine/ein von ihm/ihr benannte/benannter
Vertreterin/Vertreter.

(10) Der Bildungsbeirat besteht aus 15 Mitgliedern und setzt sich wie folgt zusammen: Dem
Bildungsbeirat gehören als stimmberechtigte Mitglieder an:
- sechs Mitglieder, die von den im Stadtrat vertretenen Fraktionen vorgeschlagen werden, wobei
deren Anteil nach dem Hare-Niemeyer-Verfahren zu berücksichtigen ist, und mindestens zwei von
ihnen Stadträtinnen und Stadträte sein müssen sowie
-neun sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner, die die einzelnen Bildungsbereiche des
lebenslangen Lernens widerspiegeln.
An der Sitzung nehmen beratend teil:
-die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm benannte/benannter
Vertreterin/Vertreter als Vorsitzende/Vorsitzender,
-je ein Vertreter der Geschäftsbereiche Allgemeine Verwaltung, Kultur, Soziales und Wirtschaft.
(11) Die Sitzungen der in Absatz 3 aufgeführten Beiräte sind grundsätzlich öffentlich, sofern nicht
das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nicht öffentliche Verhandlung
erfordern. Über Anträge aus der Mitte des Beirates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der
Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher
Sitzung beraten und entschieden.
(12) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt werden.

VI. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
§ 26
Rechtsstellung
Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist hauptamtliche
Beamtin/hauptamtlicher Beamter auf Zeit.
§ 27
Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtrates
und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er vertritt die Landeshauptstadt Dresden. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der
laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder durch diese Hauptsatzung
übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den
ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.
(2) Weisungsaufgaben erledigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener
Zuständigkeit, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, dies gilt nicht für den Erlass von
Rechtsverordnungen und Satzungen. Satz 1 dieses Absatzes gilt auch, wenn die Stadt in einer
Angelegenheit angehört wird, die aufgrund einer Anordnung der zuständigen Behörde
geheimzuhalten ist. In den Fällen des Satzes 2 dieses Absatzes hat die Stadt die für die Behörden
des Freistaates Sachsen geltenden Geheimhaltungsvorschriften zu beachten.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorgesetzte/Vorgesetzter,
Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der städtischen Bediensteten.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtrates und der
Ausschüsse vor und vollzieht die Beschlüsse.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen des Stadtrates
widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind, sie/er kann ihnen
widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind. Der
Widerspruch muss unverzüglich, spätestens jedoch binnen einer Woche nach Beschlussfassung
gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der Widerspruch hat
aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung
einzuberufen, in der erneut über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens
vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen
und unverzüglich die Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit
herbeiführen.
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse die durch beschließende Ausschüsse gefasst werden.
In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.
(6) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und formlos
einberufenen Stadtratssitzung aufgeschoben werden kann, entscheidet die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates. Die Gründe für die
Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind dem Stadtrat mitzuteilen.
(7) In den Gesellschaften, in denen die Stadt Alleingesellschafterin ist, vertritt die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Stadt.
§ 28
Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz übertragenen
Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden
ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um
Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden oder regelmäßig
wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner Ausschüsse nach dieser
Hauptsatzung zuständig ist,

3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen bundes-, landes- oder
ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben oder zulässig sind, Heranziehung zu den
Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten, Einlegung und Rücknahme von
Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und
Sozialgerichten und deren Rücknahme sowie der Ab-schluss von gerichtlichen und
außergerichtlichen Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziff. 4 genannten
Wertgrenzen.
4. Rechtsgeschäfte, bei denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht überschritten werden:
− bei Verträgen über Lieferungen und
Leistungen

250.000,00 EUR,

− bei Verträgen über Lieferungen und
Leistungen bei Maßnahmen zur
Beschleunigung von Investitionen
(gültig bis 31.12.2010)

1.000.000,00 EUR
netto,

− bei Verfügungen über das
Gemeindevermögen, mit Ausnahme bei
Verkauf von Grundstücken

1.000.000,00 EUR,

− bei Erwerb von Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten

1.000.000,00 EUR,

− bei Verkauf von Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten

250.000,00 EUR,

− bei der Stundung von Ansprüchen der
Stadt

500.000,00 EUR,

− bei der befristeten Niederschlagung
von Ansprüchen der Stadt

200.000,00 EUR,

− bei der unbefristeten
Niederschlagung und den Erlass von
Forderungen der Stadt

150.000,00 EUR.

5. Entscheidungen über die Aufnahme von Krediten im Rahmen der Haushaltssatzung erteilten
Ermächtigung bis zur Höhe von 2.500.000,00 EUR im einzelnen Fall.
6. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Ausgaben der Einzelpläne bis zum Betrag von
insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres.
7. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche
im Rahmen von Entscheidungen nach § 53 Abs.1 SächsGemO sowie Zustimmung zu
Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche bei Einhaltung
der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00 EUR im Einzelfall.

8. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit deren Gesamtumfang
voraussichtlich 1.000.000,00 EUR nicht überschreiten.
9. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die in folgenden Bereichen
zum Einsatz kommen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten der
Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt
mit mehr als 50 % beteiligt ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
- die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt haben,
- eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte Gebührenordnung geregelt
ist oder
- einen Vermögenswert unter 2.500 EUR betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern und Verwandten ersten
Grades des genannten Personenkreises.
VII. Beigeordnete
§ 29
Rechtsstellung und Aufgaben
(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung
„Bürgermeisterin" bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt
festgelegt:
1. Geschäftskreis für Allgemeine Verwaltung
2. Geschäftskreis für Finanzen und Liegenschaften
3. Geschäftskreis für Ordnung und Sicherheit
4. Geschäftskreis für Kultur
5. Geschäftskreis für Soziales
6. Geschäftskreis für Stadtentwicklung
7. Geschäftskreis für Wirtschaft.
(2) Die Beigeordneten werden vom Stadtrat je in einem besonderen Wahlgang gewählt. Die
Vorschläge der Parteien und Wählervereinigungen sollen nach dem Verhältnis ihrer Sitze im
Stadtrat berücksichtigt werden.
(3) Für den Zeitpunkt der Bestellung gilt § 50 Abs. 1 SächsGemO entsprechend. Die Stellen der
Beigeordneten sind spätestens zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben.
(4) Beigeordnete können vom Stadtrat vorzeitig abgewählt werden. Der Antrag auf vor-zeitige
Abwahl muss von der Mehrheit aller Mitglieder des Stadtrates gestellt werden. Der Beschluss über
die Abwahl bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen aller Mitglieder des Stadtrates.
Über die Abwahl ist zweimal zu beraten und zu beschließen. Die zweite Beratung darf frühestens
vier Wochen nach der ersten erfolgen. Die/Der Beigeordnete scheidet mit dem Ablauf des Tages,
an dem die Abwahl zum zweiten Mal beschlossen wird, aus ihrem/seinem Amt. Sie/Er erhält bis
zum Ablauf ihrer/seiner Amts-zeit die Bezüge wie eine/ein in den einstweiligen Ruhestand
versetzte/versetzter Beamtin/Beamter.
(5) Die Beigeordneten vertreten die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister neben dem Fall
der Verhinderung ständig in ihrem Geschäftskreis und leiten ihre Geschäftsbereiche. Der Stadtrat
bestimmt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, in welcher

Reihenfolge die Beigeordneten die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister im Falle
ihrer/seiner Verhinderung vertreten. Die/Der erste Stellvertreterin/Stellvertreter der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters trägt in dieser Funktion die Bezeichnung “Erste
Bürgermeisterin" bzw. “Erster Bürgermeister" und die/der zweite Stellvertreterin/Stellvertreter die
Bezeichnung "Zweite Bürgermeisterin“ bzw. “Zweiter Bürgermeister".
(6) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann den Beigeordneten allgemein oder im
Einzelfall Weisungen erteilen.
VIII. Die/Der Gleichstellungsbeauftragte
§ 30
Rechtsstellung und Aufgaben
(1) Der Stadtrat bestellt eine/einen Gleichstellungsbeauftragte/Gleich-stellungsbeauftragten für Frau
und Mann. Sie/Er ist hauptamtlich tätig und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
zugeordnet.
(2) Sie/Er überwacht die Verwirklichung des Grundrechts der Gleichberechtigung von Frau und
Mann im Zuständigkeitsbereich der Stadt. Sie/Er hat Mitwirkungs- und Initiativrecht bei allen
Vorhaben, Programmen und Maßnahmen der Stadt, die Auswirkungen auf die Gleichberechtigung
von Frau und Mann und die Anerkennung ihrer gleichwertigen Stellung in der Gesellschaft haben.
(3) Die/Der Gleichstellungsbeauftragte hat das Recht, an den Sitzungen des Stadtrates und der für
ihren Aufgabenbereich zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme teilzunehmen. Alle
Dienststellen sind verpflichtet, die Gleichstellungsbeauftragte/den Gleichstellungsbeauftragten bei
der Erfüllung ihrer/seiner Aufgaben zu unterstützen sowie sie/ihn frühzeitig zu beteiligen.
IX. Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke i. S. d. § 70 SächsGemO)
§ 31
Gliederung des inneren Stadtgebietes
(1) Das innere Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 70 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO
in zehn Ortsamtsbereiche eingeteilt, die die Namen
- Altstadt
- Blasewitz
- Neustadt
- Leuben
- Pieschen
- Prohlis
- Klotzsche
- Plauen
- Loschwitz
- Cotta
tragen.
(2) Die Ortsamtsbereichsgrenzen ergeben sich aus Anlage 1 dieser Hauptsatzung.
§ 32
Ortsbeiräte (Mitglieder des Stadtbezirksbeirates i. S. v. § 71 SächsGemO)
(1) Die Mitglieder des Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom
Stadtrat aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger
sowie der Wahlberechtigten nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO nach jeder regelmäßigen
Stadtratswahl bestellt. Die Zahl der Mitglieder des Ortsbeirates wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2,
zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
(a) Ortsbeirat Altstadt:
(b) Ortsbeirat (Antonstadt) Neustadt:
(c) Ortsbeirat Pieschen:
(d) Ortsbeirat Klotzsche:
(e) Ortsbeirat Loschwitz:
(f) Ortsbeirat Blasewitz:
(g) Ortsbeirat Leuben:
(h) Ortsbeirat Prohlis:
(i) Ortsbeirat Plauen:
(j) Ortsbeirat Cotta:

17 Mitglieder
15 Mitglieder
15 Mitglieder
11 Mitglieder
11 Mitglieder
21 Mitglieder
15 Mitglieder
19 Mitglieder
17 Mitglieder
19 Mitglieder

Bei der Bestellung der Mitglieder des Ortsbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter
soll das von den im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten
regelmäßigen Stadtratswahl im Ortsamtsbereich erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden. Das
Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Ortsbeiräte regelt die Geschäftsordnung des
Stadtrates.
(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Ortsbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch den Ablauf
der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem Ortsamtsbereich. Darüber
hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Ortsbeirat bei Vorliegen sachlich
gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.
(3) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören,
sofern die Angelegenheit nicht ausschließlich in den Aufgabenbereich eines Ortschaftsrates fällt.
Der Ortsbeirat hat ferner das Ortsamt in allen wichtigen Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches zu
beraten. Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates wichtige Angelegenheiten, die den
Ortsamtsbereich betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Ortsbeirat eines seiner
Mitglieder zu den Ausschusssitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den
Ausschusssitzungen mit beratender Stimme teil.
(4) Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
oder eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter. Dies soll in der Regel die Ortsamtsleiterin/der
Ortsamtsleiter sein. Der Ortsbeirat bildet keine Ausschüsse. Die Vorschriften über den
Geschäftsgang im Stadtrat finden entsprechend Anwendung. Das Nähere kann die
Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
§ 33
Ortsämter
In jedem Ortsamtsbereich wird ein Ortsamt als örtliche Verwaltungsstelle im Sinne von § 70 Abs. 3
SächsGemO gebildet.
§ 34
Aufgaben der Ortsämter
Die Ortsämter haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen. Die Einzelheiten regelt der von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zu erlassende Aufgabengliede-rungsplan.
Dresden,
§ 35
Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter
(1) Die Ortsämter
− Blasewitz und Loschwitz,
− Cotta und Plauen,
− Prohlis und Leuben,
− Altstadt und Neustadt sowie
− Pieschen und Klotzsche
werden jeweils gemeinsam von einer/einem hauptamtlichen Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter geleitet.
Diese/Dieser muss für den Verwaltungsdienst geeignet, soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut
sein und im jeweiligen Ortsamtsbereich mit Hauptwohnung gemeldet sein. Die Ortsamtsleiterin/Der
Ortsamtsleiter werden von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister im Einvernehmen mit
dem Stadtrat bestellt.
(2) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter hat sich im Rahmen der der Stadt obliegen-den
Aufgaben der Einwohner und Einwohnerinnen des Ortsamtsbereiches anzunehmen, ihnen mit Rat
und Tat zur Seite zu stehen und insbesondere für sie Verbindungen zu den Organisationseinheiten
der Stadtverwaltung herzustellen. Sie/Er pflegt die Beziehungen zu den örtlichen Stellen und
Institutionen, insbesondere zu den Schulen, Kirchen sowie zu Vereinigungen des wirtschaftlichen,
sozialen, kulturellen und sportlichen Bereichs und der freigemeinnützigen Träger.

(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter ist für den reibungslosen Ablauf der Geschäfte in den
Dienststellen des Ortsamtes verantwortlich. Sie/Er übt die Dienstaufsicht gegenüber allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ortsamtes im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters aus.
X. Ortschaftsverfassungen
§ 36
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken
(1) In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 01.01.1997 bis zum Ablauf der Wahlperiode
des am 25.05.2014 zu wählenden Stadtrates die Ortschaftsverfassung eingeführt. Im Einvernehmen
mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben
werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus sechs Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Altfranken wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm nach Abs. 5 zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel in folgenden Angelegenheiten:
1. die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen öffentlichen
Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, mit Ausnahme von Schulen,
2. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Umbau und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht
hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
3. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hin-ausgeht,
4. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ort-schaft,
5. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in
der Ortschaft,
6. die Pflege vorhandener Patenschaften und Partnerschaften,
7. die Information, Dokumentation und Präsentation in Ortschaftsangelegenheiten.
Der Stadtrat kann die Angelegenheiten im Einzelnen abgrenzen und allgemeine Richtlinien
erlassen.
(5) Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung der ihm zugewiesenen Aufgaben angemessene
Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Die ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze sollen im
Rahmen der Gesamtausgaben der Gemeinde unter Berücksichtigung des Umfanges der in der
Ortschaft vorhandenen Einrichtungen festgesetzt werden.
(6) Der Ortschaftsrat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen,
insbesondere bei der Aufstellung der ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze, zu hören. Er hat ein
Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen.
(7) Auf Beschluss des Ortschaftsrates ist ein Verhandlungsgegenstand, der in die Zuständigkeit des
Ortschaftsrates fällt, auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu
setzen, wenn der Stadtrat den gleichen Verhandlungsgegen-stand nicht innerhalb der letzten sechs
Monate bereits behandelt hat oder wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage
wesentlich geändert hat.
(8) Der Ortschaftsrat wählt die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher und eine/einen oder mehrere
Stellvertreterinnen/Stellvertreter für seine Wahlperiode. Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ist
zur Ehrenbeamtin/zum Ehrenbeamten auf Zeit zu ernennen.
(9) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher vertritt die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
sowie die Beigeordneten ständig bei dem Vollzug der Beschlüsse des Ortschaftsrates. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister und die Beigeordneten können der
Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher allgemein oder im Einzelfall Weisungen erteilen, soweit sie/er
sie vertritt. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann der Ortsvorsteherin/dem
Ortsvorsteher ferner in den Fällen des § 52 Abs. 2 und 3 SächsGemO Weisungen erteilen.

(10) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann an den Verhandlungen des Stadtrates und seiner
Ausschüsse mit beratender Stimme teilnehmen.
§ 37
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Cossebaude
(1) In der Ortschaft Cossebaude wird ab dem 01.07.1997 für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung
bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zehn Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Cossebaude wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder
Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen
Gebäude und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer
Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über die Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Cossebaude standen, nur
im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen
Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vor-haben- und Erschließungsplänen und sonstigen
Satzungen nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 38
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Oberwartha
(1) In der Ortschaft Oberwartha gilt ab dem 01.07.1997 für die Dauer von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus fünf Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Oberwartha wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder
Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen
Gebäude und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer
Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über die Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Cossebaude standen, nur
im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen
Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vor-haben- und Erschließungsplänen und sonstigen
Satzungen nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 39
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz
(1) In der Ortschaft Gompitz wird auf unbestimmte Zeit die Ortschaftsverfassung eingeführt.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus 14 Mitgliedern.

(3) In der Ortschaft Gompitz wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder
Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden Grundstücke,
Häuser und Einrichtungen der ehemaligen Gemeinde Gompitz.
(5) Einstellungen und Entlassungen von Bediensteten, die in der Ortschaft tätig sind, müssen im
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat erfolgen.
(6) Bauvorhaben in der Ortschaft Gompitz sind unverzüglich dem Ortschaftsrat bekannt zu geben.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorstehe-rin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 40
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Weixdorf
(1) In der Ortschaft Weixdorf wird ab dem 01.01.1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung
bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zwölf Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Weixdorf wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder
Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen
Grundstücke, Häuser und Einrichtungen. Alle mit der Durchführung eines Marktes in der Ortschaft
Weixdorf zusammenhängenden Aktivitäten obliegen der Verantwortung des Ortschaftsrates und der
örtlichen Verwaltungsstelle.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer
Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Weixdorf standen, nur im
Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen
Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen
Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 41
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
(1) In der Ortschaft Langebrück wird ab dem 01.01.1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung
bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zehn Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Langebrück wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder
Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen
Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.

(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer
Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Langebrück standen, nur im
Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen
Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen
Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 42
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönborn
(1) In der Ortschaft Schönborn wird ab dem 01.01.1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung
bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus acht Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Schönborn wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.
5) (4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsat-zung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder
Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen
Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer
Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Langebrück standen, nur im
Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen
Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen
Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 43
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönfeld-Weißig
(1) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird ab dem 01.01.1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung
bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus 19 Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder
Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden kommunalen
Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer
Gründe (z. B. weil der Namensgeber der Straße stärker mit anderen Teilen Dresdens als mit der
Ortschaft verbunden ist) abweichen kann.

(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Schönfeld-Weißig standen,
nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von rechtlich
verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und
sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 44
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Mobschatz
(1) In der Ortschaft Mobschatz wird ab dem 01.01.1999 gem. § 9 des Gesetzes zur Eingliederung
von Gemeinden und Gemeindeteilen in die Stadt Dresden vom 24. August 1998 (SächsGVBl. S.
461) die Ortschaftsverfassung eingeführt.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus neun Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Mobschatz wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers erge-ben sich aus
den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 45
Ortschaftsgebiete
Die Gebiete der einzelnen Ortschaften ergeben sich aus Anlage 2 dieser Hauptsatzung.
XI. Schlussbestimmungen
§ 46
(In-Kraft-Treten)
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 19. Juni 2014, tritt an diesem
Tag außer Kraft.

Anlage 1
Ortsamtsbereichsgrenzen
Ortsamt Altstadt
(Altstadt I, Friedrichstadt, Johannstadt)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Elbe aufwärts bis nördliche Verlängerung Schubertstr.,
Schubertstr. südlich bis Blasewitzer Str.,
Blasewitzer Str. westlich bis Fetscherstr.,
Fetscherstr. südlich bis Stübelallee,
Stübelallee östlich bis Karcherallee,
Karcherallee südlich bis Bahndamm-DB/Dresden-Friedrichstadt/Bauhofstr., Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen der DB-Abzweig-DB/DresdenFriedrichstadt/Bauhofstr. südlich bis Nossener Brücke,
Nossener Brücke westlich bis Ende Gelände der DB,
Gelände der DB (Westseite) nördlich bis Freiberger Straße,
Hirschfelder Str. nordwestlich bis Löbtauer Str.,
Löbtauer Str. südwestlich bis Wernerstr.,
Wernerstr. westlich bis Mitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Flussmündung in Elbe.
Ortsamt Neustadt
(Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Albertstadt, Radeberger Vorstadt, Leipziger Vorstadt)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
Erfurter Straße nordöstlich bis Alexander-Puschkin-Platz,
Erfurter Straße nordöstlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße nordöstlich bis Hansastraße,
Hansastraße nördlich bis Hammerweg,
Hammerweg nordöstlich bis Fußweg,
Fußweg östlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung nordöstlich bis Diebweg,
Diebweg östlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße nordöstlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße südöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Klotzsche/Neustadt,
GG nordöstlich bis GG Dresdner Heide/Neustadt,
GG Dresdner Heide/Neustadt südöstlich bis Alter Kannenhenkel,
Alter Kannenhenkel südwestlich bis Schneise 18,
Schneise 18 südöstlich bis GG Neustadt/Dresdner Heide,
GG Neustadt/Dresdner Heide südöstlich bis Fischhausstraße,
Fischhausstraße südwestlich bis Moritzburg-Pillnitzer Weg,
Moritzburg-Pillnitzer Weg östlich bis Eisenbornbach,
Eisenbornbach abwärts bis Bautzner Straße/Brockhausstraße,
Bautzner Straße/Brockhausstraße südlich der FG 179 bis Elbmitte, elbabwärts bis gedachte
südliche Verlängerung Erfurter Straße.
Ortsamt Pieschen
(Kaditz, Mickten, Pieschen, Trachau, Trachenberge, Übigau)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Elbmitte/Stadtgrenze nördlich bis Moritzburger Landstraße,

Moritzburger Landstraße südöstlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn östlich bis Flurgrenze (FG) 168a,
FG 168a südöstlich bis FG 165c,
FG 165c südwestlich bis FG 2b,
FG 165c östlich bis FG 54/1,
FG 165, 165b, 165a nordöstlich und östlich bis Hellerhofstraße,
Hellerhofstraße südöstlich bis Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
Radeburger Straße/Stauffenbergallee südöstlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Hansastraße,
Hansastraße südlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße südwestlich über Erfurter Straße bis Alexander-Puschkin-Platz,
Alexander-Puschkin-Platz südwestlich bis Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung
der Erfurter Straße,
elbabwärts bis Stadtgrenze.
Ortsamt Klotzsche
(Hellerau, Hellerberge, Klotzsche, Wilschdorf)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Stadtgrenze, Moritzburger Landstraße nordöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Weixdorf, GG
Hellerau zu Weixdorf, Klotzsche zu Weixdorf bis Seifzerteichstraße,
Seifzerteichstraße südwestlich bis GG Lausa mit Friedersdorf,
GG Klotzsche zu Lausa mit Friedersdorf,
GG Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf bis DB-Abzweig Weixdorf/Langebrück, südlich
entlang Bahndamm bis GG Neustadt/
Klotzsche,
GG südwestlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße nordöstlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße westlich bis Diebweg,
Diebweg westlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung südwestlich bis Fußweg,
Fußweg westlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Stauffenbergallee,
Stauffenbergallee nordwestlich bis Radeburger Straße/Hellerhofstraße,
Radeburger Straße/Hellerhofstraße nordwestlich bis FG 165c,
FG 165a, 165b, 165 westlich und südwestlich bis FG 54/1,
FG 165c westlich bis FG 2b,
FG 165c nordöstlich bis FG 168a,
FG 168a nordwestlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn westlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße nordwestlich bis Stadtgrenze.
Ortsamt Loschwitz
(Bühlau, Dresdner Heide, Wachwitz, Hosterwitz, Loschwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz, Pillnitz,
Rochwitz, Söbrigen, Weißer Hirsch)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Gemarkungsgrenzen (GG) beim DB-Abzweig Weixdorf beginnend,
Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße,
Weißiger Straße nordöstlich bis GG Langebrück/Dresdner Heide,
GG Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis GG Weißig, GG Bühlau zu Weißig und Gönnsdorf,
Rochwitz zu Pappritz,
Wachwitz zu Pappritz,

Niederpoyritz zu Pappritz und Helfenberg,
Hosterwitz zu Helfenberg und Malschendorf,
Pillnitz zu Krieschendorf und Borsberg bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Flussmitte Elbe,
elbabwärts (südlich an Pillnitzer Insel vorbei) bis Flurstücksgrenze 179 (gedachte südli-che
Verlängerung Bautzner Str./Brockhausstr.),
Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Str./Brockhausstr.)
nördlich bis Brockhausstr./Bautzner Str.,
Brockhausstr./Bautzner Str./Elisenbornbach aufwärts bis
Moritzburg-Pillnitzer Weg,
Moritzburg-Pillnitzer Weg westlich bis Fischhausstr.,
Fischhausstr. nordöstlich bis Naturschutzgebietsgrenze,
Naturschutzgebietsgrenze nordwestlich bis Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet,
Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet nordöstlich bis Schwarzes Kreuz/Diebweg,
Diebweg westlich über Küchenbrücke bis DB-Gelände,
nördlich entlang DB-Gelände bis Gemarkungsgrenze Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf
beim Abzweig Weixdorf zur Westseite bei Unterführung Langebrücker Straße.
Ortsamt Blasewitz
(Blasewitz, Dobritz, Gruna, Seidnitz, Striesen, Tolkewitz)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Flussmitte Elbe in Höhe der gedachten nördlichen Verlängerung Schubertstr. elbaufwärts bis
Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben aufwärts bis Pirnaer Landstraße,
Pirnaer Landstraße nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende südwestlich bis Bahndamm-DB,
Bahndamm-DB westlich bis Rayskistr.,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Rayskistr. nördlich über Karcherallee bis
Stübelallee,
Stübelallee westlich bis Fetscherstr.,
Fetscherstr. nördlich bis Blasewitzer Str.,
Blasewitzer Str. östlich bis Schubertstr.,
Schubertstr. nördlich bis Elbmitte.
Ortsamt Leuben
(Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Flussmitte Elbe Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben elbaufwärts bis Stadtgrenze (südlich an
Pillnitzer Insel vorbei),
Stadtgrenze westlich bis Bahndamm-DB,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB
Bahndamm-DB nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende nordöstlich bis Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben abwärts bis Einmündung in Elbe.
Ortsamt Prohlis
(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz, Lockwitz, Neuostra, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis, Reick,
Strehlen, Torna)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
Bahndamm-DB (Höhe Gerhardt-Hauptmann-Str.) östlich bis Stadtgrenze,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Stadtgrenze südwestlich bis
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra,
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra nördlich entlang über Friebelstr. bis Boderitzer
Str./Gostritzer Str.,

Boderitzer Str./Gostritzer Str. südwestlich bis Münzteichweg,
Münzteichweg nordwestlich bis Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Str.,
Caspar-David-Friedrich-Straße nördlich bis Einmündung ÖFW 97 (Strehlen),
diesen östlich bis zur südöstlichen Ecke des Flurstückes 459e,
weiter nördlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Str. bis
Teplitzer Str.,
Teplitzer Str. nordwestlich bis Bahndamm-DB (Höhe Gerhart-Hauptmann-Str.).
Ortsamt Plauen
(Altstadt II, Coschütz, Gittersee, Gostritz, Kaitz, Kleinpestitz, Mockritz, Plauen, Räcknitz,
Südvorstadt, Zschertnitz)
Der Ortsamtbereich wird begrenzt durch:
Abzweig Chemnitz der DB nördlich der Feldschlößchenstraße östlich bis Gerhart-Hauptmann Straße,
- Verlauf südlich der Gleisanlagen -,
südöstlich über Teplitzer Straße bis Caspar-David-Friedrich-Str.,
südlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Str. bis ÖFW 97
(Strehlen),
westlich bis Caspar-David-Friedrich-Str.,
diese südlich bis Südhöhe/Münzteichweg,
Münzteichweg südlich bis Boderitzer Str.,
Boderitzer Str. östlich bis Gostritzer Str.,
Gostritzer Str./Boderitzer Str. südlich entlang der Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra
über Friebelstr. bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze westlich bis Flussmitte Weißeritz
Weißeritz abwärts bis Würzburger Str.,
Würzburger Str. östlich bis DB-Gelände (Westseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Westseite) bis Nossener Brücke (Nordseite),
östlich bis DB-Gelände (Ostseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Ostseite) bis Abzweig DB (Strecke Hauptbahnhof-Plauen) nördlich
der Feldschlößchenstraße.
Ortsamt Cotta
(Briesnitz, Cotta, Dölzschen, Gorbitz, Kemnitz, Leutewitz, Löbtau, Naußlitz, Omsewitz, Roßthal,
Stetzsch, Wölfnitz)
Der Ortsamtsbereich wird begrenzt durch:
westliche Stadtgrenze (Elbmitte),
elbaufwärts bis Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Weißeritz flussaufwärts bis Wernerstr.,
Wernerstr. östlich bis Löbtauer Str.,
Löbtauer Str. nordöstlich bis Hirschfelder Str.,
Hirschfelder Str. südöstlich bis Freiberger Str.,
südlich entlang DB-Gelände (Westseite) über Nossener Brücke bis Würzburger Str.,
Würzburger Str. westlich bis Mitte Weißeritz (einschl. Brücke),
Weißeritz aufwärts bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Gemarkungsgrenze Altfranken,
Gemarkungsgrenzen Gorbitz zu Altfranken,
Gorbitz zu Gompitz,
Omsewitz zu Gompitz, Merbitz und Ockerwitz,
Briesnitz, Kemnitz und Stetzsch zu Mobschatz,
Stetzsch zu Obergohlis
nordwestlich bis Stadtgrenze Elbmitte.

Anlage 2
Ortschaftsgebiete
Ortschaft Altfranken
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Altfranken.
Ortschaft Cossebaude
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Cossebaude, Niederwartha, Niedergohlis und Obergohlis.
Ortschaft Oberwartha
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Oberwartha.
Ortschaft Weixdorf
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Gomlitz, Lausa mit Friedersdorf, Marsdorf und Weixdorf
sowie das Flurstück 110 der Gemarkung Dresdner Heide (Hakenweg 4) und die Flurstücke 236/101
bis 105 der Gemarkung Klotzsche (Seifzerteichstraße 14-20).
Ortschaft Langebrück
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Langebrück sowie zusätzlich den Teil der Weißiger Straße
der Gemarkung Dresdner Heide (Flurstück 196) und das Flurstück 197.
Ortschaft Schönborn
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Schönborn.
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Borsberg, Cunnersdorf, Eschdorf, Gönnsdorf, Helfenberg
mit Eichbusch und Rockau, Krieschendorf, Malschendorf, Pappritz, Reitzendorf, Rossendorf,
Schönfeld, Schullwitz, Weißig und Zaschendorf.
Ortschaft Mobschatz
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Brabschütz, Leuteritz, Merbitz, Mobschatz, Podemus und
Rennersdorf.
Ortschaft Gompitz
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Gompitz, Ockerwitz, Pennrich, Roitzsch, Steinbach,
Unkersdorf und Zöllmen.

Anlage 3 (zu § 2 Hauptsatzung)
I.
Abb. zu § 2 Abs. 1 (Wappen)

II.
Abb. zu § 2 Abs. 2 (Flagge)

III.
Abb. zu § 2 Abs.4 (Amtssignet)*

*Darstellung hier in Schwarz-Weiß statt aller denkbaren Farbgestaltungen

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt-machung
der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

nach

§

52

Abs.

2

SächsGemO

wegen

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

