Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6614

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 0 AIR. MK

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Wahlwerbung
AF3025/14

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Meine mündliche Anfrage zum Thema unerlaubte Wahlwerbung des DGB wurde auf
der Stadtratssitzung am 15. Mai 2014 von Herrn Baubürgermeister Marx dahingehend
beantwortet, dass der DGB keine Genehmigung dazu habe und die Plakate entfernt
werden. Leider wurde in der Anfang Juni nachgereichten schriftlichen Beantwortung
der Frage mitgeteilt, dass in diesem Zusammenhang keine Ersatzvornahmen stattge
funden haben. Da nun auch im laufenden Wahlkampf wieder Plakate des DGB im
Rahmen einer sogenannten Anti-Rechts-Kampagne unter dem Motto NNP...Neeln ge
hängt worden, habe ich folgende Fragen.
Aufgrund des bereits laufenden Wahlkampfes und der erneuten, vermutlich rechtswid
rigen, Ausbringung der Plakate des DGB, bitte ich Sie um eine sehr zeitnahe Beant
wortung meiner Frage. Eine Wählerbeeinflussung durch Plakate, die zudem noch ohne
Genehmigung angebracht wurden, ist unzulässig. Sollte die Stadt erneut nicht Willens
sein, ihrer Pflicht zur Kontrolle der Einhaltung der Wahlwerbesatzung nachzukommen,

kündige ich hiermit bereitsan, dass die Plakate dann mit eigenen Kräften abgenom
men und dem Straßen- und Tiefbauamt übergeben werden.

Warum wurden die laut Herrn Marx ohne Genehmigung gehängten Plakate des DGB
im Europa- und Kommunalwahlkampf nicht unverzüglich von der Stadt abgenom
men?"

Bei der Europa- und Kommunalwahl 2014 erfolgte die Abnahme unerlaubt ausgebrachter
Plakate in Abhängigkeit der Kenntnis von betreffenden Standorten sowie der Leistungsfähig
keit des Straßen- und Tiefbauamtes.

Seite 1 von 2

„Liegt der Stadt Dresden diesmal ein Sondernutzungsantrag des DGB zur Ausbrin
gung von Werbeträgern im öffentlichen Verkehrsraum während der Vorwahlzeit vor?

Wenn ja, für welche Straßen gilt die Sondernutzung und wie viele Werbeträger wurden
insgesamt genehmigt?"

Das gemeinsame Plakat des DGB und mehrerer Parteien istals Wahlwerbung zu beurteilen.
Es dient der.Darstellung von Wahlzielen im Vorfeld der Landtagswahl am 31. August 2014.
Damit fällt es unter die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung
über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampf
zeit".

Um das zu verdeutlichen, ergänzten die Parteien die Plakate mit einem Aufkleber, der das
Impressum deutlicher sichtbar macht. Aus diesem Grunde bedarf es keines Sondernut

zungsantrages nach geltender Sondernutzungssatzung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

