Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32

Datum:

22. AUG. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Waldschlößchenbrücke - bisherige Ausgaben
AF3036/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mitder Realisierung des Vorha
bens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke"?"

Bisher wurden Ausgaben in Höhe von 173,9 Mio. Euro getätigt.
2. „Wiestrukturieren sich o.g. Ausgaben?"
Von den unter 1. genannten Ausgaben entfallen
141,7 Mio. Euro auf Bauleistungen,
15,1 Mio. Euro auf Planungen,
4,0 Mio. Euro auf Grunderwerb,
10,9 Mio. Euro auf Baunebenkosten und
2,2 Mio. Euro auf Lärmschutz.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

