Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0032/14
Datum: 22. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Stand
... Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am
12. Dezember 2013, wird aufgehoben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0178-01/09, V3236-SR83-09, V2020/12

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit den vorgeschlagenen Änderungen wird neben vereinzelten inhaltlichen Neuregelungen
vor allem dem Klarstellungsbedarf Rechnung getragen, der seit der letzten umfangreichen
Änderung der Hauptsatzung aus dem Jahr 2009 ausgemacht wurde sowie die Anpassung an
die Neuregelungen aus dem Gesetz zur Fortentwicklung des Kommunalrechts, das seit
01.01.2014 in Kraft getreten ist, vorgenommen. Im Interesse der Bestimmtheit wird aufgrund
...

3/5
mehrerer Änderungssatzungen jetzt eine Neufassung beschlossen und nicht mit einer Änderungssatzung gearbeitet.
Zu den einzelnen Änderungen:

Art. 1
Inhaltsverzeichnis
Die Paragrafen wurden neu durchnummeriert.
Art. 2
Hauptsatzung (Textteil)
§ 6 und § 7 Abs. 1:
Die redaktionelle Korrektur erfolgt aufgrund der nun geltenden Formulierung in der
SächsGemO.
§ 6 a:
Die Regelung ist nun entbehrlich und konnte gestrichen werden wegen der Neufassung des
§ 17 Abs. 1 SächsGemO, wonach auch Personen, die nicht Bürger der Gemeinde sind, mit
deren Einverständnis ehrenamtliche Tätigkeiten übertragen werden können. Auch § 18
SächsGemO wurde insoweit angepasst, diese Norm knüpft nicht mehr an die Bürgerschaft
an und stellt damit klar, dass auch Personen, die, ohne Bürger der Gemeinde zu sein, eine
ehrenamtliche Tätigkeit übernommen haben, unter den Voraussetzungen des § 18
SächsGemO die Beendigung verlangen können.
§ 7 Abs. 2 Satz 5:
Diese Norm musste bislang nicht angewendet werden, könnte jedoch im Einzelfall zu weit
gehen und dafür würde eine Rechtsgrundlage fehlen; zum Beispiel wenn sich ein Stadtratsmitglied nur deshalb weigert, die Verpflichtung zu unterzeichnen, weil es eine leicht abweichende Gelöbnisformel wünscht, die inhaltlich den §§ 19 und 35 Abs. 1 und 3 SächsGemO
ebenfalls angemessen Rechnung trägt.
§ 7 Abs. 4 (b) und § 12:
Die Änderung ist erforderlich wegen der Änderung des Wortlautes von § 28 Abs. 4
SächsGemO sowie zur Klarstellung.
Die Beförderungen sind im Gesetz nicht gesondert erwähnt und gehen mit der Ernennung
einher. Zu ergänzen waren nach dem Gesetzeswortlaut Einstellung und Höhergruppierung.
§ 7 Abs. 4 (c) ff:
Dies ist eine Anpassung an § 28 Abs. 2 SächsGemO n. F., Doppelungen zum Gesetzeswortlaut wurden unter Bezugnahme auf den Katalog des § 28 Abs.2 SächsGemO gestrichen.
§ 7 Abs. 4 c (cc) wurde an den Wortlaut des § 5 Abs. 4 SächsGemO angepasst.
§ 8:
Hier wurde eine Anpassung an die Neureglung des § 45 SächsGemO vorgenommen. Die
Regelung zur Zusammensetzung wird in die Geschäftsordnung aufgenommen. Für die Geschäftsordnung ist folgende Regelung vorgesehen:
„Der Ältestenrat besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzender und den Fraktionsvorsitzenden oder deren/dessen in der Fraktion gewählten
Vertreterinnen/Vertretern der im Stadtrat bestehenden Fraktionen.“
§ 9 Ziff. 12 und § 15 a:
Der Ausschuss für Erinnerungskultur beendete seine Arbeit.
...

4/5

§ 10 Abs. 1:
Dies ist eine redaktionelle Anpassung.
§ 10 Abs. 2:
Die Ergänzung verdeutlicht die nun nach § 42 Abs. 2 SächsGemO n. F. weitere Möglichkeit
der Besetzung durch das Benennungsverfahren. Zu beachten ist, dass eine Anwendung des
Benennungsverfahrens beim Jugendhilfeausschuss ausgeschlossen ist. Der Jugendhilfeausschuss ist ein Ausschuss eigener Art und die Besetzung folgt vorrangig § 71 SGB VIII.
§ 11 Abs. 1 a:
Das Quorum war gemäß § 41 Abs. 3 SächsGemO n. F. anzupassen.
§ 11 Abs. 3:
Dies ist eine redaktionelle Anpassung.
§ 17 Abs. 1 (neu: § 18):
Die Streichung des § 17 Abs. 1 erfolgte, da § 126 SächsGemO aufgehoben wurde (Investitionsvorranggesetz ist am 31. Dezember 2000 ausgelaufen, die Übergangsvorschrift konnte
aufgehoben werden).
§ 21 (neu: § 22):
Das Petitionsrecht steht gemäß § 12 SächsGemO jeder Person zu und nicht nur den Einwohnern. Der Wortlaut wurde demgemäß angepasst.
Absatz 3 wurde in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 6. März 2014 zum A0722/13
formuliert.
§ 24:
Bei der Bildung dieses Beirates handelt es sich um eine „Kann“-Vorschrift.
§ 25 Abs. 3:
Der Kulturbeirat wird nicht nach § 47 SächsGemO gebildet, sondern nach spezialgesetzlichem Fachrecht (§§ 5 Abs. 2, 4 Abs. 7 Sätze 2 und 3 SächsKRG), seine Erwähnung in der
Hauptsatzung ist missverständlich und wurde daher gestrichen.
§ 25 Abs. 3 und Abs. 10:
Das Einsetzen eines kommunalen Bildungsbeirates hat der Stadtrat mit Beschluss vom 30.
Januar 2014 (SR/064/2014) im Rahmen des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung beschlossen. Seine Aufgaben sind u. a. die sachkundige Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sowie des Stadtrates; Institutionen übergreifende Vernetzung/Abstimmung der Planungsprozesse; Begleitung der Umsetzung/Fortschrei-bung des
„Kommunales Handlungskonzeptes Bildung“ innerhalb der Integrierten Sozial- und Bildungsplanung.
§ 25 Abs. 4 ff (neu):
§ 47 SächsGemO sieht vor, dass durch die Hauptsatzung sonstige Beiräte gebildet werden
können, denen „Mitglieder des Gemeinderates und sachkundige Einwohner angehören“.
Demgemäß sind in einen Beirat mindestens zwei Stadträtinnen/Stadträte und zwei sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner zu berufen. Demgemäß ist insbesondere die Mitgliedschaft
der sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohner zwingend. Die vorgesehenen Änderungen in
Bezug auf die Besetzung der Beiräte orientiert sich demgemäß an den Vorgaben des § 47
SächsGemO.

...

5/5

§ 25 Abs. 11:
Mit der vorgeschlagenen Änderung wird die bereits für den Ausländerbeirat geltende grundsätzliche Öffentlichkeit der Sitzungen aufgegriffen, soweit dies mit der Sächsischen Gemeindeordnung, insbesondere § 37 und § 38, vereinbar ist. Zulässig ist die Abweichung von dem
für Vorberatungsgremien normalerweise geltenden Grundsatz der Nichtöffentlichkeit
(Schaffarzik, in Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, Stand April 2014, § 47 Rn. 98). Wird
allerdings die grundsätzliche Sitzungsöffentlichkeit normiert, so kann hiervon nicht per einfachem Mehrheitsbeschluss des Beirates abgewichen werden; vielmehr müssen die in § 37
Abs. 1 Satz 1 SächsGemO genannten Gründe vorliegen.
§ 27 Abs. 5:
Die Änderung ergibt sich aus § 52 Abs. 2 SächsGemO n. F.
§ 27 Abs. 5 a:
Die Änderung folgt aus Neureglung des § 52 Abs. 3 SächsGemO n. F.
§ 29 Abs. 5:
Die Klarstellung erfolgt wegen § 55 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.
§ 32 Abs. 3 und 4:
Dies ist eine redaktionelle Korrektur, die Änderung folgt aus der gesetzlichen Neuregelung in
§ 71 Abs. 4 SächsGemO.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Synopse zur Änderung der Haupsatzung_öffentlich
Anlage 2 – Lesefassung Hauptsatzung_öffentlich

Helma Orosz

