Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/005/2009)
am Montag, 14. Dezember 2009,

19:00 Uhr

2/5
ö NS OSR AF/005/2009 14. Dezember 2009

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:05 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Erhaltung der Wegebeleuchtung Altfrankener Park im Rahmen der
Realisierung der Ausgleichsmaßnahmen BAB 17

2

Straßenumbenennungen zur Würdigung bedeutender Dresdnerinnen

3

Sonstiges

3.1

Verwendung finanzieller Restmitten für 2009

3.2

Winterdienst an Schwerpunkten

3.3

Verkehrszeichensetzung im Bereich Rudolf-Walther-Straße

3.4

Mitsprache bei der Vergabe von Sondernutzungsrechten auf Grünflächen

V-AF0009/09
beschließend

V-AF0010/09
beschließend

3/5
ö NS OSR AF/005/2009 14. Dezember 2009

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Erhaltung der Wegebeleuchtung Altfrankener Park im Rahmen
der Realisierung der Ausgleichsmaßnahmen BAB 17

V-AF0009/09
beschließend

Im Rahmen der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen zur BAB17 im Altfrankener Park,
kam der Rückbau der Gehwegbeleuchtung nochmals auf die Tagesordnung. Vom Autobahnamt, dem Ausführenden, wurde eine klare Position von Seiten der Stadt Dresden verlangt.
Das STA will unbedingt den diesbezüglichen Beschluss zum Rückbau, der ohne Anhörung
des Ortschaftsrates zu Stande kam, umsetzen.
Nach einem monatelangen Hin und Her zwischen dem STA, Abt. Stadtbeleuchtung und dem
Ortschaftsrat hat dieser die defekte und zum Teil schon zurückgebaute Beleuchtungsanlage
im April 2008 übernommen, diese auf eigene Kosten repariert und in Betrieb gesetzt. Nach
über 1,5 Jahren der Übergabe dieser Anlage ist nun die gleiche Abteilung der Meinung, dass
ein Rückbau notwendig ist, um einen Beschluss aus dem Jahre 2004 zu realisieren.
Der Ortschaftsrat versteht sich als Interessenvertreter der Bürger und diese waren für den
Erhalt der Anlage. Hinzu kommt, dass auch eine Vielzahl von Gästen des KIM Hotels im Park
diesen Weg als kürzeste Verbindung zur Haltestelle Altnossener Straße nutzen und somit
auch das Hotel an einem sicheren, beleuchteten Weg interessiert ist. Der Ortschaftrat hat mit
Beschluss-Nr. V-AF0009/09 (s. Anlage) eine klare Position zum Erhalt der Anlage bezogen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken hat mit Schreiben vom 13.09.07 des Amtsleiters des Straßenund Tiefbauamtes (STA), Herrn Koettnitz, die Reste der Beleuchtungsanlage im Altfrankener
Park samt Dokumentation übergeben bekommen. Der Ortschaftsrat hat mit Beschluss-Nr.
AF-01-04-08 vom 14.04.08 die Anlage übernommen und die Instandsetzung sowie den Betrieb auf seine Kosten beschlossen. Die Anlage wird seit dem 07.05.2008 durch den
Ortschaftsrat betrieben.
Mit der Übergabe der Anlage sind auch sämtliche Entscheidungen, die Anlage betreffend, auf
den Ortschaftsrat übergegangen. Somit ist das STA nicht mehr in der Position, über einen
neuerlichen Rückbau der Anlage entscheiden zu können. Partner für diese Entscheidung
kann nur der Ortschaftsrat Altfranken sein. Diese Sachlage wird außerdem noch durch die
Sächsische Gemeindeordnung u. a. durch § 67 SächsGemO unterstützt.
Der Ortschaftsrat lehnt den Rückbau entschieden ab.
Mit den zuständigen Partnern wird der Ortschaftsrat Kontakt aufnehmen, um eine einvernehmlich Lösung zum Erhalt der Anlage zu erreichen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
ö NS OSR AF/005/2009 14. Dezember 2009

2

Straßenumbenennungen zur Würdigung bedeutender Dresdnerinnen

Die Gleichstellungsbeauftragte für Mann und Frau der LH Dresen, Frau Winkler, hat eine Initiative ins Leben gerufen, die das Ungleichgewicht bei der Benennung von Straßen und Plätzen innerhalb der LH beseitigen soll. Aktuell gibt es nur 3,37 % Benennungen nach Frauen
und 28,54 % nach Männern.
Die AG Straßennamen hat eine Liste mit bedeutenden Frauenpersönlichkeiten und deren
Biografien aufgestellt und entsprechende Vorschläge für Benennungen in den einzelnen
Ortsteilen von Dresden gemacht. Für Altfranken wurde Fr. Prof. Margarete Junge (1874 –
1966) vorgeschlagen. Sie war Designerin und Modezeichnerin und hat sich besonders als
Professorin an der Dresdner Kunstgewerbeschule (nach 1915) für die Gleichberechtigung der
Studentinnen im Lehrprogramm eingesetzt. Der Namensvorschlag für Altfranken lag an den
bereits vorhandenen Persönlichkeitsnamen mit ähnlichen Tätigkeitsfeldern, wie z. B. Heinrich-Klemm-Weg. Er war Mitbegründer der Europäischen Modeakademie und Stifter der
Schule in Altfranken.
Der Ortschaftsrat befürwortet das Anliegen, eine Ausgeglichenheit bei der Namensgebung
herbeizuführen. Eine Bereinigung doppelt vergebener Platz- und Straßennamen erfolgte jedoch in Altfranken bereits kurz nach der Eingemeindung in den Jahren 1998/99, so dass eine
Korrektur nur auf Kosten einer zwangsweisen Umbenennung geht, mit allen Problemen der
Adressenänderung für Anwohner, Anlieferer und Notdienste bis hin zu kartografischen Korrekturen.
Der Ortschaftsrat schlägt daher vor, das Ungleichgewicht in der Benennung bei neu entstehenden Straßen, z. B. in neu errichteten Wohngebieten innerhalb der Stadt auszugleichen.

3

Sonstiges

3.1

Verwendung finanzieller Restmitten für 2009

V-AF0010/09
beschließend

Zur Sicherung der zugeteilten Finanzmittel des Jahres 2009 wird der Ortschaftsrat einen
Restbetrag in Höhe von 2.300,00 EUR auf das Konto des Vereins „Historisches Altfranken“
mit entsprechender Zweckbindung überweisen. Der Ortschaftsrat wird sich um die Realisierung der Investitionen kümmern. Die Zweckbindung ist im Beschluss-Nr. V-AF0010/09 (s.
Anlage) fixiert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, dem Verein "Historisches Altfranken" Finanzmittel in
Höhe von 2.300,00 EUR für
- die Gestaltung des Aussichtspunktes, Altfrankener Höhe, mit Angaben zu
Sichtbeziehungen auf einer Messingplatte
- den Erwerb von 2 Infotafeln
- den Erwerb von 3 Parkbänken mit Papierkorb
zur Verfügung zu stellen.
Der Nachweis über die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist dem Ortschaftsrat
vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/5
ö NS OSR AF/005/2009 14. Dezember 2009

3.2

Winterdienst an Schwerpunkten

Der Ortschaftsrat unterstützt die Räumung schwierig zu befahrender Straßen in der Ortschaft
bei intensivem Schneefall durch Einsatz des Räumfahrzeuges vom Bauhof Gompitz.
Schwerpunkte sind die Zufahrt Haufes Berg sowie die Ausfahrt Am Lucknerpark.

3.3

Verkehrszeichensetzung im Bereich Rudolf-Walther-Straße

Vertreter des Ortschaftsrates führen am 21.12.09 eine Begehung im genannten Bereich
durch, um Vorschläge für eine sinnvolle Verkehrszeichenregelung machen zu können.

3.4

Mitsprache bei der Vergabe von Sondernutzungsrechten auf
Grünflächen

Das grundsätzliche Mitspracherecht des Ortschaftsrates bei o. g. Vergabe ist im § 67
SächsGemO geregelt. Für die praktische Durchführung wird der Ortschaftsrat eine Stellungnahme gegenüber dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgeben.

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

