Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/007/2010)
am Montag, 8. Februar 2010,

19:00 Uhr

2/4
ö NS OSR AF/007/2010 8. Februar 2010

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Ute Lehmann
Christine Lieske
Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Jörg Langrock
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Stadtentwicklungsprogramm der LH Dresden

Nicht öffentlich
1.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht
2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

Öffentlich
2

Objektliste Altfranken zur Grünanlagensatzung

3

Sonstiges

3.1

Übertragung von Finanzmitteln aus dem Rücklagenfonds in das
Jahr 2010

3.2

Winterdienst in Schwerpunktbereichen der Ortschaft

V0224/09
zur Information

3/4
ö NS OSR AF/007/2010 8. Februar 2010

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Stadtentwicklungsprogramm der LH Dresden

V0224/09
zur Information

Der Stadtentwicklungsbericht 2009 ist eine Fortschreibung der Berichte von 2007 und 2008.
Er beinhaltet folgende Schwerpunkte:
-

-

Gesamtstädtische Konzepte mit der Entwicklung von
Bevölkerung,
Stadtumbau (Wohnen),
Arbeiten, Gewerbe, Wirtschaft,
Stadtteilzentren
Kultur, Bildung, Sport, Freizeit, Sozialeinrichtungen
Stadttechnik,
Umwelt und Natur
Gesamtstädtische Ziele und Indikatoren mit
Anpassung der Wohnangebote an den Bedarf,
soziale Stabilisierung der Gesamtstadt,
Förderung und Sicherung der sozialen und kulturellen Infrastruktur,
Gesellschaft und Bevölkerung (Weltoffenheit),
gesellschaftliches Engagement (ehrenamtliche Tätigkeiten),
Mobilität und Verkehr (Anbindung an transeuropäische Verkehrswege),
Wirtschaftsstandort (hohe Wirtschaftskraft und Beschäftigung),
Umwelt und Natur (gesundes Wohnumfeld, Erhaltung von Natur- und Landschaftsräumen, Verringerung der globalen Erwärmung)

Die Schwerpunkte sind mit statistischen Zahlen und Handlungsansätzen für die einzelnen
Stadtbereiche untersetzt.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
2

Objektliste Altfranken zur Grünanlagensatzung

Im Rahmen der Satzung „Sondernutzung von Grünflächen“ gibt es für Altfranken eine Liste
mit den infrage kommenden Flurstücken. Diese Liste liegt als Anlage bei.
Der Vergleich der tatsächlich vorhandenen Flächen mit der Liste weist in einigen Positionen
(spez. Altfrankener Park) keine Übereinstimmung mit der Wirklichkeit auf. Ursache ist die
Neuaufteilung und damit Umnummerierung der Flurstücke im Zusammenhang mit dem Autobahnbau.
Unabhängig von der Aktualität dieser Liste hat sich der Ortschaftsrat mit Beschluss-Nr. VAF0007/09 vom 09.11.09 eindeutig zum Mitspracherecht entsprechend § 67 SächsGemO
geäußert und gefordert, diesen Sachverhalt in die Satzung aufzunehmen.

4/4
ö NS OSR AF/007/2010 8. Februar 2010

3

Sonstiges

3.1

Übertragung von Finanzmitteln aus dem Rücklagenfonds in
das Jahr 2010

Zur Sicherung o. g. Finanzmittel wurden vorläufig Verwendungsziele (s. Anlage) genannt, die
im Verlauf der jährlichen Planung eine weitere konkrete Untersetzung erforderlich machen.
Nach dem gegenwärtigen Rechtsstand sind diese Mittel im Jahr 2010 einer Verwendung zuzuführen, um eine Vereinnahmung durch die Stadtkämmerei zu entgehen.
Die Prüfung dieser Rechtslage ist sinnvoll, da diese Mittel nicht durch städtische Zuführung
entstanden, sondern Altbestände aus der selbständigen Gemeinde Altfranken sind. Die Vereinnahmung durch die Stadt würde einer nachträglichen Enteignung gleichkommen.

3.2

Winterdienst in Schwerpunktbereichen der Ortschaft

Auf Grund des niederschlagsreichen und langen Winters ist vom Ortschaftsrat zu prüfen, ob
der Einsatz eines privaten Winterdienstes für den Bedarfsfall an kritischen Stellen möglich ist
und in das finanzielle Konzept der Ortschaft aufgenommen werden kann.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

