Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.4.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

25,'aUG. 2Q14

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Kita „Stadtrandentdecker" in Gittersee
AF3046/14

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre Anfrage vom 8. August 2014 beantworte ich wie folgt:

„Die Eltern der von Schließung bedrohten Kita „Stadtrandentdecker" haben sich per
E-Mail an die SPD-Fraktion gewandt. Folgend ein Auszug:
„...

1. Der Stadtrat hat eine Prüfung der Sanierung beschlossen:
In den vergangenen Tagen wurden durch den Eigenbetrieb vermehrt Eltern telefonisch
kontaktiert. In diesen Telefonaten wurde behauptet, dass der Stadtrat die Schließung
der Einrichtung beschlossen hat. Die betroffenen Eltern wurden aufgefordert die Kita
„Stadtrandentdecker" von der Anmeldeliste vollständig zu streichen. Dies betrifft auch
Eltern, welche sich um einen Kita-Platz in der Einrichtung „Stadtrandentdecker" mit
Betreuungsbeginn im Jahr 2016 beworben haben. Eine mögliche Sanierung der Ein
richtung wird nicht erwähnt. Damitwird aus unserer Sicht seitens des Eigenbetriebes
versucht, die Anmeldezahlen für die Kita „Stadtrandentdecker" manipulativ nach
unten zu korrigieren. So soll die seitens des Eigenbetriebes forcierte Schließung ge
rechtfertigt werden. Wir halten dieses Vorgehen sowie die Art und Weise der Unterstel
lung, der nicht beschlossenen Schließung der Einrichtung, für nicht akzeptabel.
2. vorübergehenden Schließung zum 31.08.2014:

Gemäß mehrfacher Aussage von... Mitarbeitern des Eigenbetriebes soll trotz fehlen
den Stadtratsbeschlusses die Einrichtung aufgrund auslaufender Betriebserlaubnis
zum 31.08.2014 geschlossen werden. Jedoch mussten wir erfahren, dass dies nicht der
Fall ist:

Da uns durch den Eigenbetrieb eine Akteneinsicht in die Betriebserlaubnis sowie in die

Prüfprotokolle der elektrischen Anlage ohne Begründung verwehrt wurde, haben wir
weitere Recherchen angestellt. Durch eine vertrauliche amtliche Quelle haben wir er
fahren, dass die Betriebserlaubnis vom Landesjugendamt zu keiner Zeit befristet aus
gestellt war. Zwar sind dem Landesjugendamt verschiedene Mängel bekannt, jedoch
wurde die Betriebserlaubnis bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht entzogen bzw. befristet.

Stattdessen wurde dem Landesjugendamt durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tung Dresden eigenständig die Schließung angezeigt.

Seite 1 von 3

Dies bedeutet, dass die Kinder zum aktuellen Zeitpunkt die Einrichtung zum 31.08.2014
aufgrund willkürlichen Handelns des Eigenbetriebes verlassen müssen und nicht wie
mehrfach betont durch das Auslaufen der Betriebserlaubnis.
...

«

'

i , -

<, i
\

Bitte beantworten Sie mir folgende Fragen dazu. Auf Grund der drohenden Schließung
der Kita zum 31.08.2014 bitte ich um unverzügliche Beantwortung und Bereitstellung
der Unterlagen.

1. Ist es zutreffend, dass durch Mitarbeiter des Eigenbetriebes Kita Eltern der Kita
„Stadtrandentdecker" angerufen wurden und dabei wahrheitswidrig behauptet
wurde, der Stadtrat habe die Schließung beschlossen? Wenn ja, aus welchem
Grund wird die Entscheidung des Stadtrates so falsch dargestellt?"

Diese Aussage ist nicht zutreffend. Es wurde zu keiner Zeit eine Schließung, welche durch
den Stadtrat beschlossen wurde, kommuniziert.

Die Kita ist auch weiterhin über das Elternportal auf dresden.de auswählbar.

Eltern, die sich über das Elternportal neu für diese Kindertageseinrichtung anmelden, werden
durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigen

betriebes Kindertageseinrichtungen kontaktiert. Im Sinne einer Beratung werden sie darüber
unterrichtet, dass ab 1. September 2014 keine Betreuung in dem Objekt stattfindet, ihnen
werden Alternativen unterbreitet.

Die Begründung erfolgt analog der schriftlichen Information an die Mitglieder des Betriebs
ausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen vom 12. Februar

2014 bzw. derim Zuge der Beratung der Beschlussvorlage V2707/14 „Fortschreibung Fach
plan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015" vorgetra

genen Argumentation. Demnach ist aufgrund des Zustandes der Elektroanlage eine Brand
gefährdung nicht ausgeschlossen. Zudem kritisierte das Gesundheitsamt den schlechten
bauhygienischen Zustand. Dies erlaubt in Summe keine Nutzung des Hauses über den
31. August 2014 hinaus.

Eltern deren Kinder die Einrichtung bereits besuchen, kennen die vorgenannten Gründe, die
zum Leerziehen des Hauses im Sommer 2014 führen, bereits seit dem 25. November 2013.

2. „Ist es zutreffend, dass die Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt nicht
zeitlich befristetwar? Bitte fügen Sie die Betriebserlaubnis der Anwort bei."
Die Betriebserlaubnis istzeitlich nicht befristet. Sie enthält gleichwohl Auflagen (siehe Anla- •
gen).

3. „Ist es zutreffend, dass die Schließung der Kita einseitig durch den Eigenbetrieb
Kita dem Landesjugendamt angezeigt wurde? Wenn ja, aus welchem Grund?"
Im November 2013 wurde durch den prüfenden Elektriker festgestellt, dass die ortsfeste

Elektroanlage nicht den heutigen Sicherheitsanforderungen genügt. Sie birgt ein erhöhtes

Brandrisiko. Im Rahmen einer Risikoeinschätzung entschied der Eigenbetrieb Kindertages

einrichtungen, die Einrichtung nicht mehr zu betreiben. Dabei wurde mit Fachleuten abgestimmt, ob eine sofortige Schließung zu veranlassen oder eine Betreibung bis zum Schuljahresende zu vertreten ist.

Seite 2 von 3

In einem Schreiben vom 18. Februar 2014 wurde dem Landesjugendamt angezeigt, dass
nach Ansicht des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen „aufgrund des äußerst desolaten
Zustandes ... das Gebäude nur noch bis 31. August 2014 genutzt werden ..." soll. Damit ist
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen seiner Anzeigepflicht gegenüber dem Landesju
gendamt nachgekommen.

Die von der Verwaltung erstellte Beschlussvorlage V2707/14 „Fortschreibung Fachplan Kin
dertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015" enthielt einen
Beschlusspunkt 3, der die dauerhafte Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-SeyffertStraße 11 zum Schuljahresende 2013/2014 zur Absicht hatte.

Der Stadtrat beschloss am 11. Juli 2014, dass durch die Landeshauptstadt Dresden die er
mittelten Sanierungskosten und damit der Erhalt der Einrichtung zu prüfen sind. Der Beschluss wurde im Rahmen der Anzeigepflicht dem Landesjugendamt übergeben.
4. „Warum wurde der Sachverhalt gegenüber dem Stadtrat, dem Ortsbeirat Plauen,

den Eltern und der Öffentlichkeit anders dargestellt?"
Der Sachverhalt wurdewie unter Frage 2 und 3 aufgeführt erläutert. Es erfolgte keine anders
lautende Darstellung. Es wird auf die Niederschrift zum Punkt 2.1 der Niederschrift zum öf

fentlichen Teil der Ortsbeiratssitzung Plauen vom 8. April 2014 verwiesen (Anlage).
5. „Was hat die Stadtverwaltung getan, um den Stadtratsbeschluss zur Kita „Stadt
randentdecker" zu erfüllen? Wie ist der aktuelle Stand?"

Der Stadtrat beschloss am 11. Juli 2014, dass durch die Landeshauptstadt Dresden die er
mittelten Sanierungskosten und damit der Erhalt der Einrichtung zu prüfen sind. Das Hoch
bauamt wurde unmittelbar nach der Beschlussfassung hiermit beauftragt.

Das Ergebnis wird bis Ende September 2014 vorliegen und den Mitgliedern der Fachaus
schüsse vorgestellt.

Unabhängig davon kann seitens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen eine gefähr
dungsfreie Nutzung über den 31. August 2014 nicht garantiert werden. Voraussetzung für

eine Weiternutzung wäre diej^liche Abstellung der Sicherheitsmängel.
Mit freuofqlichen Grüßen

lai
Anlagen

;^m**e *******

Seite 3 von 3

STAATSMINIS'IT.RUIM

.

FÜR SOZIALES UND
VERBRAUCHERSCHUTZ

Freistaat

B3 SACHSEN

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES UND VERBRAUCHERSCHUTZ • LANDESJUGENDAMT

llir/e Ansprechpartner/-in:

Parkstraße 28 I 09120 Chemnitz

Anne Hofmann

-»••IKAri**«*««,*****«*,^, | .

. gen

Landeshauptstadt Dresden

•

• •

Durchwahl
Telefon +49 0371 24081-169

Telefax+49 0371 24081-199

•

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Email:

Frau Vetter

15. K! . '310

Dr.-Külz-Ring 19

Anne.Hofmann@
lja.sms.sachsen.de

01067 Dresden
Ihr Zeichen
•

Erlaubnis für den Betrieb einer Einrichtung gemäß § 45 SGB VIII

Ihre Nachricht vom
16.02.2010

Aktenzeichen

Sehr geehrte Frau Vetter,

(bitte bei Antwort angeben)
973-6931.10-12/56

auf Ihren Antrag vom 16.02.2010 erlässt das Sächsische Staatsministerium
für Soziales und Verbraucherschutz - Landesjugendamt - folgenden

Chemnitz,
11. März 2010

BESCHEID

im Anschlüss an den Bescheid vom 17.04.2001 (Az.: 95/61-6931.10-62/64)
und an den Änderungsbescheid vom 06.05.2009.

GESUNDE.SACRSEM
üin'ii'n Irin).

1.

Der Bescheid vom 17.04.2001 (Az.: 95/61-6931.10-62/64) und der

Änderungsbescheid vom 06.05.2009 werden mit Wirkung für die Zu
kunft aufgehoben.

2.

Ihnen wird die Erlaubnis für den Betrieb einer Einrichtung gemäß

§45 SGB VIII erteilt für die
Kindertageseinrichtung
Oskar-Seyffert-Straße 11

Sächsisches Staatsminlsterium
für Sozialos und Verbraucher-

01189 Dresden

schutz

Hausanschrift:

Alfoertslraße 10
01097 Dresden

3.

In die Einrichtung darf folgender Personenkreis aufgenommen wer

Außenstelle:

Landesjugendamt
Parkstraße 28

den:

09120 Chemnitz

- Betreuungsalter:

2 Jahre bis Schuleintritt

www.slfs.sachsen.de/lja

- Platzzahl:

41 Kinder

Fur Besucher mit Behinderungen

davon bis zu 6 Krippenkinder möglich

befinden sich gekennzeicnr.eia Paik-

-Anzahl der Gruppen:

3

Eine Überschreitung der Kapazität ist nicht gestattet. Eine Beantra
gung von zusätzlichen Plätzen wird deshalb ablehnend beschieden.

»eile 1 von 4

platze vor dem Lnndesiugendaml
Vort.ehrsanbinduivg
Zu erreichen nw der Strafieribsnntae
'1, Haltestelle Gcethepiatz

'KeinZugang[urelektronisch signierte
sowie lut verschlüsselte elektronische
Dokumente

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

FÜR SOZIALES UND
VERBRAUCHERSCHUTZ

9 SACHSEN,

4.

Die Entscheidung ergeht mit folgenden Nebenbestimmungen:

4.1.

Die in der Stellungnahme des Gesundheitsamtes vom 02.03.2010 aufgeführten
Mängel sind unverzüglich zu beseitigen. Die Rekonstruktion der Sanitäranlagen
ist für 2010 vorzusehen. Um Fertigstellungsmeldung wird gebeten.
Termin: 31.12.2010

4.2.

Die fortgeschriebene pädagogische Konzeption, welche Aussagen zur Quali
tätssicherung enthält ist unverzüglich nachzureichen.
Termin: 30.09.2010

4.3.

Im Rahmen der erteilten Betriebserlaubnis ist Folgendes zu beachten:

Die Einrichtung muss nach ihrem pädagogischen Konzept, der personellen Be
setzung und der organisatorischen Führung das Wohl der Kinder gewährleisten.
Die personelle Besetzung der Tageseinrichtung muss entsprechend der Anzahl
und des Alters der angemeldeten Kinder nach § 12 Abs. 2 SächsKitaG i.V.m.
§ 5 SächsIntegrVO und §§ 1und 2 SächsQualiVO gewährleistet sein.

Die Räume und Anlagen und sonstigen Einrichtungen müssen baulich, funktio
nell und ausstattungsmäßig so beschaffen sein, dass eine den Kindern ange
messene Betreuung, Förderung und gegebenenfalls Pflege möglich ist. Sie sind
so zu gestalten, dass eine Gefährdung der Kinder vermieden wird.
4.4.

Die Erfüllung der Auflagen ist zum jeweils ausgewiesenen Termin dem Landes
jugendamt schriftlich mitzuteilen.

4.5.

Die Betriebserlaubnis erlischt ohne Widerruf bei:

- Standortwechsel der Einrichtung
- Wechsel der Trägerschaft

- Änderung der Zweckbestimmung der Einrichtung
- Schließung der Einrichtung
ohne dass es einer gesonderten Feststellung durch das Landesjugendamt be
darf.

5.

--

Für diesen Bescheid werden keine Kosten erhoben.

Hinweise:

Bei dem Betrieb Ihrer Einrichtung haben Sie insbesondere die Vorgaben folgender Be

stimmungen in der jeweilsgeltenden Fassung einzuhalten bzw. sich daran zu orientie
ren:

-

SGB VIII
LJHG
SächsKitaG

-

SächsKitaZEVO
SächsSorbKitaVO

Seite 2 von 4

^.

f.

STAATSMINISTERIUM

' ,•

FÜR SOZIALES UND

Freistaat

SACHSEN

VERBRAUCHERSCHUTZ

-

SächsIntegrVO

-

SächsQualiVO
SächsSchulvorbVO

- Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den räumli
chen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen

-

Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zum Qualitäts
managementin Kindertageseinrichtungen im Freistaat Sachsen

-

Sächsisches Nichtraucherschutzgesetz
Jugendschutzgesetz

-

Jugendmedienstaatsvertrag
Richtlinien der Unfallkasse Sachsen bzw. des gesetzlichen Unfallversicherungs

-

außerdem die Vorschriften des öffentlichen Gesundheitsdienstes, des Brand

trägers

...

schutzes und der Bauaufsicht

Wirweisen darauf Hin, dass die Betriebserlaubnis nicht von der Beachtung anderer
rechtlicher Vorschriften und Auflagen befreit.

Sie haben Ihren Meldepflichten gemäß § 47 SGB VIII nachzukommen.

Das Landesjugendamt behält sich den Widerruf oder die Rücknahme der Erlaubnis
sowie weitere Auflagen für den Fall vor, dass eine Gefährdung des Wohles der in der
Einrichtung betreuten Kinder eintritt bzw. die Einhaltung rechtlicher Bestimmungen
nicht gewährleistet ist.

Eine Anfechtungsklage gegen die Rücknahme oderden Widerruf der Erlaubnis hat
keine aufschiebende Wirkung.

Gründe:

Der Bescheid vom 17.04.2001 (Az.: 95/61-6931.10-62/64) und der Änderungsbescheid
vom 06.05.2009 verlieren aufgrund der Änderung tatsächlicher Verhältnisse gemäß
§ 48 SGB X ihre Gültigkeit.
Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz - Landesju

gendamt - ist gemäß § 85 Abs. 2 Ziff. 6 SGBVIII, § 87a Abs. 2 SGB VIII I.V. m. § 27
Abs. 1 LJHA für die Entscheidung über den Antrag örtlich und sachlich zuständig.
Dieser Bescheid bezieht sich auf den Antrag des Trägers vom 16.02.2010.

Die Kapazitätsfestlegung bezieht sich auf die räumlichen Bedingungen und auf die be
antragte Kapazität. Sie wurde im Einvernehmen mit Ihnen so festgelegt.
Die Nebenbestimmungen unter Punkt 4 ergeben sich rechtlichen Vorgaben und dienen
dem Wohl und der Sicherheit der Kinder.

Die Kostenentscheidung erfolgte auf Grundlage von § 64 Abs. 1 SGB X.

Seite 3 von 4

STAATSMINISTERIUM

1 B Freistaat

FÜR SOZIALES UND
VERBRAUCHERSCHUTZ

Rechtsbehelfsbelehruna

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage
beim

Verwaltungsgericht Dresden
Hans-Oster-Str. 4
01099 Dresden

schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Ge
richts erhoben werden.

Die Klage muss den Kläger, den Beklagten und den Gegenstand des Klagebegehrehs
bezeichnen und soll einen bestimmten Antrag enthalten.
Die zur Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel sollen angegeben, der
angefochtene Bescheid soll in Urschrift oder in Abschrift beigefügtwerden.

Der Klage und allen Schriftsätzen sollen Abschriften für die übrigen Beteiligten beige
fügt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Anne
nne Hofmann

Sachbearbeiterin

Seite 4 von 4

♦

SACHSEN

STAATSM1N1STKU1UM

Eingegangen
• • :

FÜR SOZIALES UNO

•. »inrfchlungen Dresden

VERBRAUCHERSCHUTZ

*

Freistaat

r

m

23
SACHSEN
r

11. MAI 2011

Nr, MJBMJS&SCL.
ihr/-e AnsprechpartnerWn
Frau Olma

SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES UND VERBRAUCHERSCHUTZ - LANDESJUGENDAMT
Parkstrarie 28 09120 Chemnitz
Durchwahl

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dr.-Külz-Ring 19

Telefon+49 371 24081-163
Telefax+49 371 24081-199
+49 351 4510054937
Simo

01067 Dresden

ne.Olma@ja.sms.Sachsen de
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom
Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)

Erlaubnis für den Betrieb einer Einrichtung gemäß § 45 SGB VIII

973-6931.10-12/56
Chemnitz.
09.05.2011

Sehr geehrte Damen und Herren,
das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz -

Landesjugendamt-erlässt hiermit zum Bescheid vom 11.03.2010 (Az.: 9736931.10-12/56) zur Betreibung der Einrichtung
Kindertageseinrichtung
Oskar-Seyffert-Straße 11
01189 Dresden
Imttf,UlUil :;>;>!

tuä'ltAiuluntii'C'i:

folgenden

ÄNDERUNGSBESCHEID
Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
fllr Soziales und Verbraucher-

1.

Zum Betrieb o. g. Kindertageseinrichtung ergehen nachfolgende Ne
benbestimmungen:

1.1.

Der Personaleinsatz ist gemäß § 12 Abs. 2 SächsKitaG i. V. m. § 1
Abs. 1 SächsQualiVO zu gewährleisten. Dem Landesjugendamt ist
der Personaleinsatz gemäß § 47 SGB VIII schriftlich zu melden.

Termin: 31.05.2011 '
1.2

Der Realisierungstermin für die Sanierung der sanitären Anlagen
wird verlängert. Die Realisierung ist dem Landesjugendamt anzuzei
gen.

Termin: 31.03.2012

schütz

Albertstraße 10

01097 Dresden
Außenstelle:

Landesjugendamt
Parkstraße 28

09120 Chemnitz
www slls Sachsen cie/l|a

Für Besuche' mit Behinderungen

befinden sich gekennzeichnete Partiplatze vw dem Landesjuflendaml
Verkohrsanbindung
Zu erreichen an der Straßenbahnlinie

•:. Haltestelle Goetheplatz

1.3.

Eine vollumfängliche pädagogische Konzeption ist dem Landesju

'Kein Zugang fürelektronischsignierte

gendamt zu zusenden.

sowie (Or verschiilssBJte etefcf/orusctw

Termin: 31.12.2011

Dokumente

Seite 1 von 4

STAATSMINISTERIUM

FÜR SOZIALES UND
VERBRAUCHERSCHUTZ

2.

Im Rahmen der erteilten Betriebserlaubnis ist Folgendes zu beachten:

Die Einrichtung muss nach ihrem pädagogischen Konzept, der personellen Be
setzung und der organisatorischen Führung das Wohl der Kinder gewährleisten.
Die personelle Besetzung der Tageseinrichtung muss entsprechend der Anzahl
und des Alters der angemeldeten Kinder nach § 12 Abs. 2 SächsKitaG i.V.m.

§ 5 SächsIntegrVO und §§ 1und 2 SächsQualiVO gewährleistet sein. Von allen
in der Einrichtung tätigen Personen ist ein Führungszeugnis nach § 30a Bun
deszentralregistergesetz (BZRG) abzufordern.
Die Räume und Anlagen und sonstigen Einrichtungen müssen baulich, funktio
nell und ausstattungsmäßig so beschaffen sein, dass eine den Kindern ange
messene Betreuung, Förderung und gegebenenfalls Pflege möglich ist. Sie sind

so zu gestalten, dass eine Gefährdung der Kinder vermieden wird.
DerTräger der Einrichtung hat zu veranlassen, dass entsprechend den gesetz
lichen Bestimmungen in regelmäßigen Abständen Begehungen zum präventi
ven Brandschutz sowie sicherheitstechnische Überprüfungen des Außengelän

des durchgeführt werden. Insofern die Prüfberichte Mängel aufweisen, sind die
se zum Schutz und zum Wohl der Kinder fristgemäß und vollständig zu beseiti
gen.

Die Betriebserlaubnis erlischt ohne Widerruf bei:

• Standortwechsel der Einrichtung

- Wechsel der Trägerschaft

- Änderung der Zweckbestimmung der Einrichtung
• Schließung der Einrichtung

ohne dass es einer gesonderten Feststellung durch das Landesjugendamt be
darf.

3.

Im Übrigen behält der Bescheid vom 11.03.2010 volle Gültigkeit.

4.

Für diesen Bescheid werden keine Kosten erhoben.

Hinweise:

Zur Umsetzung der Betriebserlaubnis gemäß § 45 SGB VIII wird auf folgendes hinge
wiesen:

Die Gewährleistung des Wohls der Kinder in der Einrichtung verlangt deren altersge
rechte Beaufsichtigung und Betreuung. Sie haben die Betreuung und Aufsicht der Kin
der in der Einrichtung sicher zu stellen, d.h. dafür Sorge zu tragen, dass während der

gesamten Öffnungszeit der für alle Kinder übernommenen Betreuungs- und Aufsichts
pflicht durch geeignete Personen und geeignete Maßnahmen bzw. Instrumente im er
forderlichen Umfang entsprochen wird.

Seile 2 von 4

Freistaat

SACHSEN ;

STAATSMINISTERIUM

FÜR SOZIALES UND

Freistaat

SACHSEN

VERBRAUCHERSCHUTZ

DesWeiteren haben Sie bei dem Betrieb Ihrer Einrichtung insbesondere die Vorgaben

folgender Bestimmungen in der jeweils geltenden Fassung einzuhalten bzw. sich daran

zu orientieren:

^

ch

-

SGB VIII
LJHG
SächsKitaG

-

SächsKitaZEVO
SächsSorbKitaVO

-

SächsIntegrVO

-

SächsQualiVO
SächsSchulvorbVO

- Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den räumli
-

chen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen

Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zum Qualitäts

management in Kindertageseinrichtungen im Freistaat Sachsen
-

Sächsisches Nichtraucherschutzgesetz

-

Jugendschutzgesetz
Jugendmedienstaatsvertrag

-

Richtlinien der Unfallkasse Sachsen bzw. des gesetzlichen Unfallversicherungs
trägers

-

außerdem die Vorschriften des öffentlichen Gesundheitsdienstes, des Brand
schutzes und der Bauaufsicht

Wir weisen darauf hin, dass die Betriebserlaubnis nicht von der Beachtung anderer
rechtlicher Vorschriften und Auflagen befreit.

Sie haben Ihren Meldepflichten gemäß § 47 SGB VIII nachzukommen.

Das Landesjugendamt behält sich den Widerruf oder die Rücknahme der Erlaubnis
@*

sowie weitere Auflagen für den Fall vor, dass eine Gefährdung des Wohles der in der
Einrichtung betreuten Kinder eintritt bzw. die Einhaltung rechtlicher Bestimmungen
nicht gewährleistet ist.

Eine Anfechtungsklage gegen die Rücknahme oder den Widerruf der Erlaubnis hat

* keine aufschiebende Wirkung.

Gründe:

Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz - Landesju

gendamt i ist gemäß § 85 Abs. 2 Ziff. 6 SGB VIII, § 87a Abs. 2 SGB VIII i.V. m. § 27
Abs. 1 LJHG für die Entscheidung über den Antrag örtlich und sachlich zuständig.
Die unter Punkt 1 dieses Bescheides aufgeführten Nebenbestimmungen werden auf

Antrag des Trägers zur Verlängerung der Realisierung der Nebenbestimmung im Be
scheid vom 11.03.2010 und zur Gewährleistung des erforderlichen Personaleinsatzes
gemäß § 12 Abs. 2 SächsKitaG festgelegt.

Seite 3 von 4

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

SACHSEN

FÜR SOZIALES UND
VERBRAUCHERSCHUTZ

Dieser Bescheid bezieht sich auf die zur örtlichen Prüfung im Kinderhort OskarSeyffert-Str. 3 in Dresden am 13.04.2011 getroffenen Absprachen und auf das im
Rahmen der Anhörung gemäß § 24 SGB X seitens des Trägers am 03.05.2011 geigen
gezeichnete Protokoll.
Die Kostenentscheidung erfolgte auf Grundlage von § 64 Abs. 1 SGB X.

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage
beim

Verwaltungsgericht Dresden
Kans-Oster-Str. 4
01099 Dresden
i

schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Ge
richts erhoben werden.

Die Klage muss den Kläger, den Beklagten und den Gegenstand des Klagebegehrens
bezeichnen und soll einen bestimmten Antrag enthalten.

Die zur Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel sollen angegeben, der
angefochtene Bescheid soll in Urschrift oder in Abschrift beigefügt werden.

Der Klage und allen Schriftsätzen sollen Abschriften für die übrigen Beteiligten beige
fügt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Simone Olma
Sachbearbeiterin

Seite 4 von 4

2/12

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Beainn der Sitzuna:
Ende der Sitzunq:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner

Dresden.
TJ)LG2qCU*

Mitaiied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß

Christa Eppeler

III
2in

Thomas Lehmann
Mitaiied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine

Gerold Wagner

-

NIEDERSCHRIFT

Mitaiied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jens Georgi
zum öffentlichen Teil

Michael Schmelich

-

Xaver Seitz

der 38. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/038/2014)
am Dienstaa. 8. April 2014.

17:30 Uhr

Mitqlied Liste SPD
Ingrid Buckram

Mitaiied Liste FDP
Dietmar Kei!

Prof. Dr. Siegbert Liebig
im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2,01187 Dresden

Mitaiied Liste Freie Büraer
Michael Hauck

Jürgen Stabener
Stellvertretende Mitqlieder
Michael Meißner

Abwesend:

Mitaiied Liste CDU

Sarah, Carola Strugale
Mitaiied Liste SPD

Heike Wieghardt

Vertretung für Frau Heike Wieghardt

4/12

3/12

Öffentlich

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

1

Begrüßung, Feststeilung der Beschlussfähigkeit und Bestäti
gung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest
das sodann die Tagesordnung einstimmig billigt,ebenso wie anschließend Herrn Stäbeners
Ergänzungsantrag zur Niederschrift der 37. Sitzung, der sich auf den zweiten Abschnitt von

Gremien des Stadtrates

Ziffer 3, Seite 13, bezieht und lautet

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

2.2

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

2.3

Erhalt des Denkmals .Neue Mensa' Bergstraße

A0854/14
beratend

2.4

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14

. ...von ihm dargestellte Anliegen, einen schnelleren Austausch des Spielplatzschildes anzu
regen und die Empfehlung auszusprechen, einen Fallschutz im Engangsbereich schleunigst
anzulegen, durchaus..."
Die Ergänzung ist in die online bereitgestellte Endfassung der Niederschrift aufgenommen.
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvor
stadt - Strahlen

Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - CasparDavid-Friedrich-Straße

Variantenvoruntersuchung

2.1

V2787/14
zur Information

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kin
dertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (Kita), Frau Sabine Bibas, stellt die
Planungsfortschreibung vor. Sie geht dabei sowohl auf die Begründung zur Vorlage als auch
auf die Fachplanungsteile ausführlich ein. Insbesondere macht sie deutlich, dass für den Ei
genbetrieb Kita die Bevölkerungsprognosen die einzige Grundlage seien, auf der langfristige
Planungen zu betreiben wären, auch wenn sich hinterher bisweilen zeige, dass die Progno
sen die tatsächliche Entwicklung nicht exakt genug vorausgesehen hatten. Es gebe nun aber
nichts anderes, um das Kita-Netz zu entwickeln. Zudem habe die Prognose aus dem Jahr
2012 erstmalig keine erneut deutlich höhere Bevölkerungsgröße vorausgesagt als die Vorjah
resprognose, diese somit bekräftigt

Daraus ergebe sich, dass 2017/2018 der Scheitelpunkt der Kita-Kinderzahl erreicht werde
und in den 2020er Jahren mit einem Absinken zu rechnen sei. Um dem planerisch zu ent

sprechen, werde eine Doppelstrategie bei den Einrichtungen angewandt Einerseits werde in
Kitas investiert, um diese für eine langfristige Nutzung fitzu machen und andererseits würden
in einigen Kitas nur noch Reparaturen durchgeführt, um sie sicher und sachgemäß betreiben
zu können bis zu einer absehbaren Schließung zum Zeitpunkt des Rückganges der Kinder
zahl.

Der angestrebten Schließung der Kita Oskar-Sevffert-Straße widmete Frau Bibas den zwei
ten Teil ihres Vortrages. Vor der Ortsbeiratssitzung hatte sich Frau Bibas mit interessierten
Ortsbeträten vor Ort getroffen.

Sie artikuliert ihr Verständnis für die verärgerten Eltern, welche den dauerhaften Fortbestand
des Hauses fordern. Es gelte indes, die Entwicklungder gesamten Einrichtungslandschaft im
Auge zu behalten. Es müsse, wie erwähnt enorm investiert werden in Häuser, die bestehen
bleiben sollen. Das Ergebnis von Baugutachten zur Kita Oskar-Seyffert-Straße habe gezeigt,
dass dort kurzfristig Bauleistungen zur Gewährleistung der Sicherheit zu erbringen seien.
Deshalb wäre eine, wie eigentlich vorgesehen, Weiternutzung um 3 bis 4 Jahre nicht mehr
möglich. Die zu erwartenden Kosten von etwa 600 000 Euro seien durch den Eigenbetrieb
nicht zu stemmen. Zudem belegen Erfahrungen mit alten Häusern wie diesem, dass nach
Beginn von Sanierungen oft weitere Mängelzu Tage träten, die die Kosten weitererhöhen.

6/12

5/12

Für die jetzt betroffenen 24 Kinder sei Ersatz gefunden worden und mit den Eltern abge
stimmt Die Alternativkitas befänden sich aber nicht in Gittersee. Eine gemarkungsgenaue

Planung von Kitas allerdingssei praktisch ausgeschlossen, weilmit ihr niemals auf die stete
Änderungder Kinderzahlen reagiertwerden könne.

Frau Bibas weist darauf hin, dass nicht der Eigenbetrieb sondern das Hochbauamt die Kos

tenvoranschläge erstelle und dies völlig-leidenschaftslosunter ausschließlicher Betrachtung
der zu bewältigenden Arbeiten.

Frau Bibas machtabschließend darauf aufmerksam, dass auch für den Fall eines Sanie

Nach weiterer Diskussion erteilt der Ortebeirat anwesenden Elternvertretern das Rederecht

rungsbeschlusses für die benannte Kita ein Verbleib der Kinder im Haus bis zum Sanie
rungsbeginn nicht möglich sei.

das Herr Kai Bruns wahrnimmt

HerrSeitz erinnert eingangs der Diskussionan den Grundsatz «Kurze Wege für kurze Beine",
den die KitaOskar-Seyffert-Straße für die Gitterseer Kinderim Gegensatz zu den Ausweich
einrichtungen erfülle. Coschütz und Gittersee seien Zuzugsgebiete für junge Familien, eine
nahe Kita deshalb erforderlich. Frau Bibas hingegen weist darauf hin, dass Probleme in an
deren Stadtteilen deutlich größer seien. So mussten Kinder aus Preschen bis nach Prohüs in
Kitas. Planungsraum sei eben nicht Gittersee, sonder der Ortsamtsbereich Plauen insgesamt
Herr Keil erklärt, er habe erfahren, dass die Kitas rund um die TU rappelvoll seien, also im
Ortsamtsbereich insgesamt eine hohe Nachfrage herrsche. Die KitaOskar.-Seyffert-Straße
sei hervorragend mit dem Hort der 80. Grundschule verzahnt werde prächtig angenommen.
Er erinnert an das wachsende Gewerbegebiet Coschütz/G'rttersee, das arbeitsstättennahe
Kita-Platz-Nachfrage generiere. Die Kita Oskar-Seyffert-Straße müsse deshalb bleiben.

Es sei seine Passion als Mathematiker, so Herr Bruns, mit Zahlen umzugehen und alles
nachrechnen zu wollen. So habe er ermittelt dass die Sanierung der Kita Oskar-Sevffert-

Straße pro Betreuungsplatz deutlich preiswerter sei als ein Neubau. Auch lehne er es ab,
kleine gegen große Kitas auszuspielen, ohne dabei die Betreuungsqualität,zu betrachten.
Gerade diese sei in der besprochenen Einrichtung sehr hoch, es herrsche eine familiäre At
mosphäre, die Kinder kennen alle einander ebenso wie die Btem anderer Kinder. Das stress
freie Umfeld fördere das-Gedeihen der Kinder. Herr Bruns wünscht die stete Erweiterung des

Lebensumfeldes im Laufe der Entwicklung von Jugendlichen - von kleinen Kitas über größere
Grundschulen, geräumige Gymnasien zu schließlich großen und universellen Hochschulen.
Zu Lebensbeginn, in den Kitas,seien kleinere Gruppen also die bessere Wahl. Und es gelte:
Jedem Stadtteil stehe eine Kita zu. Es gehe um Grundversorgung - auch am Stadtrand, nicht
um Luxus, wie z.B. einem Spaßbad. Vielfalt von Kitas sei erforderlich und Prognosen, die bis
ins Jahr 2024 reichten, seien Glaskugellesen. Es gebe für solche Zeiträume keine gesicher
ten Daten.

Herr Keil stellt namens der FDP-Ortsbeiräte folgenden Ersetzungsantrag für Ziffer 3 des Be
schlussvorschlages:

Der Ortsbeirat stimmt anschließend dem von Herrn Keil vorgetragenen Ersetzungsantrag
einstimmig zu.

.Der Ortsbeirat spricht sich für den Erhalt der Kindertageseinrichtung Oskar-Sevffert-Straße
11 aus und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die notwendigen finanziellen Mittelfür die
Sanierung des Gebäudes im Haushalt 2015/2016 einzustellen."

Der Ortsbeirat Plauen ersetzt Ziffer 3 durch folgende Beschlussempfehlung:

Frau Bibas betont erneut dass Geld für die Sanierung des Hauses nicht vorhanden sei. Wer
de diese gefordert, müsse an anderer Stelle auf Baumaßnahmen verzichtet werden.

.Der Ortsbeirat spricht sich für den Erhalt der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße
11 aus und fordert die Oberbürgermeisterin auf. die notwendigen finanziellen Mittelfür die
Sanierung des Gebäudes im haushält 2015/2016 einzustellen.*

Herr Dr. Brendler unterstützt den von Herrn Keil vorgebrachten Antrag, schlägt aber vor. ihm

Danach bestätigt er den so geänderten Beschlussvorschlag.

noch eine Begründung anzufügen. MitSchließung dieser Kita nämlichwürde im Stadtteil Git
tersee ein neues unterversorgtes Gebiet in Dresden geschaffen.

Beschlussvorschlaq:

Herr Stadtrat Pallas warnt ebenfalls vor einer vorschnellen Schließung. Prognosezahlen sei

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015 inklusiveder Bedarfsplanung - Teil B.

en die einzige Grundlage der Planung, diese orientiere sich aber stets an deren Untergrenze.
Es könne eine Chance sein, nicht .auf Kante zu nähen". Sachsen werde sich den bundesweit
letzten Platz beim Kinderbetreuungsschlüssel nicht dauerhaft leisten können. So müsse
Raum vorgehalten werden. Trete finanzieller Mehrbedarf für den Eigenbetrieb auf, gebe es
für diese Mitte! im Stadtrat stets große Mehrheiten. Eine Baumaßnahme gegen die andere
auszuspielen, entspräche demnach nicht der Realität

Frau Bibas indes verdeutlicht an dem Beispiel der Kita Prelierstraße, wie sie die Realität erle
be: Der Stadtrat habe den Fortbestand inklusive Sanierung beschlossen, kein Geld zusätzlich

2. Der Stadtrat beschließt dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsver

antwortlichen im Bgenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktuali
sieren ist Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum
30. September 2014 zu informieren.

3. Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-SeyffertStraße 11 zum Schuljahresende 2013/2014.

zur Verfügung gestellt die Kinder seien ausgelagert und das Haus stehe bei anfallenden Be
triebskosten leer.

Abstimmungsergebnis:

Frau Clauß regt an, nichtalle Reparaturen auf einmal durchzuführen,sonder mitdem Drin
gendsten zu beginnen - EU - um so die Kosten zu spreizen.

Zustimmung mitÄnderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Meißner bemängelt die einseitige Betrachtung des Problems aus Kostensicht Qualitativ
inhaltliche Aspekte kommen ihm zu kurz.
Herr Schmelich mutmaßt dass anfallende Kosten von der Verwaltung stets dann hochge

rechnet würden, wenn eine Maßnahme nicht gewollt sei; wäre sie willkommen, würden die
Kosten niedrig gerechnet.

8/12

7/12

2.2

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

fenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen
der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt .Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zu

V2738/14

beratend

schuss in Höhe von 15.000 EUR für die Volkshochschule Dresden e. V. einzustellen.

Frau KristinaWinkler, die maßgebliche Autorin des Konzeptes, stellt dieses dem Ortsbeirat
vor, erklärt die Historie seine Entstehung, die auf einem interfraktionellen Wunsch des Stadt

rates basiere, ein derartiges Werkzu erstellen. UnterBeteiligung der Öffentlichkeit entstand
so diese Konzeption, die kein Selbstzweck sei, sondern bereits erste Taten zur Folge habe.
Zukünftig solle dem Stadtrat aller zwei Jahre Bericht über die Erfüllung der Konzeption erstat
tet werden, die grundhaften Planungen selbst aber nur aller 6 Jahre aktualisiert werden. Ziel
sei eben nicht das Planen, sondern die Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements.
Herr Keil konstatiert zu Beginn der Diskussion, dass er bürgerschaftliches Engagement be
wundere, das mit viel Herzblut von zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern an den Tag gelegt
werde. Der Wunsch nach Förderung dieses Engagements renne bei ihm offene Türen ein.
Die Vorlage selbst betrachte er indes als nur schwer zu lesendes bürokratisches Monster.
Frau Winkler gibt indes zu bedenken, dass die Vorlage so geschrieben sei, dass sie für die
Verwaltung verständlich wäre und sich deshalb eines teils bürokratisch anmutenden Sprach

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Erhalt des Denkmals .Neue Mensa' Bergstraße

A0854/14

beratend

In Vertretung der entschuldigten Stadträtin Dr. Kaufmann stellt Herr Ortsbeirat Wagner den
Antrag der Stadtratsfraktion DIE UNKE vor.

stils bedienen müsse, um verstanden zu werden von denen, die sie verstehen sollen.

Er verdeutlicht dass Medienberichte offenbart hätten, dass das sächsische Finanzministeri
um plötzlich die Idee geboren habe, die neue Mensa an der Bergstraße nicht zu modernisie

Herr Schmeiich betont dass die Fraktionen des Stadtrates dieses Konzept wollten und die
Aufgabe jetzt darin bestehe, kreativ zu sein und zu überlegen, was in den Ortsteilen passiere
und demnächst passieren müsse.

ren, sondern abzureißen und durch einen Neubau zu ersetzen. Zur Begründung habe das

Herr Peine erinnert daran, dass sich der Begriff .Bürgerschaft* in seiner Bedeutung historisch
mehrfach geändert habe und möchte wissen, wie Frau Winkler ihn fasse. Zudem interessiert
ihn, ob es der Verwaltung mittels dieses Konzeptes möglich sei, eigene Aufgaben auf ehren
amtlich Tätige abzuschieben.

Finanzministeriumdafür Zahlen genannt die einer Oberprüfungjedoch nicht standhielten. Es
stehe stattdessen fest dass ein Neubau teurer werde als die Rekonstruktion.

Unabhängig davon sei die Mensa, wie sie jetzt dastehe, die einzige ihrer Art, die noch erhal
ten wäre und ein wichtiges Zeugnis der Nachkriegsmoderne. Eine prägende Besonderheit
des Baus sei, dass die Betonwände in die Stahlgerippekonstruktion eingehängt worden seien
und die Säle des Hauses deshalb keine Träger benötigten. Das mache multifunktionale Nut
zungen - wie Konzerte und andere Veranstaltungen - möglich.

Frau Winkler verstehe unter Bürgerschaft alle Bnwohnerinnen und Einwohner der Stadt
gleich welcher Herkunft oder Dauer ihres Aufenthaltes in Dresden. Zudem halte sie es nicht
für möglich, dass mit der Vorlage Aufgaben abgeschoben werden könnten. Es gebe keine

Die Rekonstruktion solle die Lüftungstechnik, die Elektrik und die gesamte Küchentechnik

Hintertür.

rigen einen entsprechenden Antrag im Parlament eingebracht

Herr Hauck berichtet, bei der öffentlichen Anhörung zum Vorlagenentwurf zugegen gewesen
zu sein und er sei begeistert gewesen, wie Jeder sich dort einbringen konnte. Er sei sehr

gegen einen Abriss votiert hätten und somit dieser Antrag gar nicht nötig sei.

umfassen und ca. 20,8 Millionen Euro kosten. Die Landtagsfraktion der UNKEN habe im Üb
Herr Meißner weist darauf hin, dass die untere und die obere Denkmalschulzbehörde bereits

dankbar für die Arbeit die er hier vorgelegt bekommen habe.
Herr Stadtrat Pallas betont die MultJfunktionalität des Bauwerkes und hält dessen Erhalt für

Frau Buckram befürchtet dass die in der Vortage genannte komplexe Arbeitsgruppe zu groß
sei, um wirksam dauerhaft arbeiten zu können. Frau Winkler beruhigt sie darauf und erklärt,
dass es durchaus eine Größenbegrenzung der Arbeitsgruppe vorgenommen worden sei, um
eben die Funktionsfähigkeit zu gewährleisten.

wichtig, Herr Stäbener plädiert ebenfalls für den Erhalt und für den Antrag.

Herr Lehmann fragt sich, ob die Mensa aktuellen Ansprüchen noch gerecht werde und sieht
die Aufgabe des Bauherren darin, eine gute Gesamtlösung zu finden. Der Landtag sollte zu
deren Erreichen die treibende Kraft sein.

In der anschließenden Abstimmung bestätigt der Ortsbetrat die Konzeption.

Beschlussvorschlaq:

Herr Schmeiich hingegen macht darauf aufmerksam, dass renommierte Denkmalschützer
aus ganz Deutschland gegen die Abrissabsichten protestiert haben. Und selbstverständlich
sei der Ortsbeirat zuständig, sich zum Thema eine Meinung zu bilden. Schließlich befinde
sich das Bauwerk an einem zentralen Platz des Ortsamtsbereiches.

1. Der Stadtrat beschließt das .Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden*.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der gemeinsamen
Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen der Haus
haltsplanung 2015/2016 im Produkt .Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen*
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
30.590 EUR für die Bürgerstiftung Dresden einzustellen.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der bereichsübergrei-

Es sei zu fragen, so Herr Dr. Brendler hingegen, ob der Baukörper der Mensa auch nach der

Sanierung zum Weiterbetriebnoch technologisch geeignet sei, ob der Aufwand der Sanie
rung sich also lohne oder ob es zweckmäßiger wäre, Architekten mit einer zeitgemäßen Lö
sung an dieser Stelle zu beauftragen.
Herr Peine entdeckt in der Gesamtdebatte um die Mensa das Ringen zwischen Kommerz

und Kunst Das Denkmal habe als solches Eigenschaften, die für die Gesellschaft erhattenswert seien, unabhängig von lediglichfinanziellen Erwägungen. Die Mensa sei ein Teil unse
res Umfeldes geworden und sei als solcher zu erhalten.

10/12

9/12

Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag anschließend zu.
Herr Hauck betont dass sich auch der Rektor der Technischen Universität für den Erhalt der

Mensa ausgesprochen habe und es dem Ortsbeirat durchaus zustehe, an dieser Stelle mit
diesem Antrag ein Zeichen zu setzen. Zum Erhalt des Bauwerkes möge der Ortsbeirat alle

Beschlussvorschlag:

möglichen Versuche unternehmen, bevor das Denkmal vielleicht plötzlich weg sei.

Der Stadtrat möge beschließen:
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag anschließend zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt

eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitge
nössischen Kunst und Jugendkulturdifferenziert betrachten sowie kulturelle und präventive

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt

Im Rahmen dieses Konzept sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:

sich umgehend bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass das unter
Denkmalschutz stehende und der neuen Moderne zugehörige Gebäude .Neue Mensa' an der
Bergstraße nicht abgerissen, sondern umgehend saniert wird.

1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objektenund Liegenschaften
(z. B.Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächenvorhanden sind,diefür

Belange verbinden.

UrbanArt freigegeben werden können.

Im Ergebnis isteine gesamtstädtische Obersicht zu erarbeiten und aufder Homepage der

Abstimmungsergebnis:

Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:
a) eine Gestaltung als Kunstprojekt

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 2

Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll.

b) eine Gestaltung als Projektder Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Piain).

2. Mit Eigentümern(z. B. der BAHN, dem WO, Wohnungsgenossenschaften und privaten
2.4

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

Herr Stadtrat Torsten Schulze trägt zum Antrag seiner Stadtratsfraktion vor. Bei dem Begriff
UrbanArt handele es sich dabei um einen Oberbegriff von StreetArt und Graffiti. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen möchte Künstler und Künstlerinnen, die diesen Passionen nachge

hen, vermehrt legale Flächen zur Verfügung stellen. Das trage einerseits zu einem lebendige
ren Stadtbild bei und verhindere andererseits Kritzeleien und Verunstaltungen der zur Verfü

Eigentümern) sollen Verhandlungen übergeeignete Wände und Flächen, diefüreine legale
Nutzung durchStreetArtists zur Gestaltung freigegeben werdenkönnen, geführt werden.
3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Piains) hinsichtlich Bereitstellung,

Veröffentlichung, Beschilderung und ggf.notwendiger Betreuung ist zu klärenbzw.zu opti
mieren. Dabeisollteauf Kooperationsangebote vonerfahrenen lokalen Akteuren zurückge
griffen werden.

gung gestellten Objekte.
Abstimmungsergebnis:

Herr Stadtrat Schulze bittet den Ortsbeirat um Zustimmung zu seinem Antrag.
Zustimmung

Herr Keil hofft, dass dieser Antrag nicht der illegalen Graffitiszene Auftrieb gebe, da er nicht
wolle, dass in Dresden Mannheimer Verhältnisse eintreten, quasi alle zugänglichen Hausein

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

gänge beschmiert werden, alle Bahnhöfe, Züge etc.
Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Stadtrat Schulze verweist darauf, dass Dresden von derartigen Zuständen erfreulicher
weise weit entfernt sei. Herr Hauck, der bei einem großen deutschen Kommunikationsunter
nehmen arbeitet, bietet an, Verbindung von diesem zu den Künstlern herzustellen, um legal
zu gestaltende Flächen zu vermitteln.

Herr Georgi verweist am Beispiel der Skateboardszene darauf, dass legale Angebote stets
nützlich seien, weil sie unerwünschten Nutzungen langfristig das Wasser abgraben würden.
Frau Buckram würde sich bei der graphischen Gestaltung mehr klassische Motive wünschen;
sie habe mit der reinen Jugendkultur - wie sicher auch zahlreiche andere ältere Bürger und
Bürgerinnen - ihre Probleme.
Herr Schmeiich findet es sei gut dass der Ortsbeirat und der Stadtrat den Künstlern keine
gestalterischen Motive vorgeben. Das hemme Kreativität. Alle Geschmäcker zu bedienen sei
ohnehin nicht möglich. Die angesprochenen Künste könnten durchaus den einen oder ande
ren irritieren - doch was sei daran schlimm?

Herr Gerhardt übermittelt dem Ortsbeirat folgende Termine:

•

28.4., 19:00 im Ratssaal Ortsamt Plauen: Info-Veranstaltung DBAGzu Gleisneubau
vom Haltepunkt Plauen in Richtung Nossener Brücke

•

Wahrscheinlich am 29.04., 18:30 Uhr im Ortsamt Cotta gemeinsame

•

dass am 13.05.die reguläreOrtsbeiratssitzung stattfinden werde;als Themenseien
bishervorgesehen: Bibliotheksentwicklungsplan und der fürden Ortsbeirat Plauen
angemahnte Antrag der Fraktion Bündnsi 90/Die Grünen zu Fembushaltestellen an
der Bayrischen Straße undder St Petersburger Straße; gegebenenfalls finde bereits
am 3.6. die geplante Junisitzung zum Entwurf des RahmenplansWissenschafts

Ortsbeiratssitzung mitOBRCotta zu Stadtbahnprojekt 2020, Teilabschnitt 1.2

standort statt

.

-

12/12

11/12

Die jährliche Abrechnung Straßenbaumkonzept ist den Damen und Herren Ortsbeiräten mit
den Einladungen zugegangen. Auf die Plätze gelegt wurden die Antwort des ASA zu Wege
sperre auf Spielplätzen vom 21.03.2014 und die Beantwortung des Fragenkataloges des
Ortsbeirates zum Entwurf des Flächennutzungsplanes durch das Stadtplanungsamt vom

3. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des in der Schulnetzplanung aufgeführten Erwei
terungsbaus? Welche anderen Pläne zur Kapazitätserweiterung am Gymnasium
Dresden-Flauen gibt es und wie ist ggf. deren Umsetzungsstand?
4. Welche Sofortmaßnahmen trifftdie Stadtverwaltung, um bis zur Gesamtsanienjng Ge
fahren wie Schwelbrände in Steckdosen zu verhindern?'

26.03.2014.

Die Ortsamtsleiterin erinnert anschließend an das Schreiben des Ortsamtes an alle Ortsbei

Vertreterinnen und Vertreter des Gymnasiums, die anwesend sind, erhalten einstimmig Re

ratsmitglieder zu möglichen Sonntagsöffnungszeiten im Ortsamtsbereich im Jahr 2015_Die
rechtlichen Regularien werden erläutert

derecht Zuvor erklärt Herr Meißner, dass die Eltern jetzt massiv an die Öffentlichkeit gehen

wollen,weil die Schäden eine Gefährdung der Kinder bedeute und noch immer keine grund
sätzliche Lösung abzusehen sei.

Wie in den vergangenen Jahren beschließt der Ortsbeirat einstimmig eine Fehlmeldung.

Herr Stadtrat Pallas erinnert daran, dass alle Stadtratsfraktionen durch die Damen und Her
ren Ortsbeiräte für das Problem sensibilisiert werden sollten. Dennoch erkenne er gegenwär

Zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2015 empfiehlt der Ortsbeirat mit 14 Ja-Stimmen bei
1 Stimmenthaltung:

tig keine klaren Positionen des Schulverwaltungsamtes zu den Problemen.
Die Vorsitzende des Eltemrates schildert anschließend die Zustände des Gebäudes, die den

1. Die Aufnahme der Großmannstraße in die wöchentliche maschinelle Reinigung

Grad kosmetischer Mängel unterdessen weit überschreiten wurden. Hilfe sei dringenderfor

2.

derlich.

Die Wiederaufnahme der Westendstraße zwischen Nöthnitzer Straße und

Plauenschem Ring in die maschinelle Reinigung.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag Herrn Meißners schließlich einstimmig zu.
Herr Gerhardt informiert zudem darüber, dass die Aufmerksamkeitskennzeichnungen auf den
die Würzburger Straße kreuzenden Straßen in absehbarer Zeit - ohne Nennung eines Ter
mins - erneuert werden und beantwortet damit eine Anfrage Herrn Lehmanns.

Anschließend erteilt der Ortsbeirat Herrn Zimmermann, dem Architekten der Neuen Mensa

Herr Peine stellt anschließend den Antrag, folgende Anfrage an die Oberbürgermeisterin zu

Erhalt der Neuen Mensa.

der TU,einstimmig Rederecht Der erklärtsodann, die Diskussion mitgroßem Interesse und
innerer Anteilnahme verfolgtzu haben. Er bedankt sich für das Votum des Ortsbeirates zum

stellen:

Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Beratung.

.Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Ortsbeirat Plauen hat sich am 13.11.2012 mit einer Anfrage an Sie gewandt, in welcher
auf die Notwendigkeit des Umzuges der Stadtteilbibliothek Südvorstadt in geeignete Räume
hingewiesen wurde. Diese Notwendigkeit wird allgemein anerkannt, kam aber aus
finanziellen Erwägungen nicht zu Stande.

3.1

Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt-Strahlen

Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - CasparDavid-Friedrich-Straße

Variantenvoruntersuchung

Die 2012 beantragten finanziellen Mehrbedarfe für das Bibliothekswesen wurden bekanntlich
nicht bewilligt.

zur Kenntnis genommen

Der Umzug der Hauptbibliothek in den Kulturpalastdarf nicht dazu führen, dass die
Stadtteilbibliothek SQdvorstadt weiterhin vernachlässigt wird. Der Ortsbeirat ersucht Sie, auf
die Beachtung seines Hinweises in dem noch nicht vorliegenden Bibliotheksentwicklungsplan
für das Jahr 2014 hinzuwin\en.'

Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag zu, obwohl auf Nachfrage die Ortsamtsleiterin nochmals
bestätigt hatte, dass der Bibliotheksentwicklungsplan in der Sitzung am 13. Mai 2014 behan
delt werde.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 9
Ablehnung: 0
Enthaftung: 6

Herr Meißner spricht danach von den immer gravierender werdenden baulichen Mängeln am
Gymnasium Plauen. Er stellt den Antrag,folgende Anfragenan die Oberbürgermeisterin zu
stellen:

1. .FürwelchenZeitpunkt ist die Sanierung des Schulgebäudes geplant?
2. Welchen Umfang werdendie Sanierungsmaßnahmen beinhalten?

Irina Brauner
Vorsitzende

V2787/14
zur Information

Rolf Gerhardt
Schriftführer

