Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/011/2010)
am Montag, 14. Juni 2010,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Str. 2 b, 01156 Dresden

2/4
ö NS OSR AF/011/2010 14. Juni 2010

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Planungsstand zur Kindertagesstätte Altfranken

2

Personen für künftige Straßenbenennungen

3

Sonstiges

3.1

Beschluss zur Verwendung von Finanzmitteln der Ortschaft Altfranken für die Erneuerung des Gehweges Otto-Harzer-Straße

V-AF0013/10
beschließend

3.2

Zuarbeit für die Planung zum Doppelhaushalt 2011/2012 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-AF0014/10
beschließend

3.3

Beschluss zur Kennzeichung der Straßennamensschilder mit den
Hausnummern der Stichstraßen Haufes Berg

V-AF0015/10
beschließend

3/4
ö NS OSR AF/011/2010 14. Juni 2010

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.
1

Planungsstand zur Kindertagesstätte Altfranken

Der Planungsstand zur Kita Altfranken wurde durch Herrn Lattermann vom Vorstand der Kindertagesstätte „Gompitzer Spatzennest e. V.“, dem späteren Betreiber, vorgestellt. Danach
soll das künftige Gebäude 85 Kinder in zwei Kinderkrippen- und drei Kindergartenguppen
beherbergen. Gegenwärtig laufen noch die Verhandlungen zwischen dem Investor (Fa. Kimmerle) und dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten der Stadt über die Vertragsmodalitäten. Der
Standort für die Tagesstätte ist neben dem Ortschaftszentrum geplant. Dazu muss eine Änderung zum bestehenden B-Plan des Hotelstandortes vorgenommen werden. Bei zügiger
Arbeitsweise aller Beteiligten ist eine Eröffnung frühestens Anfang 2012 möglich.
2

Personen für künftige Straßenbenennungen

Der Ortsvorsteher informiert über die vom Städtischen Vermessungsamt herausgegebene
Liste von Personen für künftige Straßenbenennungen. Die Liste ist entstanden aus Zuarbeiten folgender Einrichtungen:
- Referat für Gleichstellung,
- Stadtplanungsamt, Vermessungsamt,
- Kulturamt unter Mitwirkung von Semperoper, Staatsschauspiel, Stadtmuseum,
- Vorschläge von Bürgern und Institutionen.
Die Namensliste umfasst somit eine breite Palette von Tätigkeitsfeldern der benannten Personen. Dazu gehören u. a. Theater, Musik, bildende Kunst, Literatur, Bauwesen, Wissenschaft und Wirtschaft, Medizin, Geisteswissenschaften, Militär und Politik. Bei der Auswahl
der Namen sollen lokale Beziehungen der ausgewählten Personen mit Berücksichtigung finden.
3

Sonstiges

3.1

Beschluss zur Verwendung von Finanzmitteln der Ortschaft
Altfranken für die Erneuerung des Gehweges Otto-HarzerStraße

V-AF0013/10
beschließend

Für die Gehwegerneuerung entlang der Otto-Harzer-Straße Richtung Pesterwitz stellt der
Ortschaftsrat 5.000,- EURO aus seinen Verfügungsmitteln für das Jahr 2010 zur Verfügung
(s. Anlage, Beschluss-Nr. V-AF0013/10).
Beschluss:
Für die Erneuerung des Gehweges entlang der Otto-Harzer-Straße ab der Zufahrt KIM-Hotel
bis Übergangsmöglichkeit zum Gehweg Richtung Pesterwitz beschließt der Ortschaftsrat,
5.000,- EURO

4/4
ö NS OSR AF/011/2010 14. Juni 2010

aus seinen Verfügungsmitteln des Jahres 2010 zu verwenden.
Die weiteren notwendigen Finanzmittel werden aus der Rücklage der Ortschaft Altfranken
bereitgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2

Zuarbeit für die Planung zum Doppelhaushalt 2011/2012 des
Straßen- und Tiefbauamtes

V-AF0014/10
beschließend

Der Ortschaftsrat beantragt die Einordnung der Sanierung der Otto-Harzer-Straße von der
Kesselsdorfer Straße bis Am Lucknerpark (s. Anlage, Beschluss-Nr. V-AF0014/10).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beantragt die Sanierung der Otto-Harzer-Straße zwischen dem
bereits hergestellten Teil an der Kesselsdorfer Straße und der Einmündung zur Straße Am
Lucknerpark. Schwerpunkte müssen dabei die Entwässerung der Straße sowie die Absicherung der Straßenlaternen hinter einem Bord sein.
Die erforderlichen Finanzmittel sind zweckgebunden vom STA im Haushalt 2011/2012 zu
planen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.3

Beschluss zur Kennzeichung der Straßennamensschilder mit
den Hausnummern der Stichstraßen Haufes Berg

V-AF0015/10
beschließend

Zur besseren Auffindbarkeit von Hausnummern in den Stichstraßen Haufes Berg beantragt
der Ortschaftsrat eine verkehrsrechtliche Anordnung zur Beschilderung (s. Anlage, Beschluss-Nr. V-AF0015/10).
Beschluss:
Zum sicheren und schnellen Auffinden von Hausnummern in den Stichstraßen Haufes Berg,
besonders durch medizinische Rettungsdienste, beschließt der Ortschaftsrat, diese durch
spezielle Beschilderung in Verbindung mit dem Straßennamen zu kennzeichnen.
Eine verkehrsrechtliche Anordnung wird hiermit beantragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

