Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3020/14
Datum: 27. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung
gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 der SächsGemO im
Objekt "Waltherstraße 23" in 01067 Dresden, Gemarkung Friedrichstadt, Flurstück Nr. 43a
Beschlussvorschlag:
1. Das Objekt „Waltherstraße 23“ in 01067 Dresden, Gemarkung Friedrichstadt, Flurstück
Nr. 43a wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um das Objekt „Waltherstraße 23“ als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit
einer Kapazität von bis zu 72 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gemeinsame Unterbringung verschiedener
Bedarfsgruppen zu vermeiden.

...

2/4
4. Für die Zahlung der Betreiberentgelte für November bis Dezember 2014 werden im Sozialamt 61.500 EUR im Produkt 10.100.31.5.0.02 „Unterbringung von Asylbew./Flüchtl./
Aussiedlern“ auf dem Sachkonto 43170000 bereitgestellt. Die Deckung in Höhe von
20.000 EUR erfolgt aus Mehrerträgen aus Mietzahlungen des künftigen Betreibers an
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen sowie in Höhe von 41.500 EUR
aus Mehrerträgen aus der Pauschale des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG).

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12, V2343/13, V2785/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5
10.100.31.5.0.02
Unterbring. v.
Asylbew./Flüchtl./
Aussiedlern
43170000

1
10.100.11.1.6.02
Verwaltung Fachvermögen
34110000

20.000 EUR
61.500 EUR

10.100.31.5.0.02
34810000
41.500 EUR

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden orientiert sich bei der Unterbringung an einem Mischsystem
aus zentraler Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften und dezentraler Unterbringung in
sogenannten Gewährleistungswohnungen. Dem Willen des Stadtrates folgend, finden weit
über 50 % der Asylsuchenden Unterkunft in von der Stadt angemieteten und ausgestatteten
Wohnungen. Die gemachten Erfahrungen und die Auseinandersetzung mit adäquaten
Unterbringungsmöglichkeiten zeigen aber, dass auf die Nutzung von Übergangswohnheimen
nie ganz verzichtet werden kann. Gerade den zugewanderten Einzelpersonen, die sich nicht
auf die Stabilität eines Familienverbandes stützen können, ist es wichtig, vor Ort einen Ansprechpartner zu wissen, der ihnen bei alltagstypischen Problemlagen unterstützend zur Seite steht. Diese Aufgabe kann vor allem eine interkulturell und mehrsprachig ausgebildete
...

4/4
Heimleitung durch das Angebot einer niedrigschwelligen sozialen Arbeit leisten. Ergänzt wird
die Präsenz durch einen Conciergedienst, der insbesondere in den Nachstunden die innere
und äußere Sicherheit der Bewohner/-innen von Übergangswohnheimen garantiert.
Die Waltherstraße 23 soll das angedachte und im Ausbau befindliche System der Unterbringung innerhalb der Landeshauptstadt Dresden als Übergangwohnheim ergänzen. Bedingt
durch die hohen Zugangszahlen wird das Haus seit Februar 2014 als Außenstelle eines bereits bestehenden Übergangswohnheimes genutzt. Die Größe des Objektes lässt jedoch
eine wirtschaftlich eigenständige und damit individuelle und am Bedarf ausgerichtete Betreibung zu, die es nunmehr zu ermöglichen gilt.
Das Objekt selbst verfügt über eine ausgesprochen gute Struktur für die bestehende Nutzung. Vormals als Ferienwohnungen vermietet, lassen insgesamt 14 Wohneinheiten, mit
jeweils eigenem Küchen- und Sanitärbereich, eine Belegung mit Wohngemeinschaften zu.
Zudem steht ein Heimleiterbüro, Räume für soziale Beratung und ein abgeschlossener
Waschmaschinenraum zur Verfügung. Ausreichend Lagerflächen im Keller runden das Angebot vor Ort ab. Neben den baulichen Strukturen war insbesondere der Umstand der bereits gegebenen Möblierung ein wichtiger Standortvorteil. Auch die zentrumsnahe Lage sowie die Anbindung an den ÖPNV und Versorgungsmöglichkeiten mit Dingen des täglichen
Bedarfs begünstigen eine Nutzung als Übergangswohnheim.
Für eine Betreibung als Gemeinschaftsunterkunft für Asylsuchende ist bei einem prognostizierten Kostensatz von 14 EUR/Platz/Tag mit einem Aufwand in Höhe von insgesamt
367.950 EUR pro Jahr zu rechnen, welcher im Rahmen der Planungen zum Doppelhaushalt
2015/2016 berücksichtigt wird.
Im Jahr 2014 entsteht, bei einer Betreibung ab 1. November 2014, ein Gesamtaufwand in
Höhe von 61.500 EUR. Davon sind 20.000 EUR aus Erträgen aus Mietzahlungen des künftigen Betreibers in Höhe von monatlich 10.000 EUR gedeckt. Die verbleibenden 41.500 EUR
werden aus der Pauschale des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) gedeckt. Im Plan 2014 sind dafür in den Produkten
10.100.31.3.0.01 „Hilfen für Asylbewerber“ und 10.100.31.5.0.02 „Unterbringung von
Asylbew./Flüchtl./Aussiedlern“ insgesamt 3,06 Mio. EUR (680 Personen a 4.500 EUR/Jahr)
veranschlagt. In der Prognose für 2014 wird gegenwärtig mit Erträgen aus der Pauschale in
Höhe von 8,24 Mio. EUR (1.374 Personen a 6.000 EUR/Jahr) gerechnet, wovon bereits
3,90 Mio. EUR für die Deckung der Mittelbereitstellung laut Beschluss V2785/14 des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 30. Juni verwendet wurden.
Gemäß Beschluss V2343/13 Punkt e wird abweichend vom Stadtratsbeschluss V1898/12
Punkt V Nr. 22 a (Haushaltssatzung) die Umsetzung der aufgeführten Erträge für Aufwendungen zu 100 % genehmigt, da die Erträge im engen Sachzusammenhang mit den Aufwendungen stehen.
Die Erweiterung der Kapazitäten zur Unterbringung von Asylsuchenden ist unabdingbar, um
auch in den kommenden Jahren der Verpflichtung aus dem SächsFlüAG gerecht werden zu
können und dem entstehenden Bedarf nicht mit kurzfristigen Interimsstandorten begegnen
zu müssen.

Helma Orosz

