Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/014/2010)
am Montag, 11. Oktober 2010,

19:00 Uhr

2/5
ö NS OSR AF/014/2010 11. Oktober 2010

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:05 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Plan der Hochwasservorsorge Dresden (PHD) V0431/10

2

Haushaltssatzung 2011/2012

3

Sonstiges

3.1

Einholung einer Rechtsauskunft für die Stellungnahme zur 8. Änderung des Bebauungsplanes 172, Dresden-Altfranken Nr. 2

V-AF0020/10
beschließend

3.2

Aufstellung von Stehlen in der Ortschaft Altfranken zur Verbesserung der Informationen für Gäste und Einwohner des Ortes

V-AF0021/10
beschließend

3.3

Beantragung einer Zuwendung aus dem Kulturfonds des Kulturamtes der Landeshauptstadt Dresden zur Pflege des Brauchtums in
der Ortschaft und Unterstützung des Heimatvereins "Historisches
Altfranken"

V-AF0022/10
beschließend

3.4

Beantragung zur Freigabe von bis zu vier verkaufsoffenen Sonntagen entspr. § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG

V-AF0023/10
beschließend

V0750/10
beratend

3/5
ö NS OSR AF/014/2010 11. Oktober 2010

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Plan der Hochwasservorsorge Dresden (PHD) V0431/10

Der Ortsvorsteher gibt anhand der CD zum PHD einen Überblick zu den Maßnahmen im Gebiet Gorbitz und Altfranken. Es handelt sich dabei um die Gewässer Weidigtbach und
Gorbitzbach. Sämtliche Baumaßnahmen sind auf die Optimierung der Hochwasserrückhaltung sowie die Verbesserung der Abflussbedingungen orientiert. Die Investitionssumme liegt
bei 2,67 Mio. € für beide Gewässer. Mit dieser Investition wird eine Vorsorge gegenüber dem
100-jährigen Hochwasserereignis (Schutzgrad HQ 100) getroffen.

2

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

Schwerpunkt der Haushaltsvorstellung durch den Ortsvorsteher waren die Finanzmittel für die
Ortschaft Altfranken. In diesem Zusammenhang wurde nochmals auf den Beschluss des
Ortschaftsrates Nr. V-AF0012/10 vom 12.04.10 verwiesen, in dem zur Erfüllung der Aufgaben
nach § 67 Abs. 1 Nr. 1-3 SächsGemO im Vermögenshaushalt ein ortschaftsbezogener
Haushaltansatz von 30,- € pro Einwohner geplant war. Weiterhin sollten die bisherigen Verfügungsmittel ebenfalls auf 30,- € pro Einwohner erhöht werden und damit die Erfüllung der
Aufgaben nach § 67 Abs. 1 Nr. 4-7 SächsGemO sichern. Zur Verbesserung der Verwaltungstätigkeit entsprechend der Aufgabenzuordnung war für die Verwaltungsstelle Gompitz eine
weitere AK geplant. Die Verwaltungsstelle ist für Altfranken, Gompitz und Mobschatz zuständig.
Im bisherigen Planansatz fehlt die Arbeitskraft. Bei den Finanzmitteln wurden 15,- € pro Einwohner aufgenommen. Für die Ortschaft Altfranken bedeutet das, die Verfügungsmittel bleiben konstant bei 7.650,- € und bei der Investitionspauschale kämen 17.050,- € (15,- x 1.137
Einwohner) hinzu. Damit würde ein Gesamtbetrag von 24.705,- € erreicht und somit mehr als
2010, aber weniger als in o. g. Beschluss gefordert.
Vertagung

3

Sonstiges

3.1

Einholung einer Rechtsauskunft für die Stellungnahme zur 8.
Änderung des Bebauungsplanes 172, Dresden-Altfranken Nr. 2

V-AF0020/10
beschließend

Zur Abgabe einer rechtssicheren Stellungnahme zur genannten Änderung soll der Ortsvorsteher im Hinblick auf das kommunale Planungsrecht eine Rechtsauskunft einholen. Der
Ortschaftsrat befürwortet die Einholung per Beschluss V-AF0020/10 (s. Anlage).

4/5
ö NS OSR AF/014/2010 11. Oktober 2010

Beschluss:
Der Ortschaftsrat befürwortet die Einholung o. g. Rechtsauskunft durch den Ortsvorsteher im
Hinblick auf das kommunale Planungsrecht. Die Kosten für diese Auskunft werden aus den
Finanzmitteln des Ortschaftsrates beglichen.
Begründung:
Der Ortschaftsrat ist durch das Stadtplanungsamt aufgefordert, eine Stellungnahme zur 8.
Änderung des B-Planes 172 abzugeben. Zur Gewährleistung einer rechtsverbindlichen Stellungnahme ist die Informationseinholung bei einem Fachanwaltes erforderlich.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Aufstellung von Stehlen in der Ortschaft Altfranken zur Verbesserung der Informationen für Gäste und Einwohner des
Ortes

V-AF0021/10
beschließend

Zur Verbesserung der Information über die Ortschaft werden drei Stehlen aufgestellt. Die
Kosten werden zu zwei Drittel von der Ortschaft und zu einem Drittel vom Verein „Historisches Altfranken“ übernommen (Beschluss s. Anlage).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Aufstellung von 3 Stehlen im Bereich des Ortschaftsgebietes.
Standorte sind:
- die Einfahrt zum KIM-Hotel im Park,
- vor dem Ortschaftszentrum,
- am Fußweg Richtung Pesterwitz (Panoramablick Dresden).
Die Kosten werden wie folgt aufgeteilt:
Ortschaftsrat
Heimatverein „Historisches Altfranken“
Summe

3.433,15 EUR
1.716,58 EUR
5.149,73 EUR

Begründung:
Altfranken wird jährlich von mehreren hundert Gästen aus nah und fern besucht und feiert im
nächsten Jahr sein 700-jähriges Bestehen. Zur Vermittlung der Entwicklungsgeschichte sowie des näheren Umfeldes beschließt der Ortschaftsrat die Aufstellung von Informationsstehlen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/5
ö NS OSR AF/014/2010 11. Oktober 2010

3.3

Beantragung einer Zuwendung aus dem Kulturfonds des Kulturamtes der Landeshauptstadt Dresden zur Pflege des
Brauchtums in der Ortschaft und Unterstützung des Heimatvereins "Historisches Altfranken"

V-AF0022/10
beschließend

Zur Sicherstellung der Zuwendung in Höhe von 500,00 EUR ist die Beschlussfassung durch
den Ortschaftsrat erforderlich (Beschluss s. Anlage).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beantragt die Zuwendung in Höhe von 500,00 EUR aus dem Fonds des
Kulturamtes als Zuschuss für die Tätigkeit des Heimatvereins. Die Verwendung der Geldmittel erfolgt in Vorbereitung des 700-jährigen Ortsjubiläums für die Erarbeitung und Herstellung
einer Festschrift.
Die Überweisung soll an folgende Bankverbindung erfolgen:
Verein „Historisches Altfranken“, Konto-nr.: 8036535, BLZ: 870 700 24, Deutsche Bank.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Beantragung zur Freigabe von bis zu vier verkaufsoffenen
Sonntagen entspr. § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG

V-AF0023/10
beschließend

Das Ordnungsamt fordert die Meldungen der Gewerbetreibenden für die verkaufsoffenen
Sonntage an. Diese sind per Beschluss vom Ortschaftsrat zu bestätigen. Die Rücksprache
mit der Fa. Möbelkraft führte zu den im Beschluss benannten Sonntagen (s. Anlage).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt für die Ortschaft Altfranken folgende verkaufsoffenen Sonntage
im Jahr 2011:
30.01.11
27.02.11
02.10.11
06.11.10
Begründung:
Entsprechend der Anforderung durch das Ordnungsamt, Abt. Gewerbeangelegenheiten hat
sich der Ortschaftsrat mit seinem größten Gewerbetreibenden der Fa. Möbel-Kraft zu o. g.
verkaufsoffenen Sonntagen in der Zeit von 12.00 bis 18.00 Uhr verständigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

