Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/015/2010)
am Montag, 1. November 2010,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal, Otto-Harzer-Str. 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/015/2010 1. November 2010

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Haushaltssatzung 2011/2012

1.1

Finanzmittel und Arbeitskräfte

1.2

Aufnahme in den Haushalt 2011/2012: "Sanierung und Erweiterung
des Gehweges an der Otto-Harzer-Straße in Richtung Pesterwitz"

2

Gehölzschutzsatzung

3

Sonstiges

3.1

Beantragung zur Freigabe von bis zu vier verkaufsoffenen Sonntagen entspr. § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG - hier: Änderung zum Beschluss-Nr. V-AF0023/10

3.2

Nachbesserung an der Schaukel/Spielplatz Haufes Berg

3.3

Pflege der Ausgleichsflächen im Bereich Altfrankener Höhe

3.4

Sonntagsspiele auf dem Pesterwitzer Sportplatz

V0750/10
beratend

V-AF0024/10
beschließend

V-AF0025/10
beschließend

3/6
ö NS OSR AF/015/2010 1. November 2010

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat bestätigt die vorliegende Haushaltsplanung mit folgenden Ergänzungen:
1. Die Verfügungsmittel für die Ortschaft Altfranken werden von jetzt
6,73 €/Einwohner auf wenigstens 15,-€/Einwohner angehoben (Stand 31.12.09,
1137 Einwohner)
2. Die im Haushaltsplan vorgesehene Investitionspauschale von 15,-€/Einwohner
bleibt davon unberührt.
3. Zur Verbesserung der Qualität und Termintreue der Verwaltungsarbeit für die
Ortschaften Gompitz, Altfranken und Mobschatz, sieht der Ortschaftsrat den
Einsatz einer weiteren Arbeitskraft in der Verwaltungsstelle Gompitz als dringend
notwendig an.
Begründung:
Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 67 Abs.1 Nr. 1 bis 7 sieht der Ortschaftsrat die o. g.
ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze als Basisvoraussetzung an, da seid der Eingemeindung im Jahr 1997 keine Aufstockung erfolgte. Eine umfassende Erklärung wurde hierzu in
Vorbereitung der Haushaltsplanung mit Beschluss-Nr. V-AF0012/10 gegeben. Die Aufstockung um eine Arbeitskraft ergibt sich vor allem aus der Festlegung des Aufgabenumfanges
für die Ortschaftsverwaltungen durch die Arbeitsgruppe Ortschaften.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
1.1

Finanzmittel und Arbeitskräfte

Im Rahmen der Haushaltsplanung hat der Ortschaftsrat eine Beschlussempfehlung erarbeitet
(s. Anlage). Darin wird nochmals ausgedrückt, dass die finanziellen Zuwendungen im Bereich
der Verfügungsmittel und der Investitionspauschale mit jeweils 15,- € pro Einwohner eine
untere Grenze darstellen, die nicht mehr unterschritten werden kann. Zur Verbesserung
(Qualität, Termintreue) der Tätigkeiten in der gemeinsamen Verwaltungsstelle Gompitz/Altfranken ist eine weitere AK einzustellen.
Der Haushalt wurde mit diesen Ergänzungen bestätigt.

4/6
ö NS OSR AF/015/2010 1. November 2010

1.2

Aufnahme in den Haushalt 2011/2012: "Sanierung und Erweiterung des Gehweges an der Otto-Harzer-Straße in Richtung
Pesterwitz"

V-AF0024/10
beschließend

Für die Umsetzung des bereits in der Planung befindlichen Vorhabens, sieht der Ortschaftsrat
die Einbindung in den Haushalt 2011/2012 als erforderlich an. Die Beschlussausfertigung
liegt als Anlage bei.
Beschluss:
Unter Einbeziehung des Straßen- und Tiefbauamtes (Frau Epperlein) und weiterer Ämter hat
der Ortschaftsrat die Planungen für die Sanierung und Erweiterung des genannten Gehweges in Auftrag gegeben. Diese Planungen wurden 2010 abgeschlossen. Schwerpunkte der
Planung sind:
- Umbau und Sanierung alter Gehweg,
- Gehwegverlängerung durch Neubau,
- Anlegen von PKW-Stellflächen,
- Straßenentwässerung und Beleuchtungssanierung.
Zur kurzfristigen Realisierung der Maßnahme ist der Ortschaftsrat bereit, ca. 55 % der Kosten
zu tragen. Die restlichen Kosten müssen von den zuständigen Ämtern bereitgestellt werden.
Begründung:
Es handelt sich bei dem Fußweg um einen stark frequentierten Weg zwischen Altfranken und
Pesterwitz. Eine ganzjährige Benutzung ist auf Grund des fehlenden Ausbaus in der niederschlagsreichen Zeit nicht möglich. Nutzer sind vor allem die Bewohner beider Orte sowie
Schüler, die die Grundschule in Pesterwitz besuchen und Gäste des Hotelbetriebes in Altfranken sowie Ausflügler. Da beim Ausbau des Gehweges auch umfangreiche Arbeiten im
Bereich der Straßenentwässerung und der Straßenbeleuchtung notwendig sind, sollen die
entsprechenden Ämter einen Kostenanteil tragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Gehölzschutzsatzung

Seit dem 19.10.2010 gilt auf dem Gebiet der LH Dresden eine geänderte Gehölzschutzsatzung. Danach sind u. a. Gehölze geschützt, wenn sie auf mit Gebäuden bebauten Grundstücken stehen und ihr Stammumfang (Laubbäume) größer 1 m ist. Geschützt sind auch bestimmte Hecken, Großsträucher und Klettergehölze. Vom Schutz ausgenommen sind Obstbäume, Pappeln, Birken, Baumweiden, abgestorbene Bäume und Nadelbäume. Ein Schutz
dieser Bäume ist dann gegeben, wenn sie Träger von Klettergehölzen sind.
Auf unbebauten Grundstücken sind Laub-, Nadel- und Nussbäume ab einem Stammumfang
von 30 cm gemessen in 1 m Höhe sowie Obstbäume ab 60 cm Umfang geschützt. Beratungsangebote des Umweltamtes gibt es unter www.dresden.de/online-Rathaus/Bäume und
Anträge können gestellt werden unter www.dresden.de/faellantrag.

5/6
ö NS OSR AF/015/2010 1. November 2010

3

Sonstiges

3.1

Beantragung zur Freigabe von bis zu vier verkaufsoffenen
Sonntagen entspr. § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG - hier: Änderung
zum Beschluss-Nr. V-AF0023/10

V-AF0025/10
beschließend

Eine erneute Abstimmung der Gewerbetreibenden von Gompitz und Altfranken hat dazu geführt, dass die Termine für die verkaufsoffenen Sonntage 2011 korrigiert wurden und dazu
ein neuer Beschluss vom Ortschaftsrat nötig war. Der Beschluss vom 11.10.10 (VAF0023/10) ist damit außer Kraft gesetzt (s. Anlage).
Beschluss:
Auf Grund der noch fehlenden gesetzlichen Regelung für die Neufestsetzung der verkaufsoffenen Sonntage für das Jahr 2011 und der voraussichtlichen Verabschiedung durch den
Stadtrat im I. Qu. 2011 korrigiert der Ortschaftsrat seinen Beschluss vom 11.10.10 wie folgt:
03.04.11
04.09.11
30.10.11
27.11.11
Begründung:
Entsprechend der Anforderung durch das Ordnungsamt, Abt. Gewerbeangelegenheiten hat
sich der Ortschaftsrat mit seinem größten Gewerbetreibenden der Fa. Möbel-Kraft zu o. g.
verkaufsoffenen Sonntagen in der Zeit von 12.00 bis 18.00 Uhr verständigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Nachbesserung an der Schaukel/Spielplatz Haufes Berg

Der Schaukelstandort ist nach wie vor mit einem Provisorium (Späneschüttung) versehen.
Hier ist über das Grünflächenamt, die in der Ausschreibung vorgesehene weiche Plattenauslage nachzurüsten.
3.3

Pflege der Ausgleichsflächen im Bereich Altfrankener Höhe

Die in diesem Bereich befindlichen Ausgleichsflächen erhalten keine Pflege mehr. Das führt
zu einer völligen Verunkrautung der Flächen und damit werden auch die angrenzenden Gärten in Mitleidenschaft gezogen.
Über die Verwaltungsstelle Gompitz ist die Zuständigkeit für diese Flächen zu klären. Eine
entsprechende Anforderung zur Pflege wird der Ortschaftsrat dann an den Zuständigen richten.

6/6
ö NS OSR AF/015/2010 1. November 2010

3.4

Sonntagsspiele auf dem Pesterwitzer Sportplatz

Die Sonntagsspiele liegen in der laut Stadtordnung festgelegten sonntäglichen Ruhezeit. Der
Ortschaftsrat prüft die Rechtmäßigkeit einer Spieldurchführung in diesen Zeiten.

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

