Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3068/14
Datum: 27. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vierte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)„
vom 4. März 1999
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Vierte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V 3736-88-1999 vom 4. März 1999
V 1330-30-2001 vom 14. Juni 2001
V3755-SR 71-04 vom 26. Februar 2004
V1110-SR 29-06 vom 30. August 2006
V3114-SR 83-09 vom 25. Juni 2009
V2181/13 vom 11./12. Juli 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die gewerbliche Beförderung von Personen bedarf der Genehmigung nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG). Das PBefG sieht den Taxiverkehr als Bestandteil des ÖPNV. Deshalb
werden die Fahrpreise über eine Taxitarifordnung festgelegt, gleichzeitig ist der Marktzugang beschränkt.

...

3/3
Die Landeshauptstadt Dresden hat nach dem PBefG bei der Genehmigung von Taxen sicherzustellen, dass durch die Erteilung der Genehmigungen das örtliche Taxigewerbe nicht in seiner
Funktionsfähigkeit bedroht ist.
In Wahrnehmung dieser Aufgabe wurde im Jahr 2012 bei der Firma Linne und Krause GbR aus
Hamburg, dem Marktführer auf dem Gebiet der Begutachtung des Taxigewerbes, ein Gutachten in Auftrag gegeben, das auf der Grundlage von § 13 Abs. 4 PBefG die Funktionsfähigkeit
des Dresdner Taxigewerbes beurteilen sollte. Das Gutachten empfahl ausdrücklich, zur Sicherung der Funktionsfähigkeit der Taxiunternehmen u. a den Taxitarif der allgemeinen Kostenentwicklung und den sich ändernden Rahmenbedingungen anzupassen.
Die aus der Einführung des gesetzlichen Mindestlohns zum 1. Januar 2015 resultierenden
Veränderungen der Lohnhöhe und damit einhergehend auch der Lohnform (statt bisher
branchenüblicher Umsatzbeteiligung nun Stundenlohn) bedingen nachhaltige Maßnahmen in
den Taxiunternehmen. Sie haben künftig eine noch strengere Kostenkontrolle, eine ständige
Steuerung der Auslastungsquote der Fahrzeuge sowie die Überwachung der Arbeitszeit bei
gleichzeitiger Minimierung der Wartezeiten weiter voranzutreiben. Parallel zu diesen Maßnahmen muss mit der Kalkulation der Taxitarife über eine angemessene Preiserhöhung die
Einnahmesituation der Unternehmen stabilisiert werden. Vor diesem Hintergrund hat die
Dresdner Taxi Genossenschaft e. G., die 92 Prozent der Dresdner Taxiunternehmen vertritt,
mit Schreiben vom 28. Mai 2014 die Erhöhung der Taxitarife beantragt.
Zur geplanten Änderung der Taxitarifordnung wurden der Landesverband Sächsischer
Taxi- und Mietwagenunternehmer e. V., die Industrie- und Handelskammer Dresden, der
Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen, die Landesdirektion Sachsen, Abt. Arbeitsschutz
und das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden um Stellungnahme
gebeten. Seitens der genannten Stellen liegt die Zustimmung zur vorgesehenen Änderung vor.
Die Preise für Taxifahrten in der Landeshauptstadt Dresden wurden zuletzt zum 1. September 2013 geändert. Mit der vorgelegten Änderung der Taxitarifverordnung ist eine Preiserhöhung von rund 20 Prozent zum 15. Dezember 2014 vorgesehen.
Die beigefügte ausführliche Tarifbegründung der Dresdner Taxi Genossenschaft e. G. bestätigt die Notwendigkeit der Änderung der Taxipreise. Die Verwaltung kann die Begründung
vollinhaltlich nachvollziehen, schätzt sie als angemessen ein und empfiehlt die Bestätigung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Helma Orosz

Vierte Verordnung zur Änderung der Tarifverordnung
Tarifantrag Dresdner Taxigenossenschaft e. G
Tarifbegründung der Dresdner Taxigenossenschaft e. G.
Auszug Taxi-Gutachten
Ergebnisse der Anhörung – nicht öffentlich
Tarifgegenüberstellung alt/neu
Preisvergleich ausgewählter Fahrten

