Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/013/2010)
am Montag, 13. September 2010,

19:00 Uhr

Ortschaftszentrum Altfranken, Otto-Harzer-Str. 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/013/2010 13. September 2010

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel

3/7
ö NS OSR AF/013/2010 13. September 2010

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Protokollführerin für die Besetzung der Schiedsstelle Cotta-Bereich Gorbitz (einschl. Altfranken)

1.1

Wahlvorschlag für die Besetzung der Schiedsstelle Cotta-Bereich
Gorbitz (einschl. Altfranken) mit einer Protokollführerin

2

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

4

Stellungnahme zur Bestandssicherung des Grundstückes Flurst.Nr. 1/4 der Gemarkung Altfranken (Ortschaftszentrum)

4.1

Beschluss zum Erhalt des Grundstückes Flurst.-Nr. 1/4 der Gemarkung Altfranken (Ortschaftszentrum)

V-AF0018/10
beschließend

4.2

Beschluss zur Einfriedung des Grundstückes Flurst.-Nr. 1/4 der
Gemarkung Altfranken (Ortschaftszentrum)

V-AF0019/10
beschließend

5

Beschlussempfehlungen zu den TOP 3, 4 und 5 aus der Sitzung
vom 09.08.10

5.1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0190/10
beratend

5.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

5.3

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beratend

6

Verkehrsbeschilderung "Achtung Fußgänger" Rudolf-WaltherStraße

7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

V-AF0017/10
beschließend

V0635/10
zur Information

4/7
ö NS OSR AF/013/2010 13. September 2010

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung der Protokollführerin für die Besetzung der
Schiedsstelle Cotta-Bereich Gorbitz (einschl. Altfranken)

Die langjährige Protokollführerin Frau Simone Heichen kandidiert erneut für das Amt der Protokollführerin zur Besetzung der Schiedsstelle in Cotta.
Frau Heichen hat dem Ortschaftsrat einen Einblick in ihre Arbeit vermittelt und mit ihren Ausführungen entsprechend Sachkompetenz nachgewiesen. Der Ortschaftsrat unterstützt die
Kandidatur per Beschluss (V-AF0017/10 s. Anlage).
1.1

Wahlvorschlag für die Besetzung der Schiedsstelle CottaBereich Gorbitz (einschl. Altfranken) mit einer Protokollführerin

V-AF0017/10
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken benennt für die Wahl der Protokollführerin für die Schiedsstelle
Cotta, Bereich Gorbitz, Frau Simone Heichen (amtierende Protokollführerin) für die kommende Legislaturperiode.
Begründung:
Frau Simone Heichen hat sich in der Ortschaftsratssitzung am 13.09.2010 vorgestellt mit dem
Ziel, eine weitere Legislaturperiode für das Amt der Protokollführerin zu kandidieren.
Frau Heichen hat dem Ortschaftsrat einen Einblick in die von ihr geleistete Arbeit gegeben,
was dazu führte, ihre Kandidatur zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend

Die Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen hat einen Beschlussvorschlag zu o. g. Thema
eingebracht.
- Darin wird herausgestellt, dass auf öffentlichen und privaten Flächen ein strukturreicher Altbaumbestand entwickelt und erhalten werden soll.
- Das von der Stadt geführte Baumkataster enthält besonders wertvolle Bäume der
städtischen Flächen (öffentl. Parkanlagen, Kindergärten, Schulen) und ist öffentlich
zugänglich zu machen.
- Der Landschaftsplan und die Liste der Naturdenkmäler sind um prägnante und besonders wertvolle Bäume auf Grundstücken aller Eigentumsformen zu ergänzen und
aller drei Jahre zu aktualisieren.

5/7
ö NS OSR AF/013/2010 13. September 2010

In der Begründung zum Beschlussvorschlag werden besonders die luftreinigende Wirkung
von Bäumen und die Ausgleichsfunktion für das Stadtklima herausgestellt. Weitere Funktionen der Bäume sind Erosions-, Trinkwasser-, Wind- und Sichtschutz. Außerdem wird mit einem intakten Baumbestand die Artenvielfalt an Insekten (über 200) und Vögeln (über 20) im
städtischen Bereich gesichert.
Der Ortschaftsrat befürwortet den Antrag per Beschlussempfehlung (s. Anlage).
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat befürwortet diesen Antrag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beratend

Die FDP-Fraktion des Stadtrates setzt sich mit einem Beschlussvorschlag für die Sanierung
instandsetzungsbedürftiger Fußwege in der LH Dresden ein und will diese in einer Prioritätenliste erfassen. Für die Zuarbeit werden die Ortsämter und Ortschaften mit einbezogen. Am
30.11.10 soll diese Liste dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Die Verbesserung der Fußwegsituation soll vor allem den weniger zentrumsnahen Bereichen
der Stadt zugute kommen und eine Verbesserung für ältere Bürger, Frauen und Vätern mit
Kindern sein sowie das touristische Ansehen der Stadt bei ihren Gästen erhöhen.
Der Ortschaftsrat befürwortet die Prioritätenliste und bringt den auszubauenden Fußweg zwischen Altfranken und Pesterwitz per Beschluss in die Liste (V-AF0020/10, s. Anlage).
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat befürwortet die Aufstellung einer Prioritätenliste und benennt zur Absicherung der ganzjährigen Benutzbarkeit der einzigen Fußwegverbindung zwischen der Ortschaft
Altfranken und Pesterwitz das nicht instandgesetzte Teilstück auf Altfrankener Fluren. Die
Aufnahme in den Haushalt 2011/12 wird dringend empfohlen.
Begründung:
Der Fußweg verläuft vom Ortschaftszentrum entlang der neuerrichteten Parkmauer auf unbefestigtem Untergrund Richtung Pesterwitz. Seine Benutzbarkeit ist dadurch in der niederschlagsintensiven Jahreszeit nicht gegeben und nur ein Ausweichen auf die enge und stark
befahrene Otto-Harzer-Straße möglich. Der Fußweg wird stark frequentiert sowohl durch
Schulkinder, die in Pesterwitz die Grundschule besuchen als auch von Bürgern beider Orte u.
a. zu den jeweiligen Haltestellen des ÖPNV. Eine weitere Nutzung liegt durch Ausflügler und
Gäste zum Altfrankener Park mit Gaststätte und Hotelbetrieb vor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR AF/013/2010 13. September 2010

4

Stellungnahme zur Bestandssicherung des Grundstückes
Flurst.-Nr. 1/4 der Gemarkung Altfranken (Ortschaftszentrum)

Das Nachbargrundstück des Ortschaftszentrums hat einen neuen Eigentümer, der eine Anfrage hinsichtlich des Erwerbs der an sein Grundstück angrenzenden Teilfläche des Ortschaftszentrums gestellt hat.
Der Ortschaftsrat lehnt den Antrag per Beschluss V-AF018/10 ab (s. Anlage).
Zur Deutlichmachung der Grenzverhältnisse entsprechend Katasterplan wird der Ortschaftsrat das Grundstück des Ortschaftszentrums (Flurst.-Nr. 1/4) mit einer Einzäunung versehen.
Die Kosten werden aus dem Fonds des Ortschaftsrates aufgebracht (s. Beschluss-Nr. VAF0019/10, Anlage).

4.1

Beschluss zum Erhalt des Grundstückes Flurst.-Nr. 1/4 der
Gemarkung Altfranken (Ortschaftszentrum)

V-AF0018/10
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt den Erhalt des Grundstückes Flurst.-Nr.1/4 der Gemarkung Altfranken in der katasteramtlichen Größe.
Der Verkauf von Teilflächen wird ausdrücklich abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Beschluss zur Einfriedung des Grundstückes Flurst.-Nr. 1/4
der Gemarkung Altfranken (Ortschaftszentrum)

V-AF0019/10
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, dass die Einfriedung des o. g. Grundstückes nach katasteramtlicher Größe erfolgt.
Die Kosten dafür werden aus den Finanzmitteln des Ortschaftsrates bereit gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Beschlussempfehlungen zu den TOP 3, 4 und 5 aus der Sitzung vom 09.08.10

Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung am 09.08.10 zu o. g. TOP Stellung bezogen, diese
jedoch nicht als Beschlussempfehlung verabschiedet, was in dieser Sitzung nachgeholt wurde. Im Einzelnen betrifft das,
- TOP 3: Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit (s. Anlage)
- TOP 4: Drohender Grundschulnotstand in Dresden (s. Anlage)
- TOP 5: Widerspruch der LH Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten
durch „Google Streetview“ (s. Anlage)

7/7
ö NS OSR AF/013/2010 13. September 2010

5.1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beratend

Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat unterstützt diesen Antrag der CDU-Fraktion.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat befürwortet die angestrebte Untersuchung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.3

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beratend

Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat unterstützt dieses Vorgehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Verkehrsbeschilderung "Achtung Fußgänger" Rudolf-WaltherStraße

Der Ortschaftsrat hat mehrfach gegenüber dem STA auf die Gefahrensituation an der Kreuzung Rudolf-Walther-Str., Abzweig Altfrankener Höhe hingewiesen, zuletzt im März 2010 und
dringend um Anbringung des Schildes „Achtung Fußgänger“ gebeten. Eine verkehrsrechtliche Anordnung wurde bisher vom STA abgelehnt. Der Ortschaftsrat sieht daher als weitere
Möglichkeit zur Erreichung der Verkehrsbeschilderung die Einbeziehung der Bevölkerung mit
entsprechenden Eingaben.
7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

erledigt

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

V0635/10
zur Information

