Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3024/14
Datum: 25. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Besetzung des Betriebsausschusses für Sportstätten
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf die Bestellung der neun Mitglieder und Stellvertreter des Betriebsausschusses für Sportstätten.

2. Sofern unter Beschlusspunkt 1 keine Einigung erfolgt, beschließt der Stadtrat die Zusammensetzung des Betriebsausschusses für Sportstätten im Benennungsverfahren
nach § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO entsprechend dem nach dem d`Hondtschen
Höchstzahlverfahren ermittelten Stärkeverhältnis.
Nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilen sich die 9 Sitze der Mitglieder wie
folgt:
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis90/Die Grünen
SPD-Fraktion
AfD-Fraktion
FDP-Fraktion

4 Sitze
2 Sitze
2 Sitze
1 Sitz
0 Sitze
0 Sitze

Die Fraktionen benennen der Oberbürgermeisterin innerhalb einer Woche (nach Inkrafttreten der Hauptsatzung) schriftlich ihre nach dem im Beschlusspunkt 2 ermittelten
Stärkeverhältnis Mitglieder des Betriebsausschusses für Sportstätten.

...

2/4
3. Sollte das Benennungsverfahren unter Beschlusspunkt 2 ebenfalls nicht zur Anwendung
kommen, erfolgt Verhältniswahl nach § 42 Abs. 2 SächsGemO entsprechend dem Sitzzuteilungsverfahren nach Hare-Niemeyer.
Mitglied:

Stellvertreter:

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

4. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf sechs sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner:
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
5. Sofern unter Beschlusspunkt 4 keine Einigung erfolgt, erfolgt die Wahl der sachkundigen
Einwohner im Mehrheitswahlverfahren.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0059/09
aufzuhebende Beschlüsse:
V0059/09

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 5 der Eigenbetriebssatzung besteht der Betriebsausschuss für Sportstätten aus
der Oberbürgermeisterin, neun beschließenden Mitgliedern (Stadträtinnen/Stadträte) und
sechs beratenden sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohnern.
Das Wahlverfahren für die Stadtratsmitglieder richtet sich nach § 42 Abs. 2 SächsGemO.
Folgende sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner aus dem derzeitigen Betriebsausschuss
Sportstätten haben ihre Bereitschaft für eine Weiterführung dieser Aufgabe erklärt:
Frau Kris Jendrzejewski (Geschäftsführerin des USV TU Dresden e. V.)
Frau Jana Türke (Jugendratsvorsitzende SG Dynamo Dresden e. V.)
...

4/4

Herr Dr. Dirk Jordan (Mitglied des Präsidiums des Kreissportbund Dresden e. V.)
Herr Jürgen Flückschuh (Präsident des Kreissportbund Dresden e. V.)
Herr Robert Baumgarten (Hauptgeschäftsführer des Kreissportbund Dresden e. V.)
Es wird darauf hingewiesen, dass das Stärkeverhältnis der Fraktionen bzw. eine etwaige
Änderung der Hauptsatzung oder der Betriebssatzung noch nicht feststeht.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Helma Orosz

