Antrag Nr.: A0001/14
Datum: 22.08.2014

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktionen DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und weitere Stadträte

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung, der Geschäftsordnung des Stadtrates und zur
Änderung weiterer Satzungen der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge nachfolgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung, der Geschäftsordnung des Stadtrates und zur Änderung weiterer Satzungen der Landeshauptstadt Dresden beschließen (siehe Anlage).

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Siehe Anlage.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Norbert Engemaier
Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
„Satzung zur Änderung der Hauptsatzung, der Geschäftsordnung des Stadtrates und zur
Änderung weiterer Satzungen der Landeshauptstadt Dresden“
Seite 1 von 1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung, der Geschäftsordnung des Stadtrates und zur
Änderung weiterer Satzungen der Landeshauptstadt Dresden

§1
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung der Bekanntmachung vom
03.07.2014 wird wie folgt geändert:

1. § 6 wird wie folgt geändert:
a. In § 6 Absatz 1 wird die Angabe „Abs. 1“ gestrichen.

b. Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„(2) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Alle
sonstigen Bürgerbegehren müssen mindestens von 5 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger unterzeichnet sein.“

2. § 6a wird wie folgt gefasst:
„§ 6a Bürgerbeteiligung
Auf Beschluss des Stadtrats oder auf Antrag einer bestimmten Anzahl von Einwohnern ist in
Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden fallen,
unverzüglich ein Bürgerbeteiligungsverfahren für die gesamte Stadt oder bestimmte
Stadtteile durchzuführen. Der Stadtrat soll unter Berücksichtigung der Ergebnisse eines
Bürgerbeteiligungsverfahrens

entscheiden.

Das

Nähere

regelt

eine

Bürgerbeteiligungssatzung“.

3. § 7 wird wie folgt geändert:
a. In Absatz 1 wird der Satzteil „sowie der nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
Wahlberechtigten“ gestrichen.

b. Absatz 2 Satz 5 wird gestrichen.

c. Absatz 4 wird wie folgt gefasst:
„(4) Der Stadtrat entscheidet insbesondere
(a) über die Bestellung der Mitglieder von Ausschüssen des Stadtrates,
(b) im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über
(aa) die Einstellung, Ernennung, Höhergruppierung und Entlassung städtischer

1/42

Bediensteter ab Besoldungsgruppe A 16 aufwärts; bzw. ab einer über das
Tabellenentgelt der Entgeltgruppe E 15 TVöD hinausgehenden Vergütung,
(bb)

die

Einstellung,

Ernennung,

Höhergruppierung

und

Entlassung

von

Amtsleiterinnen/Amtsleitern unabhängig von ihrer Besoldungs- oder Entgeltgruppe,
(cc) die Bestellung und Abbestellung der/des Gleichstellungsbeauftragten,
(dd) die Berufung bzw. Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstvertrag in den
städtischen Krankenhäusern,
(ee) die Berufung bzw. Abberufung von Eigenbetriebsleiterinnen/Eigenbetriebsleitern,
(ff) die Bestellung und Abbestellung der Kassenverwalterin/des Kassenverwalters und
der/des stellvertretenden Kassenverwalterin/Kassenverwalters.
Kommt es in den Fällen (aa) bis (ff) zu keinem Einvernehmen, entscheidet der Stadtrat
mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Stimmberechtigten allein,
(c) über die in § 28 Abs. 2 SächsGemO genannten ausschließlichen Zuständigkeiten
hinaus, insbesondere
(aa) gemäß § 98 SächsGemO über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von
Unternehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,
(bb) die Umwandlung der Rechtsform von wirtschaftlichen Unternehmen der Stadt und
von solchen, an denen die Stadt beteiligt ist,
(cc) die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken.“
4. § 8 wird wie folgt geändert:
a. Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
„(1)

Es

wird

ein

Ältestenrat

gebildet,

der

die

Oberbürgermeisterin/den

Oberbürgermeister in Fragen der Tagesordnung und des Gangs der Verhandlungen des
Gemeinderates und seiner Ausschüsse berät.“
b. Absatz 2 wird gestrichen.
c. Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 2 und das Wort „weitere“ sowie die Wortgruppe „und
die Aufgaben“ gestrichen.
5. § 9 wird wie folgt gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich
Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT-Dienstleistungen),

2/43

2. der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
3. der Ausschuss für Kultur,
4.

der Ausschuss

für

Bildung

(zugleich

Betriebsausschuss

des

Eigenbetriebes

Kindertagesstätten),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss der Eigenbetriebe
Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau,
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Friedhofswesen),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
12. der Jugendhilfeausschuss“
6. § 10 wird wie folgt geändert:
a. In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „11 Mitgliedern“ durch die Angabe „Mitgliedern des
Stadtrates“ ersetzt
b. Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
VARIANTE A
„(2) Die Ausschüsse setzen sich gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem
Stärkeverhältnis

der

Fraktionen

zusammen.

§

21

Abs.

1

Sächsisches

Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.
Nach jeder Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die
Zahl der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden Prämissen
angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder (ohne
Oberbürgermeister/in) geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den
Stadtrat diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.“

3/43

VARIANTE B
„(2) Die Ausschüsse setzen sich gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem
Stärkeverhältnis

der

Fraktionen

zusammen.

§

21

Abs.

1

Sächsisches

Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.
Nach jeder Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die
Zahl der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden Prämissen
angepasst:
a) Die Fraktionen sollen soweit wie möglich mit beschließenden Mitgliedern vertreten
sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht und nicht mehr als 13 beschließende
Ausschussmitglieder (ohne Oberbürgermeister/in) geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den
Stadtrat diejenige zu bestimmen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und
die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt. Fraktionen ohne Anspruch
auf beschließende Ausschussmitglieder können ein Ausschussmitglied mit beratender
Stimme benennen.
c. Nach Absatz 2 wird folgender neue Absatz 3 eingefügt:
VARIANTE A
„(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder und die mindestens gleiche und
höchstens doppelte Anzahl von stellvertretenden Mitgliedern in einer festgelegten
Vertretungsreihenfolge werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von
den Fraktionen schriftlich benannt; diese/r gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der
Ausschüsse schriftlich bekannt. Die benannten Mitglieder und stellvertretenden
Mitglieder müssen der benennenden Fraktion nicht angehören. Die Mitglieder der
Ausschüsse können sich im Einzelfall durch stellvertretende Mitglieder vertreten lassen.
Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen
werden;

die

Abberufung

ist

gegenüber

der

Oberbürgermeisterin/dem

Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.“
VARIANTE B
(3) Die beschließenden und beratenden Ausschussmitglieder und die mindestens
gleiche und höchstens doppelte Anzahl von stellvertretenden Mitgliedern in einer
festgelegten

Vertretungsreihenfolge

werden

der

Oberbürgermeisterin/dem

Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt; diese/r gibt dem Stadtrat die

4/43

Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die benannten Mitglieder und
stellvertretenden Mitglieder müssen der benennenden Fraktion nicht angehören. Die
Mitglieder der Ausschüsse können sich im Einzelfall durch stellvertretende Mitglieder
vertreten lassen. Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von
dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.
d. Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 4.
7. § 10a wird wie folgt geändert:
a. Nach Satz 4 wird folgender neue Satz 5 eingefügt:
„Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf Beschluss eines
Ausschusses zu Vorlagen oder Anträgen durchgeführt werden.“
b. Der bisherige Satz 6 wird Satz 7.
8. § 11 wird wie folgt geändert:
a. Im Absatz 1a wird im Satz 3 die Angabe „Ein Viertel“ durch die Angabe „Ein Fünftel“
ersetzt.
b. Absatz 3 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
„Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr
beteiligten

beschließenden

Ausschüssen,

so

hat

die

Oberbürgermeisterin/der

Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse auszusetzen und die Entscheidung des
Stadtrates herbeizuführen.“
9. § 12 wird wie folgt gefasst:
„§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit
(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständig für alle
Angelegenheiten

in

den

Geschäftskreisen

der

Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung und der/des
Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen
in Angelegenheiten der Schulverwaltung, des Sportes und der Städtischen Krankenhäuser.
(2)

Der

Ausschuss

entscheidet

abschließend

im

Einvernehmen

mit

der

Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung und
Entlassung von Bediensteten ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13 sowie

5/43

über die Festsetzung von Vergütungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages
besteht, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4 nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.“
10. § 13 wird wie folgt gefasst:
„§13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(1) Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist zuständig für alle Angelegenheiten
im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften, ausgenommen
abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten des städtischen Hochbaus und
Vergabeangelegenheiten.
(2) Der Ausschuss entscheidet über den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die
Übertragung vergleichbarer Rechte sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen,
soweit

diese

Entscheidungen

nicht

nach

dieser

Hauptsatzung

auf

die

Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen haushalts- und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei
Haushaltsberatungen.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung“
11. § 14 wird wie folgt gefasst:
„§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist zuständig für alle Angelegenheiten im
Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung sowie für Angelegenheiten des
Hochbaus.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
-

die

Aufstellung

von

Bebauungsplänen

einschließlich

vorhabenbezogener

Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei
Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 Baugesetzbuch,
-

über

die

Anordnung

von

Umlegungsverfahren

nach

dem

Baugesetzbuch

(Umlegungsanordnung),
-

über

die

Übertragung

der

Befugnis

zur Ausübung

von

Vorkaufsrechten

in

Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
- die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und
Auslegungsbeschluss),
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in allen Fragen

6/43

der Stadtplanung, vor dem Verkauf von Grundstücken mit städtebaulicher Bedeutung und
in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst
beschließend ist.“
12. § 15 wird wie folgt gefasst:
„§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur
(1) Der Ausschuss für Kultur ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis
der/des Beigeordneten für Kultur.
(2) Der Ausschuss entscheidet über:
- die kommunale Kulturförderung nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie,
-

die

Verleihung

der

Ehrentitel

„Kammervirtuosin/Kammervirtuose“

und

„Kammermusikerin/Kammermusiker“,
- die Besetzung von Beiräten und Fachgremien im kulturellen Bereich.
(3) Der Ausschuss soll in allen kulturpolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern er
nicht selbst beschließend ist.“
13. § 15a wird wie folgt gefasst:
„§ 15a Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
(1) Der Ausschuss für Bildung ist zuständig für alle Angelegenheiten der Schulverwaltung
und der Kindertagesbetreuung. Die besonderen Rechte des Jugendhilfeausschusses nach
SGB VIII bleiben unberührt. Soweit dieser über originäre Beschlusskompetenz im
Aufgabengebiet nach §§ 22 ff. SGB VIII verfügt, wird der Bildungsausschuss vorberatend
tätig.
(2) Der Ausschuss soll in allen bildungspolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern
er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertagesstätten.“
14. § 15b wird wie folgt gefasst:
„§ 15b Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(1) Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten
im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Soziales, ausgenommen abschließende
Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge, der Kinder- und Jugendhilfe,
des Tierschutzes und Veterinärwesens.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der
Kommune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen sozial- und wohnungspolitischen Fragen vorberatend tätig

7/43

werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.“
15. Nach § 15b wird folgender neuer §15c eingefügt:
„§ 15c Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
(1) Der Ausschuss für Sport ist zuständig für alle Angelegenheiten des Sportes.
(2) Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung nach Maßgabe der
hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie.
(3) Der Ausschuss soll in allen sportpolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern er
nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Sportstätten.“
16. Nach § 15c wird folgender § 15d eingefügt:
„§ 15d Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten der
Gesundheitsfürsorge.
(2) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend tätig werden,
sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für die Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt
und Krankenhaus Neustadt.“
17. § 17 wird wie folgt gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist zuständig für alle Angelegenheiten der
Wirtschaftsförderung und des Tourismus.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Auftragsvergaben nach VOB und VOL sowie
Vergaben über freiberufliche Leistungen (einschließlich Vergaben nach VOF). § 11 Abs. 1 a
Satz 5 findet keine Anwendung.“
18. § 18 wird wie folgt gefasst:
„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(1) Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle
Angelegenheiten im Geschäftsbereich des Beigeordneten für Wirtschaft, ausgenommen
abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung und des
Tourismus sowie für Angelegenheiten des Tierschutzes und des Veterinärwesens.
(2) Der Ausschuss soll in allen umwelt-, energie- und verkehrspolitischen sowie in
kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend
tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.

8/43

(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofswesen.“
19. § 19 wird wie folgt gefasst:
„§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
(1) Der Ausschuss für Bürgeranliegen und Petitionen ist für die Bearbeitung und
Bescheidung von Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) zuständig, welche in
die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden
durch Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens 6 Wochen nach Eingang
der Petition bei der Landeshauptstadt Dresden ein begründeter Bescheid zu erteilen. Ist
dies nicht möglich, so ist der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten Frist
zumindest ein Zwischenbescheid zu erteilen.
(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß § 41 Abs. 1
SächsGemO die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem seiner Ausschüsse
Angelegenheiten, die sich aus den Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen)
ergeben, zur Entscheidung vorlegen.
(4) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Bürgerbeteiligung.
(5) Petitionen können online erstellt und eingereicht werden. Näheres regelt die
Geschäftsordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen.
(6) Näheres zu Aufgaben und Geschäftsführung des Ausschusses für Bürgeranliegen und
Petitionen regelt die Geschäftsordnung des Ausschusses für Bürgeranliegen und
Petitionen.“
20. § 20 wird wie folgt geändert:
a. Die Angabe „§ 9 Ziff. 1 bis 11“ wird durch die Angabe „§ 9 Ziff. 1 bis 12“ ersetzt.
b. Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„(2) Darüber hinaus kann der Stadtrat zeitweilige beratende Ausschüsse bilden.“
21. § 21 wird wie folgt gefasst:
„§ 21 weggefallen“
22. Im § 22 wird in Satz 1 der Satzteil „die Mitgliederzahl insgesamt jeweils elf beträgt und“
gestrichen
23. § 24 wird wie folgt gefasst:
„§ 24 weggefallen“

9/43

24. § 25 wird wie folgt gefasst:
„§ 25 Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO
gebildet.

Beiräte

unterstützen

den

Stadtrat

und

die

Oberbürgermeisterin/den

Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einer/einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um
eine/n Stadträtin/Stadtrat oder um eine/n sachkundige/n Einwohner/in handeln. Gehören
einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es
Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2
Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohner/inne/n, welche durch den Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze
sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich
auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohner/inne/n, welche durch die in dieser Hauptsatzung benannten
Organisationen oder Institutionen benannt werden.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
- Seniorenbeirat
- Beirat für Migration und Integration
- Beirat Gesunde Städte
- Kleingartenbeirat
- Behindertenbeirat
- Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozialcharta)
(4) Der Seniorenbeirat besteht aus
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Seniorenverbände
und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen sind.
(5) Der Beirat für Migration und Integration besteht aus:
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
-

elf

Ausländerinnen/Ausländern

der

in

Dresden

vertretenen

ausländischen

Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b)
(6) Der Beirat Gesunde Städte besteht aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),
- fünf Vertreter/innen/n der Stadtverwaltung, die nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die
Oberbürgermeisterin zu bestellen sind.

10/43

(7) Der Kleingartenbeirat besteht aus
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),
(8) Der Behindertenbeirat besteht aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die Menschen mit
Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die territoriale Arbeitsgemeinschaft der
Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht.
- eine/ein Vertreterin/Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege nach Abs. 2 Buchstabe
c) ohne Stimmrecht,
ein/e Vertreter/in der Stadtverwaltung ohne Stimmrecht, die/der nach Abs. 2 Buchstabe c)
durch die Oberbürgermeisterin zu bestellen ist.
(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
- der/dem Oberbürgermeister/in
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
-

ein/e

Vertreter/in

der

privaten

Wohnungswirtschaft,

ein/e

Vertreter/in

der

Wohnungsgenossenschaften sowie ein/e Vertreter/in von Trägern der Wohnungslosenhilfe
nach Abs. 2 Buchstabe b),
-

eine/ein

Vertreterin/Vertreter

der

WOBA

DRESDEN

GMBH

und

eine/ein

Vertreterin/Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2
Buchstabe c),
-

dem/der

Beigeordneten

für

Stadtentwicklung

oder

einer/einen

von

ihm

benannten/benanntem Vertreterin/Vertreter und dem/der Beigeordnete/n für Soziales oder
einer/einem von ihm benannten/benanntem Vertreterin/Vertreter, jeweils ohne Stimmrecht,
welche nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin zu bestellen sind.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm neben
der/dem Oberbürgermeister/in nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.
(10) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte
werden nichtöffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner

dies

erfordern.

Über

Anträge

aus

der

Mitte

eines

Beirates,

einen

Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher
Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
(11) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt
werden.
25. § 27 wird wie folgt geändert:
a. In Abs. 5 Satz 4 wird die Angabe „drei Wochen“ durch die Angabe „vier Wochen“

11/43

ersetzt.
b. Nach Abs. 5 wird folgender neue Absatz 6 eingefügt:
„(6) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse
gefasst werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Widerspruch zu
entscheiden.“
c. Die bisherigen Absätze 6 und 7 werden die Absätze 7 und 8.
26. § 28 Abs. Satz 2, Nr. 4 wird wie folgt geändert:
a. In Spiegelstrich 4 wird die Zahl „1.000.000,00“ durch die Zahl „500.000,00“ ersetzt.
b. In Spiegelstrich 5 wird die Zahl „250.000,00“ durch die Zahl „150.000,00“ ersetzt.
27. § 29 Abs. 5 wird wie folgt gefasst:
„(5) Die Beigeordneten vertreten die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister neben
dem

Fall

der

Verhinderung

Geschäftsbereiche.

Der

ständig

Stadtrat

in

ihrem

bestimmt

Geschäftskreis
im

und

Einvernehmen

leiten

ihre

mit

der

Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, in welcher Reihenfolge die Beigeordneten
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister im Falle ihrer/seiner Verhinderung
vertreten.

Die/Der

erste

Stellvertreterin/Stellvertreter

der

Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters trägt in dieser Funktion die Bezeichnung 'Erste Bürgermeisterin' bzw.
'Erster Bürgermeister' und die/der zweite Stellvertreterin/Stellvertreter die Bezeichnung
'Zweite Bürgermeisterin' bzw. 'Zweiter Bürgermeister'“
28. Die Überschrift des IX. Abschnitts wird wie folgt gefasst:
„IX. Ortschaften“
29. § 31 wird wie folgt gefasst:
„§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird die Ortschaftsverfassung
eingeführt. Das Gebiet ist gemäß § 65 SächsGemO in Ortschaften eingeteilt, die den
Namen
1.Altstadt, Blasewitz, Neustadt, Leuben, Pieschen, Prohlis, Klotzsche, Plauen, Loschwitz,
Cotta
und
2.Altfranken, Langebrück, Cossebaude, Schönborn, Oberwartha, Schönfleld-Weißig,
Gompitz, Mobschatz, Weixdorf
tragen.
(2) Die Ortschaftsgrenzen ergeben sich aus Anlage 1 dieser Hauptsatzung.

12/43

(3) Die Ortschaftsverfassung gilt unbefristet und mit einheitlichen Rechten nach der
Sächsischen Gemeindeordnung und dieser Hauptsatzung.
(4) Die Rechte der Ortschaften nach dem IX. Abschnitt gelten auch für die Ortschaften nach
Absatz 1 Ziffer 2, soweit sie über diejenigen des X. Abschnitts hinausgehen.“
30. Nach § 31 wird folgender §31a eingefügt:
„§ 31a Übergangsvorschrift
(1) In den Ortschaften nach §31 Abs. 1 Ziff. 1 finden die ersten Wahlen der Ortschaftsräte
am Tage der Wahl der Oberbürgermeisterin/ des Oberbürgermeisters im Jahre 2015 statt.
(2) In den Ortschaften nach § 31 Abs.1 Ziff. 1 werden die Ortsvorsteher für die restliche
Wahlperiode des am 25.5.2014 gewählten Stadtrates gewählt.
(3) Bis zur Wahl der Ortschaftsräte in den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 werden
Ortsbeiräte gebildet. Die Amtszeit der Ortsbeiräte nach Satz 1 endet am Tag der Wahl der
Ortschaftsräte.
(4) Für die Ortsbeiräte im Sinne des Absatzes 3 gilt §32 in der Fassung der
Bekanntmachung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 3. Juli 2014 mit
der Maßgabe fort, dass die Zahl der Mitglieder des Ortsbeirates wie folgt festgesetzt wird:
a) Altstadt – 19 Mitglieder
b) Neustadt – 17 Mitglieder
c) Pieschen – 19 Mitglieder
d) Klotzsche – 13 Mitglieder
e) Loschwitz – 11 Mitglieder
f) Blasewitz – 24 Mitglieder
g) Leuben – 15 Mitglieder
h) Prohlis – 19 Mitglieder
i) Plauen – 19 Mitglieder
j) Cotta – 21 Mitglieder.
31. § 32 wird wie folgt gefasst:
„§ 32 Ortschaftsräte
Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte in den Gebieten nach § 31 Abs. 1 Ziff.1 beträgt
gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO
a) Altstadt – 21 Mitglieder
b) Neustadt – 19 Mitglieder
c) Pieschen – 21 Mitglieder
d) Klotzsche – 14 Mitglieder
e) Loschwitz – 12 Mitglieder

13/43

f) Blasewitz – 27 Mitglieder
g) Leuben – 16 Mitglieder
h) Prohlis – 21 Mitglieder
i) Plauen – 21 Mitglieder
j) Cotta – 24 Mitglieder
32. § 33 wird wie folgt gefasst:
„§ 33 Ortsämter
(1) In den Ortschaften sollen Ortsämter als örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der
vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden.
(2)

Die

Ortsämter

Oberbürgermeisters

haben

nach

den

ortsnahe Aufgaben

Weisungen
der

der

Oberbürgermeisterin/des

Stadtverwaltung

wahrzunehmen.

Die

Einzelheiten regelt der von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zu erlassende
Aufgabengliederungsplan.
(3) Abs. 1 gilt nicht soweit und solange in einem Eingemeindungsvertrag die Errichtung
örtlicher Verwaltungsstellen ausgeschlossen wurde.“
33. § 34 wird wie folgt gefasst:
„§ 34 Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
(1) Die Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte ergeben sich aus § 67 Abs. 1 SächGemO
(2) Die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat sollen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten den
Ortschaften über § 67 Abs.3 SächsGemO hinaus das Recht einräumen, über die Verteilung
von im Rahmen einer Richtlinie zu bestimmten Zwecken zugewiesenen Mittel in ihrer
Ortschaft zu entscheiden.
(3) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich.

Das Nähere regelt

die

Geschäftsordnung.“
34. § 35 wird wie folgt gefasst:
„§ 35 Ortsvorsteher
Die Ortschaftsräte wählen den Ortsvorsteher im Sinne des § 68 SächsGemO und einen
oder mehrere Stellvertreter für die Wahlperiode des Ortschaftsrates.“

14/43

§2
Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung der
Bekanntmachung vom 12.01.2012 wird wie folgt geändert:
1. § 4 wird wie folgt gefasst:
„§ 4 Aufstellung der Tagesordnung
(1) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder müssen von
mindestens 4 Stadträtinnen/Stadträten unterzeichnet sein.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister stellt die Tagesordnung nach Beratung
im Ältestenrat in eigener Verantwortung auf. Soweit der Stadtrat die Beratung von
Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister diese in die Tagesordnung nach Beratung mit dem Ältestenrat
aufzunehmen.
(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu
setzen. Dies gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der
letzten 6 Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder
Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge der einzelnen
Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und bestimmt unter
Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegenstände in nicht
öffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.
(6) Sachlich zusammengehörige oder gleichartige Verhandlungsgegenstände sind in einem
Tagesordnungspunkt zusammenzufassen.
(7) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen, darf die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in die Tagesordnung aufnehmen.“
2. Es wird folgender neuer § 4a eingefügt:
„§ 4a Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen
(1) Vorlagen und Anträge sollen vor der Behandlung in den zuständigen Gremien im
Ältestenrat behandelt werden. Sie sind unmittelbar nach Einreichung den Fraktionen und
den fraktionslosen Stadträten in schriftlicher Form und allen Mitgliedern des Stadtrates in
digitaler Form zur Verfügung zu stellen.
(2) Die federführenden Ausschüsse, mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47
SächsGemO, Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen Gremien sind im Ältestenrat zu

15/43

bestimmen.
(3) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im Stadtrat
grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen, Beiräten nach § 47
SächsGemO, Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen zuständigen Gremien zu
beraten, wobei die erste und die abschließende Beratung im federführenden Ausschuss
erfolgt. In der ersten Beratung gestellte Anfragen sind von der Verwaltung unverzüglich zu
beantworten. Erste und abschließende Beratung des federführenden Ausschusses können
in einer Sitzung erfolgen, sofern nicht weitere Gremien beteiligt sind. In Eilfällen und in
Angelegenheiten einfacher Art kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach
Beratung im Ältestenrat auf die erste Beratung im federführenden Ausschuss verzichten.“
3. § 10 Abs. 2 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Die Entscheidung über die Eilbedürftigkeit ist schriftlich zu begründen.“
4. § 11 Abs. 8 wird wie folgt gefasst:
„(8) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, nach der Abstimmung das Wort zu
persönlichen Erklärungen zu ergreifen, um Angriffe und Äußerungen, die sich auf ihre/seine
Person beziehen, zurückweisen oder eigene Ausführungen richtigzustellen oder die Motive
für die eigene Stimmabgabe erläutern. Sie dürfen nicht länger als zwei Minuten dauern.“
5. § 17 Abs. 3 wird wie folgt gefasst:
„(3) Bei der Bestellung von Gremien, in denen mehrere Stadträtinnen/Stadträte mitwirken
(Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen u.a), ist nach § 42 Absatz 2 SächsGemO zu
verfahren (siehe § 29).“
6. § 21 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Anhörungen sind öffentlich, soweit es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die gemäß §
6 Abs. 3 im Stadtrat in nichtöffentlicher Sitzung behandelt werden.“
7. § 28 wird nach Absatz 2 folgender Absatz 3 angefügt:
„(3) Über neue Vorlagen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sind zunächst
die Mitglieder des Stadtrates und frühestens am Folgetag die Öffentlichkeit zu
unterrichten.“
8. Die Abschnittsbezeichnung DRITTER Teil wird wie folgt gefasst:
„DRITTER TEIL
Verfahrensweise bei der Besetzung der beschließenden und beratenden

16/43

Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen
und anderer Gremien und deren Geschäftsführung“
9. § 29 wird wie folgt gefasst:
„§ 29 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47
SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien
Auf der Grundlage des § 10 Abs. 2 Satz 2 der Hauptsatzung wird Folgendes bestimmt:
(1) Die Besetzung erfolgt grundsätzlich gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem
Stärkeverhältnis der Fraktionen. § 21 Abs. 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG)
in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die
stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt; diese/r gibt dem Stadtrat die
Zusammensetzung der Gremien schriftlich bekannt. Die benannten Mitglieder und
stellvertretenden Mitglieder müssen der benennenden Fraktion nicht angehören.
(2) Abweichend von Absatz 1 wird verfahren, wenn:
a) Beiräte nach § 47 SächsGemO zu besetzen sind. In diesem Falle fällt jeder Fraktion
zunächst ein Sitz zu. Eventuell verbleibende, auf den Stadtrat entfallende Sitze werden
gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilt.
b) nur ein einzelner Sitz in einem Gremium durch den Stadtrat zu besetzen ist. In diesem
Fall findet, sofern keine Einigung zustande kommt, eine Wahl nach § 17 Absatz 1 und 2
dieser Geschäftsordnung statt.
c) eine Besetzung gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach den für das zu wählende
Gremium gültigen Regularien nicht zulässig ist.
d) sich bei Anwendung von § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO mehrere gleichberechtigte
Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden, es sei denn, dass anspruchsberechtigte
Fraktionen bezogen auf den konkreten Besetzungsakt anstelle einer Benennung einseitig
den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder dass die
anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für den letzten Sitz
vornehmen.
In den Fällen der Buchstaben c) und d) findet, sofern keine Einigung zustande kommt,
Listenwahl nach § 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl nach § 42 Abs. 2
Satz 3 SächsGemO statt. § 21 Abs. 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der
jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.
In diesen Fällen fordert die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Mitglieder des
Stadtrates auf, ihr/ihm Vorschläge für die Besetzung der Gremien zu unterbreiten. Sofern
die Zahl der eingegangenen Vorschläge der Zahl der zu besetzenden Sitze entspricht, wird
dieser Wahlvorschlag zur Abstimmung gestellt.

17/43

Soll eine Einigung i. S. d. § 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO herbeigeführt werden, so bedarf
dieser Wahlvorschlag der Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadtrates. Stimmt
ein Mitglied des Stadtrates hinsichtlich dieses Wahlvorschlages mit „nein“ oder enthält sich,
so ist die Einigung gescheitert.
Nunmehr ist wie folgt zu verfahren:
Die Mitglieder des Stadtrates unterbreiten der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
eine oder mehrere schriftliche Listen mit Wahlvorschlägen für die Besetzung des jeweiligen
Gremiums.
Anschließend fertigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen Stimmzettel, auf
dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr durchzuführende Wahl erfolgt
geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des Stadtrates den Wahlvorschlag
ihrer Wahl mit einem Kreuz versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Jedes
Mitglied des Stadtrates hat nur eine Stimme, mit der es die Liste seiner Wahl wählt. Eine
Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch den Stadtrat ist nicht zulässig
(Bindung an die Wahlvorschläge).
Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf den jeweiligen
Wahlvorschlag entfallen sind und wie viele Sitze in dem zu besetzenden Gremium der
jeweiligen Liste zustehen. § 21 Abs. 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der
jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.
Wenn für das Gremium auch stellvertretende Mitglieder in gleicher oder doppelter Zahl zu
bestellen sind, sind die den gewählten Personen unmittelbar nachfolgenden Personen in
ihrer Reihenfolge auf dem Wahlvorschlag als stellvertretende Mitglieder gewählt, soweit für
die Bestellung der stellvertretenden Mitglieder nichts anderes bestimmt wurde.
10. § 30 wird wie folgt gefasst:
„§ 30 weggefallen“
11. § 35 wird wie folgt gefasst:
„§ 35 Besetzung und Geschäftsführung der Beiräte nach § 47 SächsGemO
(1) Die Besetzung der Beiräte ergibt sich aus § 25 der Hauptsatzung.
(2) Die Beiräte nach § 47 SächsGemO tagen in der Regel mindestens sechsmal im
Kalenderjahr. Im Übrigen gelten die Bestimmungen über den Geschäftsgang der
beratenden Ausschüsse entsprechend.“
12. § 36 Abs. 4 und 5 werden wie folgt gefasst:
„(4) Alle Vorlagen der Stadtverwaltung, Anträge aus der Mitte des Stadtrates (Fraktionen
oder vier Stadträtinnen/Stadträte) und sonstigen Beratungsgegenstände sollen zunächst in

18/43

den Ältestenrat eingebracht werden, bevor sie in den Ausschüssen, Beiräten nach § 47
SächsGemO, Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen Gremien beraten werden
können. Im Ältestenrat sind die federführenden Ausschüsse, die mitberatenden
Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen
Gremien zu bestimmen.
(5) Über die Sitzungen des Ältestenrates ist ein Protokoll anzufertigen. Das Protokoll, die
Vorlagen und Anträge sind den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern unverzüglich
zuzustellen.“
13. § 37 wird wie folgt gefasst:
„§ 37 Besetzung
(1) Die Mitglieder der Ortsbeiräte werden grundsätzlich analog zu § 29 dieser
Geschäftsordnung benannt und durch den Stadtrat bestellt. Abweichend davon gilt
Folgendes:
a) Die Benennung erfolgt nicht durch die Fraktionen, sondern durch die Parteien,
politischen Vereinigungen oder Wählervereinigungen.
b) Die Verteilung der Sitze erfolgt nicht auf Grundlage der Sitzverteilung im Stadtrat,
sondern auf der Grundlage des von den Parteien, politischen Vereinigungen oder
Wählervereinigungen in der letzten Stadtratswahl im jeweiligen Ortsamtsbereich erzielten
Wahlergebnisses. Parteien, politische Vereinigungen oder Wählervereinigungen, die nicht
im Stadtrat vertreten sind, bleiben unberücksichtigt.
c) Abweichend zu § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO wird das Verteilungsverfahren nach
Hare-Niemeyer angewendet.
(2) Es können nur Personen zu Mitgliedern von Ortsbeiräten bestellt werden, die
Wählbarkeitsvoraussetzungen nach § 32 Abs. 1 Hauptsatzung erfüllen.
(3) Bei der Neubestellung eines Ortsbeirates wird über alle durch die Parteien, politischen
Vereinigungen oder Wählervereinigungen benannten Mitglieder im Stadtrat als
Gesamtvorschlag abgestimmt. Zuvor sind Änderungsanträge zum Gesamtvorschlag
abzustimmen. Umbesetzungen während der laufenden Wahlperiode werden vom Stadtrat
nach pflichtgemäßem Ermessen vorgenommen. Es gilt der Grundsatz, dass die Mitglieder
des Ortsbeirates nur aus wichtigem Grund durch Neubestellung eines anderen Mitgliedes
abbestellt werden sollen. Scheidet ein Mitglied eines Ortsbeirates durch den Verlust des
Wahlrechts gemäß § 16 Abs. 1 und 2 SächsGemO, durch Widerruf gemäß § 17 Abs. 2
SächsGemO, durch Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeiten gemäß § 18 Abs. 1 und 2
SächsGemO oder aus sonstigen Gründen aus dem Ortsbeirat aus, liegt ein solcher Grund
vor. Anträge auf Umbesetzung eines gesamten Ortsbeirates oder die Auswechslung
einzelner Mitglieder eines Ortsbeirates bedürfen eines außerordentlichen sachlichen

19/43

Grundes. Außerordentliche sachliche Gründe liegen insbesondere vor, wenn sich die
Festlegung in der Hauptsatzung hinsichtlich der Mitgliederzahl eines Ortsbeirates ändert
oder der Stadtrat einen darzulegenden Anlass für die Annahme hat, dass die Interessen der
Stadt und der Bürgerinnen/Bürger des Stadtbezirkes durch die in den Ortsbeirat gewählten
Personen nicht vertreten werden.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Bestellung der Stellvertreterinnen/Stellvertreter mit der
Maßgabe, dass die Kandidatinnen/Kandidaten stets paarweise (Mitglied,
Stellvertreterin/Stellvertreter) vorzuschlagen sowie zur Wahl zu stellen sind. Satz 1 gilt nicht
für die Auswechselung einzelner Mitglieder nach Absatz 3.“
14. Nach § 38 wird folgender § 38a angefügt:
„§ 38a Übergangsbestimmungen für die Bestellung der Ortsbeiräte
Die durch den am 25.05.2014 gewählten Stadtrat zu bestellenden Ortsbeiräte werden
lediglich bis zum Ablauf ihrer Amtszeit mit dem Tage der Wahl von Ortschaftsräten bestellt.“

20/43

§3
Änderung der Eigenbetriebssatzung Sportstätten
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Sportstätten Dresden“
(Eigenbetriebssatzung Sportstätten) wird wie folgt geändert:
1. § 5 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
„(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Sportstätten (§ 6) werden
gemäß § 7 Absatz 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss für Sport
übertragen.“
2. Die Überschrift des § 6 wird wie folgt gefasst:
„Aufgaben des Ausschusses für Sport als Betriebsausschuss“
§4
Änderung der Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Stadtentwässerung“
(Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) wird wie folgt geändert:
1. § 5 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
„(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung
(§ 6) werden gemäß § 7 Absatz 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften übertragen.“
2. Die Überschrift des § 6 wird wie folgt gefasst:
„Aufgaben

des

Ausschusses

für

Finanzen

und

Liegenschaften

als

Betriebsausschuss“
§5
Änderung der Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (SFBD)“ (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen)
wird wie folgt geändert:
1. § 5 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
„(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen (§ 6) werden gemäß § 7 Absatz 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
auf den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft übertragen.“

21/43

2. Die Überschrift des § 6 wird wie folgt gefasst:
„Aufgaben

des

Ausschusses

für

Umwelt

und

Kommunalwirtschaft

als

Betriebsausschuss“
§6
Änderung der Eigenbetriebssatzung IT
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „IT-Dienstleistungen Dresden“
(Eigenbetriebssatzung IT) wird wie folgt geändert:
§ 8 Abs. 1 Satz 1 und 2 werden wie folgt gefasst:
„Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
(§ 8 Absatz 2 bis 4) werden gemäß § 7 Absatz 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit übertragen.“
§7
Änderung der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Kindertageseinrichtungen
Dresden“ (Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen) wird wie folgt geändert:
1. § 6 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
„(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden (§ 7) werden gemäß § 7 Absatz 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den
Ausschuss für Bildung übertragen.“
2. Die Überschrift des § 7 wird wie folgt gefasst:
„Aufgaben des Ausschusses für Bildung als Betriebsausschuss“
§8
Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Die Betriebssatzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum wird wie folgt geändert:
1. § 8 Abs 1 wird wie folgt gefasst:
„(1) Die Aufgaben des Krankenhausausschusses für den Eigenbetrieb Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (§ 8 Abs. 5 bis 7) werden gemäß § 7 Absatz 4
Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss für Gesundheit übertragen.“

22/43

2. Absatz 2 wird gestrichen.
3. Die bisherigen Absätze 3 bis 8 werden die Absätze 2 bis 7.
§9
Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Krankenhaus Dresden-Neustadt
Die Betriebssatzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Krankenhaus DresdenNeustadt, Städtisches Klinikum wird wie folgt geändert:
1. § 8 Abs 1 wird wie folgt gefasst:
„(1) Die Aufgaben des Krankenhausausschusses für den Eigenbetrieb Krankenhaus
Dresden-Neustadt, Städtisches Klinikum (§ 8 Abs. 5 bis 7) werden gemäß § 7 Absatz 4
Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss für Gesundheit übertragen.“
2. Absatz 2 wird gestrichen.
3. Die bisherigen Absätze 3 bis 8 werden die Absätze 2 bis 7.
§ 10
Inkrafttreten
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

23/43

Begründung
Allgemeine Begründung
Mit dem Änderungsantrag werden umfassende Änderungen der Hauptsatzung und der
Geschäftsordnung des Stadtrates vorgenommen.
Mit den Änderungen werden zum einen jüngste Anpassungen in der Gemeindeordnung
nachvollzogen und entsprechende Regelungen angepasst.
Die Ausschussstrukturen des Stadtrates werden neu geordnet und Ausschüsse anhand ihrer
sachlichen Zuständigkeit zugeschnitten. Die bisherigen eigenständigen Eigenbetriebsausschüsse
werden aufgelöst und die Zuständigkeiten für die Eigenbetriebe den beschließenden Ausschüssen
übertragen. Es wird ein Bildungsausschuss gebildet, der die Zuständigkeit für die Bereiche Schule
und Kindertagesstätten bündelt. Der Beirat für geheimzuhaltende Angelegenheiten wird mangels
Notwendigkeit abgeschafft.
Das Verfahren zur Bestellung von Ausschüssen, Beiräten und weiteren Gremien wird vereinfacht,
indem das durch die jüngste Gemeindeordnungsänderung mögliche Benennungsverfahren der
Ausschussmitglieder durch die Fraktionen eingeführt wird.
Die grundsätzlichen Regelungen zur Bürgerbeteiligung werden zukünftig in der Hauptsatzung
geregelt und somit die Grundlage für eine Bürgerbeteiligungssatzung geschaffen.
Die Rolle des Ältestenrates bei der Beratung der Oberbürgermeisterin zur Aufstellung der
Tagesordnung wird gestärkt. Es wird die rechtzeitige Unterrichtung und zur Kenntnisgabe von
Vorlagen und Anträgen an die Mitglieder des Stadtrates sichergestellt und die Regelungen zum
Geschäftsgang in der Geschäftsordnung gebündelt. Zur Verbesserung der inhaltlichen Beratung
werden zukünftig grundsätzlich zwei Lesungen im federführenden Ausschuss durchgeführt.
Es wird ein Wohnbeirat gegründet und die Zahl der durch die Fraktionen zu benennenden
Mitglieder in den Beiräten moderat abgesenkt.
Im Zuge der Auflösung der eigenständigen Eigenbetriebsausschüsse sind Folgeänderungen in den
Eigenbetriebssatzungen der Landeshauptstadt Dresden notwendig.
Mit dem Änderungsantrag zu Ziff. 29 a - h erfolgt die Einführung der Ortschaftsverfassung im
gesamten Stadtgebiet. Damit werden die Rechte der untersten kommunalen Vertretungen, die
bisher durch die Ortsbeiräte wahrgenommen werden, gestärkt.

24/43

Durch die Einführung der Ortschaftsverfassung wird zukünftig die direkte Wahl faktischer
Stadtteilvertretungen durch die wahlberechtigte Bevölkerung in der Ortschaft ermöglicht. Darüber
hinaus geht mit der Einführung der Ortschaftsverfassung die Stärkung der Rechte der gewählten
Ortschaftsräte im Vergleich zu den bisherigen Ortsbeiräten einher.
Die Einführung der Ortschaftsverfassung liegt im Ermessen des Gemeinderats. (Sponer-Komm.
GemO §65, Pkt. 1). Sie kann für bestimmte Ortsteile oder für alle Ortsteile eingeführt werden: „Die
Ortschaftsverfassung kann nicht nur im Zusammenhang mit Gebietsänderungen für eingegliederte
Ortsteile, sondern auch für schon bestehende Ortsteile, einschließlich des Hauptortes, eingeführt
werden. Die Ortschaftsverfassung kann in allen oder auch nur in bestimmten Ortsteilen einer Stadt
oder Gemeinde eingeführt werden. Es bleibt der Entscheidung des Gemeinderates überlassen, in
welchen Ortsteilen die Ortschaftsverfassung eingeführt werden soll.“ (Sponer-Komm. GemO §65,
Pkt. 1).
Diese Möglichkeit bestätigt auch die Staatsregierung in Beantwortung einer Kleinen Anfrage von
Kerstin Köditz, MdL vom 9. Januar 2014 (Drs. 5/13406).
Die Einführung der Ortschaftsverfassung ist nicht an den Beginn der Wahlperiode des
Gemeinderats gebunden. §66 Abs. 1 Satz 2 regelt, dass die Ortschaftsräte für die restliche
Wahlperiode gewählt werden, wenn die Ortschaftsverfassung während einer Wahlperiode
eingeführt wird.

25/43

Begründung im Einzelnen
Zu § 1
Änderungen der Hauptsatzung
Zu 1.
Mit der Änderung zu 1.a) wird ein fehlerhafter Verweis auf die Gemeindeordnung gestrichen, da
§ 23 der Gemeinde nicht mehr in Absätze unterteilt ist. Die Änderung zu 1.b) streicht unnötige
Verweise,

da

die

Unterscheidung

zwischen

Bürgern

der

Gemeinde

und

sonstigen

Wahlberechtigten durch die Neufassung der gemeindlichen Bürgerdefinition im Zuge der jüngsten
Gemeindeordnungsnovellierung obsolet ist.
Zu 2.
Der Regelungsgehalt des bisherigen § 6a ist als Explizierung in der Hauptsatzung unnötig, da es
sich nahezu ausschließlich um die Wiedergabe der Regelungen der Gemeindeordnung zur
ehrenamtlichen Tätigkeit handelt.
An die Stelle der bisherigen Regelung tritt eine auch systematisch an diese Stelle passende
Regelung

zu

Bürgerbeteiligung

in

der

Gemeinde.

Mit

dieser

Regelung

werden

Verfahrensgrundsätze zur Bürgerbeteiligung definiert. Ein Bürgerbeteiligungsverfahren kann
entweder durch Beschluss des Stadtrates eingeleitet werden oder durch die Beibringung einer
bestimmten

Anzahl

von

Unterschriften

durch

die

Bürgerinnen

und

Bürger.

Das

Bürgerbeteiligungsverfahren kann je nach Art und Umfang des Gegenstandes auch lediglich auf
bestimmte Stadtteile beschränkt werden. Mit Beschluss des Stadtrates über die Durchführung
eines Bürgerbeteiligungsverfahrens oder mit der Beibringung der entsprechenden Zahl an
Unterschriften der Bürgerinnen und Bürger tritt für den weiteren Verfahrensgang insoweit eine
Hemmung auf, dass der Stadtrat unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und
somit erst nach deren Vorliegen entscheiden soll. Näheres über Art und Umfang der
Bürgerbeteiligungsverfahren sowie über die notwendigen Voraussetzungen zu deren Einleitung
und

die

Zahl

der

beizubringenden

Unterschriften,

wird

durch

einen

zu

erlassende

Bürgerbeteiligungssatzung geregelt.
Zu 3.
Buchstabe a) streicht unnötige Verweise, da die Unterscheidung zwischen Bürgern der Gemeinde
und sonstigen Wahlberechtigten durch die Neufassung der gemeindlichen Bürgerdefinition im
Zuge der jüngsten Gemeindeordnungsnovellierung obsolet ist.

26/43

Buchstabe b) streicht eine Regelung, die in der Annahme mit den Regelungen der
Gemeindeordnung nicht in Einklang zu bringen ist.
Mit Buchstabe c) wird der Absatz über die Zuständigkeit des Stadtrates neu gefasst. Im Bezug auf
die

Personalentscheidungen

wurden

Anpassungen

hinsichtlich

der

sprachlichen

Verallgemeinerung getroffen. Zudem wurde der Aufgabenkatalog des Stadtrates angepasst, indem
auf den Katalog der ausschließlichen Zuständigkeit des Stadtrates gemäß § 28 Abs. 2
SächsGemO verwiesen wird und lediglich weitere darüber hinaus gehende Zuständigkeiten explizit
aufgeführt wurden.
Zu 4.
Mit der Änderung des Paragrafen zum Ältestenrat werden die Regelungen zur Ausgestaltung des
Ältestenrates aus systematischen Gründen in die Geschäftsordnung des Stadtrates überführt. In
der Hauptsatzung wird nur noch die allgemeine Aufgabe des Ältestenrates definiert.
Zu 5.
Mit der Änderung zu 5. wird die Zahl und Art der beschließenden Ausschüsse des Stadtrates neu
geordnet. Die bisherigen eigenständigen reinen Eigenbetriebsausschüsse werden aufgelöst und
sachlich

den

zuständigen

Fachausschüssen

zugeordnet,

wodurch

diese

gleichzeitig

Eigenbetriebsausschüsse werden.
Mit der Gründung eines Bildungsausschusses sollen die sachlich eng miteinander verzahnten
Zuständigkeiten für Schule und Kita gebündelt werden. Entsprechend wird die Zuständigkeit für
Schulen aus dem bisherigen Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
herausgelöst und zusammen mit der Zuständigkeit für den Kita-Eigenbetrieb in einen
Bildungsausschuss überführt.
Es wird ein Gesundheitsausschuss gebildet, der die bisherige Zuständigkeit für Gesundheit im
Allgemeinen aus dem Sozialausschuss übernimmt und gleichzeitig Eigenbetriebsausschuss für die
beiden städtischen Krankenhäuser ist.
Der bisherige Eigenbetriebsausschuss IT, Stadtentwässerung und Friedhofswesen wird vollständig
aufgelöst. Die Zuständigkeit für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wird dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit übertragen. Die Zuständigkeit für den
Eigenbetriebsausschuss

Stadtentwässerung

erhält

der

Ausschuss

für

Finanzen

und

Liegenschaften. Die Zuständigkeit für den Eigenbetrieb Friedhofswesen wird in den Ausschuss für
Umwelt- und Kommunalwirtschaft überführt.

27/43

Der bisherige Ausschuss für Erinnerungskultur wird mangels einer Weiterbestehensnotwendigkeit
aufgelöst.
Zu 6.
Durch die Änderung in 6.a) wird auf die Absolutzahl der Mitglieder der beschließenden Ausschüsse
zugunsten einer sachlichen Mindestgrundlage, wie im neuen Absatz 2 beschrieben, verzichtet.
VARIANTE A
Durch die Änderung in 6.b) werden qualifizierte Anforderungen an die daraus folgende variable
Größe der beschließenden Ausschüsse geknüpft. Grundsätzlich müssen alle Fraktionen in jedem
beschließenden Ausschuss mit mindestens einem Sitz vertreten sein. Losentscheide um den
letzten zu vergebenden Ausschusssitz im Höchstzahlverfahren sind nach Maßgabe der Dinge zu
vermeiden. Im Falle, dass mehrere Sitzzahlen diese Anforderungen erfüllen, ist unter den
niedrigsten

beiden

in

Betracht

kommenden

Sitzzahlen

jene

zu

bestimmen,

die

die

Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat am besten widerspiegelt. Unabhängig von der Gewährleistung
dieser kodifizierten Voraussetzungen darf die Zahl der Ausschussmitglieder die Zahl 8 nicht
unterschreiten.
VARIANTE B
Durch die Änderung in 6.b) werden qualifizierte Anforderungen an die daraus folgende variable
Größe der beschließenden Ausschüsse geknüpft. Grundsätzlich sollen alle Fraktionen in jedem
beschließenden Ausschuss mit mindestens einem Sitz vertreten sein. Losentscheide um den
letzten zu vergebenden Ausschusssitz im Höchstzahlverfahren sind nach Maßgabe der Dinge zu
vermeiden. Im Falle, dass mehrere Sitzzahlen diese Anforderungen erfüllen, ist unter den
niedrigsten

beiden

in

Betracht

kommenden

Sitzzahlen

jene

zu

bestimmen,

die

die

Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat am besten widerspiegelt. Unabhängig von der Gewährleistung
dieser kodifizierten Voraussetzungen darf die Zahl der Ausschussmitglieder die Zahl 8 nicht
unterschreiten und die Zahl 13 nicht überschreiten. Fraktionen, die aufgrund ihrer Größe auch bei
der Maximalzahl der Ausschusssitze keinen Anspruch auf einen Sitz haben, können ein
beratendes Mitglied in jeden beschließenden Ausschuss entsenden. Damit soll eine grundsätzliche
Beteiligung aller Fraktionen an den Ausschussberatungen sichergestellt werden. Die beratenden
Mitglieder

sind feste Mitglieder

des Ausschusses und sind ebenfalls gegenüber

der

Oberbürgermeisterin zu benennen.
Aufgrund der zwingenden Anwendung des d'Hondtschen Höchstzahlverfahrens gemäß § 42 Abs. 2
Satz 4 der Gemeindeordnung bei der Einführung des Benennungsverfahrens für die

28/43

Ausschusssitze (Absatz 3) setzen sich die Ausschüsse zukünftig nach dem Stärkenverhältnis der
Fraktionen gemäß den den Fraktionen nach dem d'Hondtschen Höchstzahlverfahren zustehenden
Sitzen zusammen.
Mit der Neufassung des Absatzes 3 wird von der durch die Änderung der Gemeindeordnung
ermöglichten Einführung des Benennungsverfahrens für Ausschüsse anstelle der Wahl durch den
Stadtrat Gebrauch gemacht. Dies soll insbesondere die bei Neu- und Umbesetzungen von
Ausschüssen notwendigen Wahlen durch den Stadtrat überflüssig machen und somit das
Tagesordnungspensum des Stadtrates reduzieren. Zukünftig werden die Mitglieder der
Ausschüsse sowie die doppelte Anzahl an Stellvertretern von den Fraktionen auf Grundlage der
ihnen nach Absatz 2 zustehenden Sitze gegenüber der Oberbürgermeisterin benannt. Die
personelle Bindung bei den Stellvertretern wird zugunsten eines Reihenfolgenstellvertreterprinzips
aufgegeben. Es wird überdies klargestellt, dass die Fraktionen nicht nur eigene Mitglieder
benennen können, sondern auch andere Mitglieder des Stadtrates.
Zu 7.
Mit der Einfügung des neuen Satzes 5 wird klargestellt, dass von der grundsätzlichen
Nichtöffentlichkeit der Ausschusssitzungen Anhörungen ausgenommen sind. Anhörungen haben
im Sinne der Intention der Nichtöffentlichkeit keine Vorberatungsfunktion, sondern sollen der
Einholung externen Sachverstandes dienen. Somit besteht kein sachlicher Grund, diese ebenfalls
nichtöffentlich durchzuführen. Mit der hier eingefügten Neuregelung wird dies auch eindeutig
klargestellt.
Zu 8.
Mit den Änderungen wird klargestellt, dass sich Widersprüche der Oberbürgermeisterin lediglich
gegen

noch

nicht

vollzogene

Beschlüsse

richten

können

und

der

Widerspruch

der

Oberbürgermeisterin die Folge der Aussetzung des Vollzuges des Beschlusses hat.
Zu 9.
Mit der Änderung wird die Zuständigkeit des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit neu beschrieben. Die Zuständigkeit wird an den Angelegenheiten in den
Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin, des Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung und des
Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit festgemacht, soweit es sich nicht um abschließende
Angelegenheiten
(Zuständigkeit

der

Schulverwaltung

Sportausschuss)

und

(Zuständigkeit
der

Bildungsausschuss)

Städtischen

Krankenhäuser

des

Sports

(Zuständigkeit

Gesundheitsausschuss) handelt.

29/43

Absatz 2 regelt die Zuständigkeit des Ausschusses im Bezug auf die Ernennung, Einstellung und
Entlassung von kommunalen Bediensteten. Absatz 3 überträgt dem Ausschuss die Eigenschaft als
Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
Zu 10.
Mit der Änderung wird die Zuständigkeit des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften neu
beschrieben. Die Zuständigkeit wird an den Angelegenheiten im Geschäftskreis des Beigeordneten
für Finanzen und Liegenschaften festgemacht, soweit es sich nicht um Angelegenheiten des
städtischen Hochbaus (Zuständigkeit des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau) oder
Vergabeangelegenheiten (Zuständigkeit des Ausschusses für Wirtschaftsförderung) handelt.
Absatz 2 regelt die Zuständigkeit bei der Entscheidung über Kauf oder Verkauf von Grundstücken
und vergleichbaren Rechten sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen.
Absatz 3 definiert den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften als vorberatend in allen
haushalts- und finanzpolitischen Fragen, sowie als federführend bei den Beratungen des
Haushaltes.
Absatz 4 überträgt dem Ausschuss die Eigenschaft als Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb
Stadtentwässerung.
Zu 11.
Mit der Änderung wird die Zuständigkeit des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau neu
beschrieben. Die Zuständigkeit wird an den Angelegenheiten im Geschäftskreis des Beigeordneten
für Stadtentwicklung festgemacht und um die Zuständigkeit für Angelegenheiten des Hochbaus
ergänzt.
Absatz 2 regelt die konkrete Zuständigkeit des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau bei
abschließenden Entscheidungen im Sinne baugesetzlicher Planungen.
Absatz 3 definiert den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als vorberatend in wohnungs- und
verkehrspolitischen Fragen, Fragen der Stadtplanung, dem Verkauf von Grundstücken mit
städtebaulicher Bedeutung und in Fragen des Denkmalschutzes.
Zu 12.
Mit der Änderung wird die Zuständigkeit des Ausschusses für Kultur neu beschrieben. Die
Zuständigkeit wird an den Angelegenheiten im Geschäftskreis des Beigeordneten für Kultur

30/43

festgemacht.
Absatz 2 regelt die Entscheidungszuständigkeit des Ausschusses für Kultur.
Absatz 3 regelt die vorberatende Tätigkeit des Ausschusses für Kultur in allen kulturpolitischen
Fragen, in denen er nicht selbst zur Entscheidung befugt ist.
Zu 13.
Mit der Änderung zu 13. wird ein neuer Ausschuss in Form des Bildungsausschusses gebildet.
Dieser soll die kommunalen Zuständigkeiten im Bereich der Bildung bündeln und somit die
Verteilung der Bildungsthemen auf mehrere Ausschüsse beenden, um sachliche Synergieeffekte
herzustellen.
Absatz 1 regelt die Zuständigkeit des Ausschusses für alle Angelegenheiten der Schulverwaltung
und

der

Kindertagesbetreuung,

soweit

damit

nicht

die

besonderen

Rechte

des

Jugendhilfeausschusses eingeschränkt werden. In Fällen der originären Zuständigkeit des
Jugendhilfeausschusses im Sinn der §§ 22 ff. SGB VII wird der Bildungsausschuss vorberatend
tätig.
Absatz 2 regelt die vorberatende Tätigkeit des Ausschusses für Bildung in allen bildungspolitischen
Fragen, in denen er nicht selbst zur Entscheidung befugt ist.
Absatz 3 überträgt dem Ausschuss die Eigenschaft als Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb
Kindertagesstätten.
Der

bisher

durch

§

15a

geregelte

Ausschuss

für

Erinnerungskultur

wird

mangels

Fortbestandsnotwendigkeit aufgehoben.
Zu 14.
Mit der Änderung wird die Zuständigkeit des Ausschusses für Soziales und Wohnen beschrieben.
Die Zuständigkeit wird an den Angelegenheiten im Geschäftskreis des Beigeordneten Soziales
festgemacht, soweit es sich nicht um Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge (Zuständigkeit des
Ausschusses für Gesundheit), Angelegenheiten der Kinder- und Jugendhilfe (Zuständigkeit des
Jugendhilfeausschusses) oder um Angelegenheiten des Tierschutzes und des Veterinärwesens
(Zuständigkeit des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft) handelt.
Absatz 2 regelt die Entscheidungszuständigkeit des Ausschusses für Soziales und Wohnen.

31/43

Absatz 3 definiert den Ausschuss für Soziales und Wohnen als vorberatend in allen sozial- und
wohnungspolitischen Fragen, soweit er nicht selbst zur Entscheidung befugt ist.
Zu 15.
Mit der Neueinfügung des § 15c wird die Zuständigkeit des Ausschusses für Sport als
beschließender Ausschuss definiert. Absatz 1 regelt die Zuständigkeit in allen Angelegenheiten des
Sports.
Absatz 2 regelt die Entscheidungszuständigkeit des Ausschusses für Sport, Absatz 3 die
vorberatende Tätigkeit in allen sportpolitischen Fragen, soweit der Ausschuss nicht selbst zur
Entscheidung befugt ist.
Absatz 4 überträgt dem Ausschuss die Eigenschaft als Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb
Sportstätten.
Zu 16.
Mit der Änderung zu 16. wird ein Ausschuss für Gesundheit gebildet. Dieser vereint die
Zuständigkeit für die kommunale Gesundheitsvorsorge mit der Zuständigkeit für die kommunalen
Krankenhäuser in einem beschließenden Ausschuss.
Absatz 1 regelt die Zuständigkeit des Ausschusses für alle Angelegenheiten der kommunalen
Gesundheitsvorsorge.

Absatz

2

definiert

den

Ausschuss

als

vorberatend

in

allen

gesundheitspolitischen Fragen, soweit er nicht selbst zur Entscheidung befugt ist.
Absatz 3 überträgt dem Ausschuss die Eigenschaft als Betriebsausschuss für die Eigenbetriebe
Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt.
Zu 17.
Die Zuständigkeit des Ausschusses für Wirtschaftsförderung wird neu beschrieben. Die
umfänglichen

Regelungen

zur

Zuständigkeit

des

Ausschusses

im

Bezug

auf

das

Investitionsvorranggesetz wurden mangels Notwendigkeit aufgehoben. Absatz 1 regelt somit nur
noch die Zuständigkeit für die Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung und des Tourismus.
Absatz 2 regelt die Entscheidungszuständigkeit des Ausschusses für Wirtschaftsförderung für
Vergabeangelegenheiten.

32/43

Zu 18.
Mit der Änderung wird die Zuständigkeit des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
beschrieben. Die Zuständigkeit wird an den Angelegenheiten im Geschäftskreise des
Beigeordneten für Wirtschaft festgemacht, soweit es sich nicht um Angelegenheiten der
Wirtschaftsförderung und des Tourismus (Zuständigkeit des Ausschusses für Wirtschaftsförderung)
handelt. Der Wirtschaftsförderungsausschuss ist ebenfalls für Angelegenheiten des Tierschutzes
und des Veterinärwesens zuständig.
Absatz 2 definiert den Ausschuss in allen umwelt-, energie- und verkehrspolitischen Fragen als
vorberatend,

soweit

er

nicht

selbst

zur

Entscheidung

befugt

ist.

Selbiges

gilt

für

kommunalwirtschaftliche Fragen und umweltrelevante Bauleitplanungen.
Absatz 3 Absatz 3 überträgt dem Ausschuss die Eigenschaft als Betriebsausschuss für den
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofswesen.
Zu 19.
Der komplett neu gefasste § 19 regelt die Zuständigkeit des Ausschusses für Petitionen und
Bürgeranliegen.
Absatz 1 regelt die Zuständigkeit des Ausschusses für die Bearbeitung und Bescheidung von
Petitionen in Form von Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden.
Absatz 2 regelt, dass der Ausschuss seine Auffassung zu vorgebrachten Vorschlägen, Bitten oder
Beschwerden durch Beschluss feststellt. Aufgrund dieses Beschlusses ist der Petentin/dem
Petenten spätestens sechs Wochen nach Eingang der Petition ein Bescheid zu erteilen. Ist dies
nicht innerhalb der Frist möglich, hat ein Zwischenbescheid zu ergehen.
Gemäß Absatz 3 kann der Ausschuss durch Vorschläge, Bitten oder Beschwerden vorgebrachte
Beschwerden dem Stadtrat oder einem seiner Ausschüsse, wenn dieser zur Entscheidung befugt
ist, zur weiteren sachlichen Bearbeitung des Anliegens zur Entscheidung vorlegen. Dadurch soll
die Möglichkeit sichergestellt werden, dass die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger tatsächlich
einen Eingang in die Ratsarbeit finden können.
Dem Ausschuss wird mit Absatz 4 die Zuständigkeit für die Angelegenheiten der Bürgerbeteiligung
und zur Begleitung von Bürgerbeteiligungsverfahren übertragen.
Absatz 5 verankert die Möglichkeit, zukünftig Petitionen auch online erstellen und einreichen zu

33/43

können, wie dies der Stadtrat bereits grundsätzlich beschlossen hat.
Gemäß Absatz 6 werden alle weiteren Einzelheiten über die Ausgestaltung der Absätze 1 bis 5 in
einer Geschäftsordnung des Petitionsausschusses geregelt.
Die bisherigen Regelungen zu § 19 über die Betriebsausschüsse können aufgrund der
vollständigen

Überführung

der

Betriebsausschusseigenschaft

in

die

jeweiligen

sachlich

zuständigen beschließenden Ausschüsse entfallen.
Zu 20.
Buchstabe a) passt lediglich die Verweisung auf die Aufzählung der beschließenden Ausschüsse in
§ 9 an.
Buchstabe b) kodifiziert die Möglichkeit, zeitweilige beratende Ausschüsse durch den Stadtrat
einzurichten.
Zu 21.
Aufgrund der Umwandlung des Petitionsausschusses in einen beschließenden Ausschuss und die
darauf erfolgende systematische Einordnung vor § 20 entfällt der Paragraf an dieser Stelle.
Zu 22.
Aufgrund der Dynamisierung der Ausschussgröße der beschließenden Ausschüsse anhand
sachlicher Kriterien würde bei der Anknüpfung an deren Bildungsbedingungen und der
Beibehaltung einer kodifizierten Mitgliederstärke der beratenden Ausschüsse ein Widerspruch
entstehen. Entsprechend wird die fest definierte Mitgliederzahl im § 20 Satz 1 gestrichen.
Zu 23.
Für die Existenz eines Beirates für geheimzuhaltende Angelegenheiten gibt es keine sachliche
Notwendigkeit. Die Gemeindeordnung sieht dessen Bildung als fakultative Möglichkeit.
Entsprechend kann die Regelung in der Hauptsatzung mangels Bedarfs entfallen.
Zu 24.
Durch die Änderung in Nr. 24 wird der Paragraf zu den Beiräten gemäß § 47 Gemeindeordnung
komplett neu gefasst.
Absatz 2 regelt die Zusammensetzung der Beiräte abweichend von den Bestimmungen zur
Zusammensetzung der Ausschüsse. Grundsätzlich soll jede Fraktion in jedem Beirat vertreten

34/43

sein. Jede Fraktion erhält damit unabhängig ihrer tatsächlichen Größe einen Sitz in einem Beirat,
wobei die Fraktion auch Personen in Beiräte entsenden können, die nicht Mitglieder der Fraktion
beziehungsweise des Stadtrates sind. Lediglich, wenn einem Beirat mehr durch den Stadtrat zu
benennende Mitglieder angehören, als es Fraktionen gibt, werden die weiteren durch den Stadtrat
zu benennenden Mitglieder analog zur Besetzung der beschließenden Ausschüsse bestimmt.
Nach aktuellem Stand der Fraktionsbildung würden in einem Beirat mit 9 durch den Stadtrat zu
bestimmenden Mitgliedern jede der sechs Fraktionen einen Sitz erhalten. Die verbleibenden drei
Sitze würden nach d'Hondt an die Fraktionen vergeben. Absatz 2 regelt darüber hinaus das
Verfahren zur Bestellung der weiteren Mitglieder der Beiräte.
Absatz 3 zählt abschließend die zu bildenden Beiräte auf. Der bisherige Ausländerbeirat wird in
„Beirat für Migration und Integration“ umbenannt. Es wird zusätzlich ein Wohnbeirat gebildet,
dieser erhält gleichzeitig die Zuständigkeit als Beirat Wohnen im Sinne der Dresdner Sozialcharta.
Absatz 4 regelt die Zusammensetzung des Seniorenbeirates. Dieser besteht aktuell aus 6
Mitgliedern, die durch die Fraktionen zu benennen sind und 12 weiteren sachkundigen
Einwohnern.
Absatz 5 regelt die Zusammensetzung des Beirates für Migration und Integration. Dieser besteht
aus 9 Mitgliedern, die durch die Fraktionen zu benennen sind und elf Ausländerinnen und
Ausländern, die aus deren Mitte gewählt werden.
Absatz 6 regelt die Zusammensetzung des Beirates Gesunde Städte. Er besteht aktuell aus 6
Mitgliedern, die durch die Fraktionen zu benennen sind, fünf sachkundigen Bürgerinnen und
Bürgern sowie fünf Vertreterinnen und Vertretern der Stadtverwaltung, die durch die
Oberbürgermeisterin zu bestellen sind.
Absatz 7 regelt die Zusammensetzung des Kleingartenbeirates. Er besteht aktuell aus 6
Mitgliedern, die durch die Fraktionen zu benennen sind und sechs sachkundigen Bürgerinnen und
Bürgern.
Absatz 8 regelt die Zusammensetzung des Behindertenbeirates. Dieser besteht aktuell aus 6
Mitgliedern, die durch die Fraktionen zu benennen sind und fünf sachkundigen Bürgerinnen und
Bürgern, die Menschen mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren sollen, sowie einer
Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtsverbände und einer Vertreterin/einem
Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimmrecht.

35/43

Absatz

9

regelt

die

Zusammensetzung

des

Wohnbeirates.

Diese

besteht

aus

der

Oberbürgermeisterin, neun Mitgliedern, die durch die Stadtratsfraktionen zu benennen sind, je
einem

Vertreter/einer

Vertreterin

Wohnungsgenossenschaften

und

der

der

privaten

Wohnungslosenhilfe,

Wohnungswirtschaft,
welche

nach

der

öffentlicher

Ausschreibung durch den Stadtrat gewählt werden. Weiterhin gehören dem Beirat je eine
Vertreterin/ein Vertreter der WOBA Dresden GmbH und des Mietervereins Dresden und
Umgebung an. Ebenfalls gehören dem Beirat der Beigeordnete für Soziales und der Beigeordnete
für Stadtentwicklung beziehungsweise eine Vertreterin/ein Vertreter, jeweils ohne Stimmrecht, an.
Diese sind durch die Oberbürgermeisterin zu bestellen.
Tagt der Wohnbeirat als Beirat Wohnen im Sinne der Dresdner Sozialcharta, gehören ihm nur die
durch die Sozialcharta definierten Mitglieder an.
Die Absätze 10 und 11 regeln den Verfahrensgang in den Beiräten und die weiteren Regelungen
durch die Geschäftsordnung des Stadtrates.
Zu 25.
Bei der Änderung im § 27 handelt es sich um Anpassungen an die jüngste Änderung der
Gemeindeordnung. Demnach wird die Widerspruchsfrist auf vier Wochen verlängert. Der neue
Absatz 6 stellt klar, dass der Widerspruch auch gegen Beschlüsse von beschließenden
Ausschüssen gerichtet werden kann.
Zu 26.
Die

Wertgrenzen

für

Grundstückskäufe

beziehungsweise

-verkäufe,

für

die

die

Oberbürgermeisterin zuständig ist, werden gesenkt. Damit soll eine bessere Grundstücksplanung
und -steuerung durch den Stadtrat beziehungsweise durch den dafür zuständigen Ausschuss
ermöglicht werden.
Zu 27.
Bei den Änderungen handelt es sich lediglich um redaktionelle Klarstellungen, dass es sich bei der
ständigen Vertretung der Oberbürgermeisterin durch die Beigeordneten nicht um eine reine
Verhinderungsvertretung handelt.
Zu 28.
Diese Änderung betrifft lediglich die Anpassung der Überschrift des IX. Abschnitts an die
folgenden inhaltlichen Änderungen zur Einführung der Ortschaftsverfassung.

36/43

Zu 29. (§31):
§ 31 Abs. 1 Satz 1 bestimmt, dass die Ortschaftsverfassung als solche für das Stadtgebiet von
Dresden eingeführt wird. Die bestehende Siedlungsstruktur wird nicht verändert. In Ziff. 1 werden
die bisherigen Ortsteile (konstitutiv) zu Ortschaften erklärt. Ziffer 2 enthält die Aufzählung der
bereits

bestehenden

Ortschaften

und

hat

damit

allein

klarstellenden

Charakter.

Die

Untergliederung erfolgt lediglich aus redaktionellen Gründen, um in den Folgeänderungen
verständliche und rechtsklare Verweise zu ermöglichen. Absatz 2 nimmt hinsichtlich der genauen
Abgrenzung Bezug auf die Anlage 1. Absatz 3 regelt die unbefristete Geltung der
Ortschaftsverfassung und das Ziel der Vereinheitlichung von Rechten der Ortschaften. Absatz 4
stellt klar, dass die erweiterten Rechte nach dem IX. Abschnitt der Hauptsatzung auch für die
bestehenden Ortschaften gelten.
Zu 30. (§ 31a)
Die Vorschrift regelt, dass die erste Wahl der Ortschaftsräte zusammen mit den Wahlen der
Oberbürgermeisterin/ des Oberbürgermeisters stattfinden sollen. Übergangsweise erfolgt die
Bildung von Ortsbeiräten nach den Vorschriften der aktuell geltenden Gemeindeordnung, mit der
Maßgabe, dass die Zahl der Mitglieder der Ortsbeiräte in den jeweiligen Ortsamtsbereichen
angepasst wird. Gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2 SächGemO darf die maximale Größe eines
Ortsbeirates der Hälfte der Zahl der Mitglieder eines Gemeinderates in einer der Einwohnerzahl
des Ortsamtsbereiches vergleichbaren Stadt betragen. Entsprechend werden die Ortsbeiräte, in
denen dies aufgrund des Bevölkerungswachstums möglich ist, angepasst.
Zu 31. (§32):
Gemäß §65 Abs. 3 werden in den Ortschaften Ortschaftsräte gebildet. Die Zahl der Ortschaftsräte
wird durch Hauptsatzung festgelegt. Die Zahl ist durch die SächsGemO nicht beschränkt,
empfohlen wird jedoch, diese wesentlich kleiner zu halten, als den Gemeinderat. Die Regelung
orientiert sich an der Faustregel, dass die Anzahl der Ortschaftsräte nur etwa halb so groß, wie die
Anzahl der Gemeinderäte sein sollte, erhöht diese Zahl jedoch entsprechend leicht, um
verfahrensbedingte Verzerrungen bei der Sitzzuteilung zu minimieren und deutliche Verzerrungen
im Repräsentationsgefüge zu vermeiden. Dabei ist es zulässig, die Mitgliederzahlen der einzelnen
Ortschaftsräte nach den Einwohnerzahlen der einzelnen Ortschaften unterschiedlich festzusetzen
und dabei nach politischem und sachlichem Ermessen vorzugehen.
Zu 32. (§33):
§33 regelt, dass die Ortschaften örtliche Verwaltungsstellen errichten sollen. Die bereits
bestehenden örtlichen Verwaltungsstellen sollen nicht angetastet, sondern erhalten werden. Auch
den bereits bestehenden Ortschaften (§31 Abs. 1, Ziff. 2) und den neuen Ortschaften (§31 Abs. 1

37/43

Ziff. 2) soll die Einrichtung ermöglicht werden. Der Haushaltsvorbehalt dient aber der Klarstellung,
dass kein Anspruch der einzelnen Ortschaften gegen die Stadt normiert werden soll.
Zu 33. (§34):
Der Paragraf verweist bei den Zuständigkeiten und Aufgaben des Ortschaftsrates auf die
Regelungen des § 67 der SächsGemO. Absatz 3 regelt die grundsätzliche Öffentlichkeit der
Sitzungen.
Zu 34. (§ 35):
§35 dient der Klarstellung und entspricht §68 Abs. 1 S. 1 SächsGemO.

38/43

Zu § 2
Änderung der Geschäftsordnung
Zu 1.
Der Paragraf 4 wird neu gefasst. Der bisher in Absatz 2 geregelte Verfahrensgang in den
Ausschüssen wird zukünftig in einem neuen § 4a, welches sich mit dem Geschäftsgang befasst,
geregelt und entfällt damit an dieser Stelle.
Der neu eingefügte Absatz regelt, dass sachlich zusammengehörige oder gleichartige
Verhandlungsgegenstände in der Tagesordnung zusammenzufassen sind, um eine bessere
Strukturierung der Tagesordnung zu ermöglichen.
Zu 2.
Mit dem neu eingefügten § 4a werden die Regelungen zur Einreichung und zum Geschäftsgang
von Vorlagen gebündelt.
Absatz 1 regelt, dass alle Vorlagen und Anträge grundsätzlich vor Behandlung in den zuständigen
Gremien in den Ältestenrat eingebracht werden sollen. Vorlagen und Anträge sind nach der
Einreichung zwingend allen Stadträten in digitaler Form zur Kenntnis zu geben und überdies den
Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern des Stadtrates in schriftlicher Form zu übermitteln.
Absatz 2 regelt, dass der Geschäftsgang von Vorlagen und Anträgen durch die Gremien des
Stadtrates im Ältestenrat zu beraten ist.
Absatz 3 regelt den grundsätzlichen Geschäftsgang von Vorlagen und Anträgen. Demnach sind
Vorlagen und Anträge vor der Behandlung im Stadtrat grundsätzlich in den zuständigen Gremien
zu behandeln. Im federführenden Ausschuss werden zwei Beratungen durchgeführt, wobei die
zweite Beratung die abschließende Beratung darstellt. In der ersten Beratung aufkommende
Fragen sind durch die Verwaltung unverzüglich gegenüber dem Ausschuss zu beantworten. Die
erste und die abschließende Beratung im federführenden Ausschuss können in einer Sitzung
erfolgen, sofern nicht weitere beratende Gremien mit der Vorlage oder dem Antrag befasst sind.
Um unnötige oder nachteilige Verzögerungen zu verhindern, kann nach Beratung im Ältestenrat
durch die Oberbürgermeisterin in Eilfällen oder in Angelegenheiten einfacher Art auf eine erste
Beratung im federführenden Ausschuss verzichtet werden.
Zu 3.
Mit der Neueinfügung des Satzes 2 wird an die Entscheidung über die Eilbedürftigkeit durch die

39/43

Oberbürgermeisterin eine sachliche Begründungspflicht angeknüpft. Dies soll eine materielle
Nachvollziehbarkeit der Entscheidung der Oberbürgermeisterin durch die Mitglieder des Stadtrates
sicherstellen.
Zu 4.
Hierbei handelt es sich um eine sprachliche Neufassung des Absatzes zur Regelung der
persönlichen Erklärung. Zudem wird diese auf eine Maximaldauer von zwei Minuten begrenzt.
Zu 5.
Hierbei handelt es sich um eine Änderung und Anpassung bei der Verweisung des § 17 Abs. 3.
Dieser verweist nunmehr generell auf die Verfahrensgrundsätze des § 29 und die Grundlagen der
Gemeindeordnung bei der Bestellung von Gremien, in welchen mehre Stadträte mitwirken.
Zu 6.
Die Änderung zu Nr. 6 stellt wie bereits in der Hauptsatzung klar, dass Anhörungen durch
Ausschüsse öffentlich sind, soweit es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die auch im Stadtrat
in einer nichtöffentlicher Sitzung behandelt werden. Zur weiteren Begründung wird auf die
Begründung zu Nr. 7 der Änderung der Hauptsatzung verwiesen.
Zu 7.
Mit der Anfügung des Absatzes 3 wird sichergestellt, dass über neue Vorlagen der
Oberbürgermeisterin zuerst die Mitglieder des Stadtrates zu informieren sind und erst am Folgetag
die Öffentlichkeit. Dies soll den Primat der politischen Arbeit des Stadtrates sichern und eine
entsprechende Reaktionsfähigkeit gewährleisten.
Zu 8.
Die Überschrift des Dritten Teils der Geschäftsordnung wird an den Regelungsbereich der
folgenden Paragrafen angepasst.
Zu 9.
Der umfassend neu gefasste § 29 regelt das Besetzungsverfahren der Ausschüsse und Gremien
des Stadtrates neu.
Absatz 1 regelt, dass grundsätzlich alle Gremien, die durch den Stadtrat zu besetzen sind, durch
die Fraktionen gemäß den ihnen nach Stärkeverhältnissen zustehenden Sitzen gegenüber der
Oberbürgermeisterin

benannt

werden.

Die

Oberbürgermeisterin

gibt

anschließend

die

Zusammensetzung der Gremien schriftlich bekannt. Es wird zudem klargestellt, dass die

40/43

benannten Mitglieder des Stadtrates nicht Mitglied der benennenden Fraktion sein müssen.
Absatz 2 regelt die Fälle, in denen abweichend von Absatz 1 zu verfahren ist.
Buchstabe a regelt die Abweichung im Falle der Besetzung von Beiräten, da hier unabhängig der
Größe des Beirates jede Fraktion einen Sitz erhält.
Buchstabe b regelt die Ausnahme im Falle, dass nur ein Sitz zu besetzen ist. Hier gilt, dass im
Falle des Nichtzustandekommens des Einigungsverfahrens eine Wahl nach den Grundsätzen des
§ 17 Abs. 1 und 2 der Geschäftsordnung stattfindet.
Wenn nach Buchstabe c eine Benennung durch anderes gesetzliche Bestimmungen nicht zulässig
ist (also eine Wahl zwingen vorgeschrieben ist) oder sich beim Benennungsverfahren mehrere
gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben und eine Einigung scheitert, ist eine
Listenwahl oder eine Mehrheitswahl entsprechend der Regelungen des § 42 Abs. 2 SächsGemO
durchzuführen. Die Regelungen zum Verfahren im Falle der eintretenden Listen- oder
Mehrheitswahl bleiben im Folgenden unverändert.
Zu 10.
Die bisherige Regelung des § 30 entfällt aufgrund der grundsätzlichen Regelung der
Gremienbestellung im § 29.
Zu 11.
Der Absatz zur Besetzung und Geschäftsordnung der Beiräte wird neu gefasst und auf eine
Differenzierung beim Tagungsrhythmus verzichtet und lediglich eine Mindestzahl von sechs
Sitzungen im Kalenderjahr festgeschrieben.
Zu 12.
Die Änderung zu Nr. 12 konkretisieren im Regelungsbereich des Ältestenrates noch einmal dessen
Zuständigkeiten im Bereich der Geschäftgangsdefinition gemäß den Festlegungen des neuen § 4a
der Geschäftsordnung.
Absatz 5 regelt, dass das Protokoll der Ältestenratssitzung unverzüglich den Fraktionen und
fraktionslosen Mitgliedern des Stadtrates zur Verfügung zu stellen ist. Dies soll eine bessere
Übersichtlichkeit und Transparenz im Bezug auf die erfolgten Festlegungen des Geschäftsganges
ermöglichen.

41/43

Zu 13.
Der neu gefasste § 37 beschreibt das Bestellungsverfahren für die Mitglieder der Ortsbeiräte neu.
Zur Angleichung an die Modalitäten der Ausschussbestellung wird auch hier auf ein umfassendes
Wahlverfahren zukünftig verzichtet und eine Bestellung analog zum neu gefassten § 29 der
Geschäftsordnung vorgenommen. Abweichend davon erfolgt die Benennung der Mitglieder der
Ortsbeiräte durch die Parteien und Wählervereinigungen und nach der Maßgabe, dass die Sitze
aufgrund der durch die Parteien oder Wählervereinigung erzielten Wahlergebnisse im jeweiligen
Ortsamtsbereich vergeben werden.
Aus Gründen der Konstanz wird hier weiterhin das Verteilungsverfahren nach Hare-Niemeyer
angewendet, da der Landesgesetzgeber hier kein bestimmtes Verteilungsverfahren vorschreibt.
Absatz 2 regelt, dass lediglich jene Personen zu Mitgliedern von Ortsbeiräten bestellt werden
können, die die Voraussetzungen gemäß § 32 Abs. 1 der Hauptsatzung erfüllen.
Absatz 3 regelt, dass die Bestellung der Mitglieder der Ortsbeiräte durch die Abstimmung des
Stadtrates über den sich nach der Benennung der Parteien und Wählervereinigungen ergebenden
Gesamtvorschlag erfolgt. Änderungen des Gesamtvorschlages sind möglich. Gemäß § 71 Abs. 1
Satz 1 werden die Stadtbezirksbeiräte durch den Stadtrat bestellt. Dies setzt keineswegs zwingend
eine Wahl oder eine Einzelabstimmung voraus, solange Änderungen des Gesamtvorschlages
durch den Stadtrat möglich sind. Absatz 3 regelt des Weiteren die Modalitäten der Um- und
Neubesetzung von Ortsbeiräten in derselben Weise wie bisher.
Absatz 4 stellt klar, dass die Absätze 1 bis 3 auch Anwendung auf die in gleicher Zahl zu
bestellenden stellvertretenden Mitglieder der jeweiligen Ortsbeiräte finden.
Zu 14.
Die Übergangsvorschrift stellt klar, dass die Bestellung der Ortsbeiräte durch den Stadtrat aufgrund
der Einführung der Ortschaftsverfassung zeitlich befristet wird. Die Bestellung der Ortsbeiräte
endet mit der Wahl der Ortschaftsräte aufgrund der Einführung der Ortschaftsverfassung im
gesamten Stadtgebiet. Die erstmalige Bestellung durch den am 25.05.2014 gewählten Stadtrat
erfolgt

maximal bis zum 31.05.2015. Er füllt somit die Übergangsvorschrift im § 31a der

Hauptsatzung in der Geschäftsordnung aus.“

42/43

Zu den §§ 3 bis 9
Änderungen der Eigenbetriebssatzungen der Landeshauptstadt Dresden
Mit

den

vorgenommenen

Änderungen

wird

die

Auflösungen

der

eigenständigen

Betriebsausschüsse und deren Überführung in sachlich zuständige Fachausschüsse in den
jeweiligen Satzungen der Eigenbetriebe nachvollzogen und entsprechende Anpassungen bei den
dort beschriebenen zuständigen Ausschüssen entsprechend vorgenommen.
Zu § 10
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung trifft am Tage nach der Bekanntmachung im Amtsblatt in Kraft.

43/43

