Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/038/2012)
am Montag, 12. November 2012,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5
ö NS OSR AF/038/2012 12. November 2012

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Situation Haushalt 2012 sowie 2013/14

1.1

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für Investitionen in
der Ortschaft Altfranken

V-AF0054/12
beschließend

1.2

Ergänzung zum Beschluss V-AF0051/12 vom 11.06.2012 - Beschluss zur Finanzierung Fußwegsanierung (Pflasterung)

V-AF0055/12
beschließend

2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaften

3

Sonstiges

3.1

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0056/12
beschließend

3.2

Erhöhung der Verkehrssicherheit bei Querung der Otto-HarzerStraße im Bereich Kastanienweg, Am Lucknerpark

V-AF0057/12
beschließend

3/5
ö NS OSR AF/038/2012 12. November 2012

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Situation Haushalt 2012 sowie 2013/14

In der Investitionspauschale des Ortschaftsrates von 2012 sind noch 6.160,- € vorhanden.
Diese Mittel werden zur Anschaffung von Bänken sowie der Instandsetzung des Pavillons auf
dem Kinderspielplatz Haufes Berg verwendet (s. Anlage Beschluss V-AF0054/12).
Im Haushalt 2012 hat der Ortschaftsrat noch finanzielle Reste aus den Verfügungsmitteln in
Höhe von 8.500,- €. Diese werden dem STA zur Sanierung des Fußweges Otto-HarzerStraße zur Verfügung gestellt (s. Anlage Beschluss V-AF0055/12).
Der Ortsvorsteher informiert über die vom GB Finanzen und Liegenschaften verhängte Haushaltssperre für 2012. Gesperrt werden 90 % im Ergebnishaushalt. Ausgenommen sind die
Einheiten Sozialer Leistungen sowie bereits vertraglich gebundene und begonnene Leistungen.
Für 2013 wird ein Rückgang der Gewerbesteuereinnahmen in Höhe von 10,0 Mio. Euro erwartet. Im Haushaltsjahr 2014 kann mit einer Kompensation aus den Ausgleichsmaßnahmen
des kommunalen Finanzausgleiches gerechnet werden.
1.1

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für Investitionen in der Ortschaft Altfranken

V-AF0054/12
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Finanzmittel
aus der Investitionspauschale in Höhe von
6.160,00 EUR
für folgende Investitionen zur Verfügung:
-

die Anschaffung von Bänken für die Ortschaft Altfranken - der Standort ist mit dem Ortschaftsrat abzustimmen
die Erneuerung des Pavillons auf dem Spielplatz Haufes Berg

Das Geld ist zweckgebunden beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einzustellen.
Die Kämmerei wird mit der Übertragung dieser Finanzmittel beauftragt.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist dem Ortschaftsrat nachzuweisen.
Über die Verwendung nicht verbrauchter Finanzmittel entscheidet der Ortschaftsrat.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
ö NS OSR AF/038/2012 12. November 2012

1.2

Ergänzung zum Beschluss V-AF0051/12 vom 11.06.2012 - Beschluss zur Finanzierung Fußwegsanierung (Pflasterung)

V-AF0055/12
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, für die Sanierung des Fußweges Otto-Harzer-Straße
zwischen Haus-Nr. 3 und Einmündung Altfrankener Dorfstraße aus seinen Verfügungsmitteln
des Jahres 2012 einen weiteren Betrag in Höhe von
8.500,00 EUR
dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung zu stellen.
Das Geld ist zweckgebunden auf das Projekt TI.42110-GP_K6240 - Otto-Harzer-Straße
beim Straßen- und Tiefbauamt einzustellen.
Die Kämmerei wird mit der Übertragung dieser Finanzmittel beauftragt.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist dem Ortschaftsrat nachzuweisen.
Über die Verwendung nicht verbrauchter Finanzmittel entscheidet der Ortschaftsrat.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaften

Der GB Finanzen und Liegenschaften hat auf eine Anfrage des GB Ordnung und Sicherheit
zur Weitergabe von Investitionsmitteln der Ortschaften an Vereine folgende Stellungnahme
abgegeben (Wiedergabe gekürzt):
„In besonderen Einzelfällen dürfen auch Investitionen der Vereine gefördert werden. Eine
Zweckbindung ist Grundvoraussetzung. Für die Förderung von privaten Vereinen gilt das
Gleichbehandlungsprinzip, dabei muss die Gleichbehandlung aller privater Vereine gewährleistet sein. Die Beauftragung der Maßnahmen hat grundsätzlich über die zuständigen
Fachämter zu erfolgen.
Auf Grund er angespannten Finanzsituation sind Finanzmittel jedoch bevorzugt in städtische
Objekte zu investieren, die dem Gemeinwohl dienen.“
3

Sonstiges

3.1

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0056/12
beschließend

Der Ortschaftsrat befürwortet die Unterstützung des Vereins „Historisches Altfranken“ mit
einem Zuschuss in Höhe von 500,- EURO (s. Anlage Beschluss V-AF0056/12).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in
Höhe von 500,- EURO als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.

5/5
ö NS OSR AF/038/2012 12. November 2012

Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden:
Verein „Historisches Altfranken“, Kto.-Nr.: 8036535, BLZ: 870 700 24, Deutsche Bank
Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung
von Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2

Erhöhung der Verkehrssicherheit bei Querung der OttoHarzer-Straße im Bereich Kastanienweg, Am Lucknerpark

V-AF0057/12
beschließend

Die Spielplatzsanierung „Am Lucknerpark“ erfordert eine sichere Querungsmöglichkeit der o.
g. Straße für die Kinder aus dem Wohngebiet Kastanienweg sowie für die Fußgänger vom
und zum Altfrankener Park (s. Anlage Beschluss V-AF0057/12).
Beschluss:
Auf Grund der Erneuerung des Spielplatzes Am Lucknerpark ist es erforderlich, eine sichere
Querung der Otto-Harzer-Straße für die Kinder aus dem Wohngebiet Kastanienweg mittels
Fußgängerüberweg zu schaffen. Die Notwendigkeit eines Überweges ist auch dadurch gegeben, dass sämtliche Fußgänger, die von der Straße Am Lucknerpark oder aus dem Altfrankener Park kommen und in Richtung ÖPNV-Haltestelle zur Kesselsdorfer Straße gehen, an
dieser Stelle die Straßenseite wechseln, da nur gegenüberliegend ein Fußweg existiert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

