Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0008/14
Datum: 27. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden (Taxiordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt
Dresden (Taxiordnung)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V 1488-57-93 vom 14. Januar 1993
V1308-2006 vom 12. Oktober 2006

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG) für die
Erstellung der Taxiordnung zuständig. Diese Rechtsverordnung regelt u. a. die Betriebspflicht, die Ordnung auf Taxenständen sowie Einzelheiten des Dienstbetriebes.
Die Taxiordnung begründet einen einheitlichen Rechtsrahmen zur Ausübung des Taxenverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden. Das Taxengewerbe selbst wünscht diesen Rahmen,
um die Rechte für die Fahrgäste und die Pflichten der Taxifahrerinnen und Taxifahrer ein...

3/3
deutig zu fixieren. Die gegenwärtig in der Landeshauptstadt Dresden geltende Taxiordnung
wurde am 12. Oktober 2006 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/06) in Kraft gesetzt
und wird hauptsächlich redaktionell überarbeitet.
Die Taxiordnung der Landeshauptstadt Dresden ist Ergebnis der Forderung des Taxigewerbes selbst, um im von Klein- und Kleinstunternehmen geprägten Taxigewerbe ein einheitliches Erscheinungsbild und Auftreten zu erreichen. Es geht um gelebten Kundenservice und
Kundenschutz. Dies kann aufgrund einer fehlenden Pflichtmitgliedschaft in einem Interessenverband nicht durch das Taxigewerbe in eigener Verantwortung umgesetzt werden. Andere Großstädte stehen vor derselben Situation und unterstützten das Taxigewerbe ebenfalls mit dem Erlass von Taxiordnungen.
Seit dem Erlass der Taxiordnung im Jahre 2006 sind rechtliche und begriffliche Änderungen
erfolgt, die eine Anpassung der Taxiordnung erfordern. Zuletzt wurde am 26. Juni 2013 das
Gesetz zur Änderung personenbeförderungsrechtlicher Vorschriften (BGBl. I, Seite 1738)
erlassen.
Es ist vorgesehen, erstmalig die Betriebspflicht zu regeln. Unternehmen des Gelegenheitsverkehrs mit Taxen sollen im Rahmen ihrer Betriebspflicht nach § 21 PBefG zum Bereithalten jeder ihrer Taxen für mindestens 40 Wochen im Kalenderjahr verpflichtet werden. Kann
eine Taxe nicht dementsprechend bereitgehalten werden, so hat die Unternehmerin bzw. der
Unternehmer unverzüglich nach Eintritt der Betriebsstörung einen Antrag auf Entbindung von
der Betriebspflicht gemäß § 21 Abs. 4 Personenbeförderungsgesetz bei der Genehmigungsbehörde zu stellen. Damit soll erreicht werden, dass Unternehmerinnen bzw. Unternehmer
wirtschaftlicher arbeiten und keine Konzessionen für Fahrzeuge ungenutzt binden.
Die Zustimmung der Dresdner Taxi Genossenschaft e. G. zur vorgelegten Taxiordnung liegt
vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
Synopse Taxiordnung alt/neu

