Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

2 7. AUG. 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Sachstand Kulturpalast und Kraftwerk Mitte
AF3004/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„...mit dem Projekt im Kraftwerk Mitte und dem Umbau des Kulturpalastes leistet sich
Dresden aktuell gleich zwei Kulturgroßprojekte mit zusammen über 170 Millionen Euro
Baukosten. 2015 bzw. 2016 sollen die beiden Projekte fertiggestellt werden.
1. Liegen die beiden Projekte aktuell im Zeitplan, wenn nein, warum nicht und wie wir
ken sich eventuelle Verzögerungen insgesamt aus?"

Beide Projekte liegen aktuell im Zeitplan, der zuletzt in den projektbegleitenden Lenkungs
gruppen am 20. Mai 2014 wiedergegeben wurde.

2. „Wannwerden die Projekte Fertiggestellt? (Bitte mit Angabe jeweils eines Fertig
ste!lungs- und eines Eröffnungstermins)"
Kraftwerk Mitte:

-

Übergabe an Nutzer und Probebetrieb:

9. August 2016

-

Inbetriebnahme (Aufnahme Spielbetrieb):

1. Dezember 2016

Kulturpalast:

-

Übergabe an Nutzer (außer Konzertsaal):

-

Eröffnung (inkl. Konzertsaal):

28. Oktober 2016
4. März 2017

Seite 1 von 2

3. „Liegen die beiden Großprojekte im vom Stadtrat beschlossenen Kostenrahmen
und wird das jeweilige Gesamtbudget eingehalten, wenn nein, mit welchen Mehr
kosten sind zu rechnen?"

Beide Bauprojekte liegen im vom Stadtrat beschlossenen Kostenrahmen, das jeweilige Ge
samtbudget wird nach derzeitigem Kenntnisstand eingehalten.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann
»oigcordotftor für

4A]lge0R«tne Verwaltung

Seite 2 von 2

