Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3050/14
Datum: 27.08.2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kostensteigerung beim Essen in den Dresdner Kitas
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den vergangenen Wochen erreichten mich vermehrt Informationen, dass die Preise für die
Essenversorgung in den Dresdner Kitas in den kommenden Monaten (zum 01.01.2015) zum
Teil deutlich steigen werden. Darüber müssen die Eltern und die Einrichtungen informiert
werden. Aus diesem Grund bitte ich um eine tabellarische Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Kita (Anbieter) wird in den kommenden Monaten die Preise für die Essensversorgung anheben? (Bitte alle Einrichtungen auflisten, auch wenn ein Anbieter
mehrere Einrichtungen beliefert.)
2. Was sind die angegebenen Gründe für die Preiserhöhung?
3. Welche Preise wurden vor bzw. werden nach der Erhöhung für die einzelnen Mahlzeiten erhoben (Angabe Vorher-Nachher-Vergleich)?
4. Wie haben sich die Elternvertreter bzw. die Einrichtung beim Umgang mit der Erhöhung entschieden (bspw. Kündigung und Neuausschreibung oder Anerkennung der
Erhöhung)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

