Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0008/14
Datum: 27. August 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden (Taxiordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt
Dresden (Taxiordnung)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V 1488-57-93 vom 14. Januar 1993
V1308-2006 vom 12. Oktober 2006

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG) für die
Erstellung der Taxiordnung zuständig. Diese Rechtsverordnung regelt u. a. die Betriebspflicht, die Ordnung auf Taxenständen sowie Einzelheiten des Dienstbetriebes.
Die Taxiordnung begründet einen einheitlichen Rechtsrahmen zur Ausübung des Taxenverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden. Das Taxengewerbe selbst wünscht diesen Rahmen,
um die Rechte für die Fahrgäste und die Pflichten der Taxifahrerinnen und Taxifahrer ein...

3/3
deutig zu fixieren. Die gegenwärtig in der Landeshauptstadt Dresden geltende Taxiordnung
wurde am 12. Oktober 2006 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/06) in Kraft gesetzt
und wird hauptsächlich redaktionell überarbeitet.
Die Taxiordnung der Landeshauptstadt Dresden ist Ergebnis der Forderung des Taxigewerbes selbst, um im von Klein- und Kleinstunternehmen geprägten Taxigewerbe ein einheitliches Erscheinungsbild und Auftreten zu erreichen. Es geht um gelebten Kundenservice und
Kundenschutz. Dies kann aufgrund einer fehlenden Pflichtmitgliedschaft in einem Interessenverband nicht durch das Taxigewerbe in eigener Verantwortung umgesetzt werden. Andere Großstädte stehen vor derselben Situation und unterstützten das Taxigewerbe ebenfalls mit dem Erlass von Taxiordnungen.
Seit dem Erlass der Taxiordnung im Jahre 2006 sind rechtliche und begriffliche Änderungen
erfolgt, die eine Anpassung der Taxiordnung erfordern. Zuletzt wurde am 26. Juni 2013 das
Gesetz zur Änderung personenbeförderungsrechtlicher Vorschriften (BGBl. I, Seite 1738)
erlassen.
Es ist vorgesehen, erstmalig die Betriebspflicht zu regeln. Unternehmen des Gelegenheitsverkehrs mit Taxen sollen im Rahmen ihrer Betriebspflicht nach § 21 PBefG zum Bereithalten jeder ihrer Taxen für mindestens 40 Wochen im Kalenderjahr verpflichtet werden. Kann
eine Taxe nicht dementsprechend bereitgehalten werden, so hat die Unternehmerin bzw. der
Unternehmer unverzüglich nach Eintritt der Betriebsstörung einen Antrag auf Entbindung von
der Betriebspflicht gemäß § 21 Abs. 4 Personenbeförderungsgesetz bei der Genehmigungsbehörde zu stellen. Damit soll erreicht werden, dass Unternehmerinnen bzw. Unternehmer
wirtschaftlicher arbeiten und keine Konzessionen für Fahrzeuge ungenutzt binden.
Die Zustimmung der Dresdner Taxi Genossenschaft e. G. zur vorgelegten Taxiordnung liegt
vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
Synopse Taxiordnung alt/neu

Anlage 1
Verordnung
über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
(Taxiordnung)
vom

2014

Auf der Grundlage der §§ 47 Abs. 3 und 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes
(PBefG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt
geändert am 7. August 2013 (BGBl. I Seite 3154) und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der
Sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und
Arbeit über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts
(SächsPBefZuV) vom 27. Juni 2008, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012
(SächsGVBl. Seite 163), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am
2014 die folgende Verordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich und Betriebspflicht
§ 2 Bereithalten von Taxen
§ 3 Ordnung auf den Taxenstandplätzen
§ 4 Dienstbetrieb
§ 5 Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
§ 6 Mitführen von Vorschriften
§ 7 Ordnungswidrigkeiten
§ 8 Schlussbestimmungen

-2§1
Geltungsbereich und Betriebspflicht
(1) Die Taxiordnung gilt für den Verkehr mit Taxen der Unternehmerinnen und Unternehmer,
die ihren Betriebssitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
(2) Die Unternehmen des Gelegenheitsverkehrs mit Taxen sind im Rahmen ihrer Betriebspflicht nach § 21 Personenbeförderungsgesetz zum Bereithalten jeder ihrer Taxen für mindestens 40 Wochen im Kalenderjahr verpflichtet.
(3) Kann eine Taxe nicht gemäß Absatz 2 bereitgehalten werden, so hat die Unternehmerin
bzw. der Unternehmer unverzüglich nach Eintritt der Betriebsstörung einen Antrag auf Entbindung von der Betriebspflicht gemäß § 21 Abs. 4 Personenbeförderungsgesetz bei der
Genehmigungsbehörde zu stellen.
§2
Bereithalten von Taxen
(1) Taxen mit den von der Landeshauptstadt Dresden (Genehmigungsbehörde) zugeteilten
Ordnungsnummern dürfen nur auf den behördlich zugelassenen und gemäß § 41 Straßenverkehrsordnung (StVO), Zeichen 229, gekennzeichneten Taxenstandplätzen bereitgehalten
werden.
(2) Ein Bereithalten von Taxen außerhalb der unter Absatz 1 genannten Taxenstandplätze
kann in Ausnahmefällen auf schriftlichen Antrag von der Genehmigungsbehörde für einen
kurzen Zeitraum gestattet werden, wenn aus Anlass besonderer Veranstaltungen ein erhöhter Taxenbedarf zu erwarten ist.
(3) Die Taxifahrerinnen und Taxifahrer haben die Pflicht, durch ihre Anwesenheit ihre Fahrzeuge ständig beförderungsbereit zu halten. Sie haben den Wünschen der Fahrgäste Folge
zu leisten, soweit Beförderungspflicht, Beförderungszweck und das Vertrauen in eine ordnungsgemäße und sichere Personenbeförderung dem nicht entgegenstehen sowie ihre eigene Sicherheit nicht gefährdet wird.
(4) Taxen dürfen nur in einem innen und außen sauberen und gepflegten Zustand bereitgehalten und den Fahrgästen angeboten werden.
(5) Die Taxen sind beim Abstellen im öffentlichen Verkehrsraum außerhalb der Dienstzeit
durch Entfernung bzw. Unkenntlichmachung (Abdeckung) des Taxischildes abzurüsten.
§3
Ordnung auf den Taxenstandplätzen
(1) Die Taxen sind in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf den Taxenstandplätzen bereitzustellen.
(2) Jede Lücke ist unverzüglich durch Nachrücken der nächsten Taxe zu schließen, ausgenommen sind quer zur Fahrtrichtung aufgestellte Fahrzeuge. Die Taxen dürfen nur so gestellt werden, dass sie den Verkehr nicht behindern und einen Durchgang zwischen den
Fahrzeugen ermöglichen. Die erste Taxe hat in Höhe der vorderen Begrenzung des Taxenstandplatzes zu halten. Das Bereithalten von Taxen außerhalb des angeordneten Taxenstandplatzes ist untersagt.
(2a) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat sich an der bereitgehaltenen Taxe aufzuhalten.
Das Parken von Taxen an Taxenstandplätzen zu privaten Zwecken ist nicht gestattet.
(3) Auf den Taxenstandplätzen sind keine Wartungs- und Pflegearbeiten gestattet. Der
Stadtreinigung muss jederzeit Gelegenheit gegeben werden, ihren Obliegenheiten auf den
Taxenstandplätzen nachzukommen.
4) Den Fahrgästen steht die Wahl der Taxe frei. Wird von den Fahrgästen nicht ausdrücklich
etwas anderes bestimmt, hat die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer der vordersten Taxe den
Beförderungsauftrag unverzüglich auszuführen. Die Fahrgäste dürfen dabei weder mittelbar
noch unmittelbar in ihrer Entscheidung beeinflusst oder behindert werden.
(5) Wenn die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer den Auftrag entsprechend dem Wunsch der
Fahrgäste aus objektiven Gründen nicht übernehmen kann, ist der Auftrag von der nächsten
Taxe auszuführen.
...

-3(6) Behördlichen Anordnungen über eine zeitweilige Verlegung bzw. Räumung von Taxenstandplätzen aus besonderen Anlässen ist Folge zu leisten.
(7) Unnötiger, die Ruhe und Ordnung störender Lärm (laut gestellte Radio- oder Sprechfunkgeräte, lautes Zuschlagen der Fahrzeugtüren, lautes Zurufen bzw. Unterhalten, unnötiges
Laufen lassen des Motors bei stehendem Fahrzeug u. ä.) ist verboten.
§4
Dienstbetrieb
(1) Auf Verlangen ist Fahrgästen eine Quittung über den Beförderungspreis unter Angabe
des Datums, der Fahrtstrecke, des amtlichen Kennzeichens oder der Ordnungsnummer der
Taxe, des Namens und der Betriebsanschrift der Unternehmerin bzw. des Unternehmers und
der gesetzlichen Mehrwertsteuer mit Unterschrift der Taxifahrerin bzw. des Taxifahrers auszustellen.
(2) Während der Fahrgastbeförderung dürfen Funkgeräte nur so laut eingeschaltet sein,
dass die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer die Durchsagen versteht. Eine Störung der Fahrgäste durch den Funkbetrieb ist zu vermeiden.
(3) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat saubere und ordentliche Kleidung zu tragen und
sich, insbesondere den Fahrgästen gegenüber, rücksichtsvoll und besonnen zu verhalten.
(4) Handgepäck und sonstige Sachen sind bei gleichzeitiger Mitfahrt der Fahrgäste zu befördern, wenn dadurch die Sicherheit und Ordnung des Betriebes nicht gefährdet und andere
Fahrgäste nicht belästigt werden.
(5) Die Beförderungspflicht entfällt nur dann, wenn Fahrgäste die Sicherheit und Ordnung
des Betriebes oder andere Fahrgäste gefährden.
(6) Hunde können unter Aufsicht einer hierzu geeigneten Person befördert werden. Hunde,
die Insassen gefährden können, müssen einen Maulkorb tragen. Tiere dürfen nicht auf Sitzplätzen untergebracht werden.
(7) Die Mitnahme von in Obhut der Taxifahrerin bzw. des Taxifahrers befindlichen Tieren ist
untersagt.
(8) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat in jedem Fall Fahrgästen beim Ein- und Ausladen des Gepäcks und - soweit gewünscht - beim Ein- und Aussteigen behilflich zu sein.
§5
Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
Die Genehmigungsbehörde kann die Vorführung einer Taxe bei der Behörde anordnen,
wenn die Taxe wegen eines Verstoßes gegen das Personenbeförderungsgesetz oder gegen
eine aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung beanstandet worden ist und
festgestellt werden soll, ob der beanstandete Zustand behoben wurde.
§6
Mitführen von Vorschriften
In jeder Taxe sind der Text dieser Verordnung und die Taxitarifverordnung in der jeweils gültigen Fassung mitzuführen. Fahrgästen bzw. der Genehmigungsbehörde ist auf Verlangen
Einsicht in die Vorschriften zu gewähren.
§7
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 61 Abs. 1 Ziffer 4 PBefG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. entgegen § 1 Abs. 2 pflichtwidrig eine Taxe nicht mindestens 40 Wochen im Kalenderjahr
bereithält;
2. entgegen § 1 Abs. 3 die Betriebspflichtentbindung nicht oder nicht rechtzeitig beantragt;
3. entgegen § 2 Abs. 1 oder Abs. 2 Taxen bereithält;
...

-44. entgegen § 2 Abs. 3 seine bereitgehaltene Taxe durch Abwesenheit nicht ständig beförderungsbereit hält oder für private Zwecke nutzt;
5. entgegen § 2 Abs. 4 eine Taxe den Fahrgästen nicht in einem innen und außen sauberen
und gepflegten Zustand anbietet;
6. entgegen § 2 Abs. 5 beim Abstellen der Taxe im öffentlichen Verkehrsraum außerhalb der
Dienstzeit das Taxischild nicht abrüstet bzw. unkenntlich macht;
7. entgegen § 3 Abs. 1 eine Taxe nicht in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf dem Taxenstandplatz bereithält;
8. entgegen § 3 Abs. 2 Lücken nicht unverzüglich durch Nachrücken schließt;
9. entgegen § 3 Abs. 2a sich nicht an der Taxe aufhält;
10. entgegen § 3 Abs. 3 S. 1 Wartungs- und Pflegearbeiten auf Taxenstandplätzen durchführt bzw. entgegen § 3 Abs. 3 S. 2 die Stadtreinigung hindert, ihren Obliegenheiten nachzukommen;
11. entgegen § 3 Abs. 4 Fahrgäste in der Entscheidung zur Taxenwahl beeinflusst bzw. behindert;
12. entgegen § 3 Abs. 6 den behördlichen Anordnungen über die Verlegung bzw. Räumung
von Taxenstandplätzen nicht Folge leistet;
13. entgegen § 3 Abs. 7 unnötigen, die Ruhe und Ordnung störenden Lärm verursacht;
14. entgegen § 4 Abs. 1 Fahrgästen auf Verlangen keine oder eine unvollständig ausgefüllte
Quittung ausstellt;
15. entgegen § 4 Abs. 2 Fahrgäste durch zu lautes Einstellen der Funkgeräte stört;
16. entgegen § 4 Abs. 3 sich als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer den Fahrgästen gegenüber
nicht rücksichtsvoll und besonnen verhält;
17. entgegen § 4 Abs. 7 als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer in eigener Obhut befindliche Tiere
mitnimmt;
18. entgegen § 4 Abs. 8 Fahrgästen nicht beim Ein- und Ausladen des Gepäcks hilft;
19. entgegen § 4 Abs. 8 auf Wunsch von Fahrgästen diesen nicht beim Ein- und Aussteigen
behilflich ist;
20. entgegen § 5 der Anordnung der Genehmigungsbehörde nicht Folge leistet, indem die
Unternehmerin bzw. der Unternehmer die beanstandete Taxe nicht vorführt;
21. entgegen § 6 die Taxiordnung und die Verordnung über Beförderungsentgelte in der jeweils gültigen Fassung nicht mitführt;
22. entgegen § 6 die Taxiordnung oder die Taxitarifverordnung auf Verlangen nicht Fahrgästen bzw. der Genehmigungsbehörde zur Einsichtnahme vorlegt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann gemäß § 61 Abs. 2 PBefG mit einer Geldbuße bis zu
5000,00 Euro geahndet werden.
§8
Schlussbestimmungen
(1) Die Taxiordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Taxiordnung vom 12. Oktober 2006, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/06 vom 26. Oktober 2006, außer Kraft.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

-54. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
5. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 2 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dresden,

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2
Synopse Taxiordnung alt / neu
Verordnung
über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
(Taxiordnung)
vom 12. Oktober 2006

vom

2014

Auf der Grundlage der §§ 47 Abs. 3 und 51 Abs. 1 des
Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt
geändert durch das Gesetz zur Änderung
personenbeförderungsrechtlicher Vorschriften und arbeitszeitrechtlicher
Vorschriften für Fahrpersonal vom 14. August 2006 (BGBl. I, Seite 1962
und 1963), und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft
und Arbeit über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet des
Personenbeförderungsrechts (PBefZuV) vom 12. September 1996
(SächsGVBl. Seite 407) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 12. Oktober 2006 die folgende Verordnung
erlassen:

Auf der Grundlage der §§ 47 Abs. 3 und 51 Abs. 1 des
Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8.
August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert am 7. August 2013 (BGBl. I Seite
3154)und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Zuständigkeiten auf
dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (SächsPBefZuV) vom 27. Juni 2008,
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012 (SächsGVBl. Seite 163), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
2014 die folgende
Verordnung erlassen:

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Bereitstellen von Taxen
§ 3 Ordnung auf den Taxenstandplätzen
§ 4 Dienstbetrieb
§ 5 Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
§ 6 Mitführen der Taxiordnung
§ 7 Ordnungswidrigkeiten
§ 8 Schlussbestimmungen

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich und Betriebspflicht
§ 2 Bereithalten von Taxen
§ 3 Ordnung auf den Taxenstandplätzen
§ 4 Dienstbetrieb
§ 5 Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
§ 6 Mitführen von Vorschriften
§ 7 Ordnungswidrigkeiten
§ 8 Schlussbestimmungen

§1
Geltungsbereich
Die Taxiordnung gilt für den Verkehr mit Taxen der Unternehmerinnen
und Unternehmer, die ihren Betriebssitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben.

§1
Geltungsbereich und Betriebspflicht
(1) Die Taxiordnung gilt für den Verkehr mit Taxen der Unternehmerinnen und
Unternehmer, die ihren Betriebssitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
(2) Die Unternehmen des Gelegenheitsverkehrs mit Taxen sind im Rahmen ihrer
Betriebspflicht nach § 21 Personenbeförderungsgesetz zum Bereithalten jeder ihrer
Taxen für mindestens 40 Wochen im Kalenderjahr verpflichtet.

(3) Kann eine Taxe nicht gemäß Absatz 2 bereitgehalten werden, so hat die
Unternehmerin bzw. der Unternehmer unverzüglich nach Eintritt der Betriebsstörung
einen Antrag auf Entbindung von der Betriebspflicht gemäß § 21 Abs. 4
Personenbeförderungsgesetz bei der Genehmigungsbehörde zu stellen.
§2
Bereitstellen von Taxen
(1) Taxen mit den von der Landeshauptstadt Dresden
(Genehmigungsbehörde) zugeteilten Ordnungsnummern dürfen nur auf
den behördlich zugelassenen und entsprechend § 41
Straßenverkehrsordnung (StVO), Zeichen 229, gekennzeichneten
Taxenstandplätzen bereitgestellt werden.
(2) Ein Bereitstellen von Taxen außerhalb der unter Absatz 1
genannten Taxenstandplätze kann in Ausnahmefällen auf schriftlichen
Antrag von der Genehmigungsbehörde für einen kurzen Zeitraum
gestattet werden, wenn aus Anlass besonderer Veranstaltungen ein
erhöhter Taxenbedarf zu erwarten ist.
(3) Die Taxifahrerinnen und Taxifahrer haben die Pflicht, durch ihre
Anwesenheit ihre Fahrzeuge ständig beförderungsbereit zu halten.

(4) Taxen dürfen nur in einem innen und außen sauberen und
gepflegten Zustand bereit-gestellt und den Fahrgästen angeboten
werden.
(5) Die Taxen sind beim Abstellen im öffentlichen Verkehrsraum
außerhalb der Dienstzeit durch Entfernung bzw. Unkenntlichmachung
(Abdeckung) des Taxischildes abzurüsten.
§3
Ordnung auf den Taxenstandplätzen
(1) Die Taxen sind in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf den
Taxenstandplätzen bereitzustellen.
(2) Jede Lücke ist unverzüglich durch Nachrücken der nächsten Taxe
zu schließen, ausgenommen sind quer zur Fahrtrichtung aufgestellte
Fahrzeuge. Die Taxen dürfen nur so gestellt werden, dass sie den

§2
Bereithalten von Taxen
(1) Taxen mit den von der Landeshauptstadt Dresden (Genehmigungsbehörde)
zugeteilten Ordnungsnummern dürfen nur auf den behördlich zugelassenen und
gemäß § 41 Straßenverkehrsordnung (StVO), Zeichen 229, gekennzeichneten
Taxenstandplätzen bereitgehalten werden.
(2) Ein Bereithalten von Taxen außerhalb der unter Absatz 1 genannten
Taxenstandplätze kann in Ausnahmefällen auf schriftlichen Antrag von der
Genehmigungsbehörde für einen kurzen Zeitraum gestattet werden, wenn aus Anlass
besonderer Veranstaltungen ein erhöhter Taxenbedarf zu erwarten ist.
(3) Die Taxifahrerinnen und Taxifahrer haben die Pflicht, durch ihre Anwesenheit ihre
Fahrzeuge ständig beförderungsbereit zu halten. Sie haben den Wünschen der
Fahrgäste Folge zu leisten, soweit Beförderungspflicht, Beförderungszweck und das
Vertrauen in eine ordnungsgemäße und sichere Personenbeförderung dem nicht
entgegenstehen sowie ihre eigene Sicherheit nicht gefährdet wird.
(4) Taxen dürfen nur in einem innen und außen sauberen und gepflegten Zustand
bereitgehalten und den Fahrgästen angeboten werden.
(5) Die Taxen sind beim Abstellen im öffentlichen Verkehrsraum außerhalb der
Dienstzeit durch Entfernung bzw. Unkenntlichmachung (Abdeckung) des Taxischildes
abzurüsten.

(2) Jede Lücke ist unverzüglich durch Nachrücken der nächsten Taxe zu schließen,
ausgenommen sind quer zur Fahrtrichtung aufgestellte Fahrzeuge. Die Taxen dürfen
nur so gestellt werden, dass sie den Verkehr nicht behindern und einen Durchgang
...

Verkehr nicht behindern und einen Durchgang zwischen den
Fahrzeugen ermöglichen. Die erste Taxe hat in Höhe der vorderen
Begrenzung des Taxenstandplatzes zu halten.
(3) Auf den Taxenstandplätzen sind keine Wartungs- und
Pflegearbeiten gestattet. Der Stadtreinigung muss jederzeit
Gelegenheit gegeben werden, ihren Obliegenheiten auf den
Taxenstandplätzen nachzukommen.
(4) Dem Fahrgast steht die Wahl der Taxe frei. Wird vom Fahrgast nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt, hat die Fahrerin bzw. der Fahrer
der vordersten Taxe den Beförderungsauftrag unverzüglich
auszuführen. Der Fahrgast darf dabei weder mittelbar noch unmittelbar
in seiner Entscheidung beeinflusst oder behindert werden.
(5) Wenn die Fahrerin bzw. der Fahrer den Auftrag entsprechend dem
Wunsch des Fahrgastes aus objektiven Gründen nicht übernehmen
kann, ist der Auftrag vom nächsten Taxi auszuführen. Bei NichtraucherTaxen ist vor Annahme eines Fahrauftrages das bestehende
Rauchverbot (§ 26 Abs. 2 BOKraft) bekannt zu geben.
(6) Behördlichen Anordnungen über eine zeitweilige Verlegung bzw.
Räumung von Taxenstandplätzen aus besonderen Anlässen ist Folge
zu leisten.
(7) Unnötiger, die Ruhe und Ordnung störender Lärm (laut gestellte
Radio- oder Sprechfunkgeräte, lautes Zuschlagen der Fahrzeugtüren,
lautes Zurufen bzw. Unterhalten, unnötiges Laufen lassen des Motors
bei stehendem Fahrzeug u. ä.) ist verboten.

§4
Dienstbetrieb
(1) Auf Verlangen ist dem Fahrgast eine Quittung über den
Beförderungspreis unter Angabe des Datums, der Fahrtstrecke, des
amtlichen Kennzeichens oder der Ordnungsnummer, des Namens und
der Betriebsanschrift der Unternehmerin bzw. des Unternehmers und
der gesetzlichen Mehrwertsteuer mit Unterschrift der Fahrerin bzw. des
Fahrers auszustellen.
(2) Während der Fahrgastbeförderung dürfen Funkgeräte nur so laut
eingeschaltet sein, dass das Fahrpersonal die Durchsagen versteht.

zwischen den Fahrzeugen ermöglichen. Die erste Taxe hat in Höhe der vorderen
Begrenzung des Taxenstandplatzes zu halten. Das Bereithalten von Taxen außerhalb
des angeordneten Taxenstandplatzes ist untersagt.
(2a) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat sich an der bereitgehaltenen Taxe
aufzuhalten. Das Parken von Taxen an Taxenstandplätzen zu privaten Zwecken ist
nicht gestattet.
(4) Den Fahrgästen steht die Wahl der Taxe frei. Wird von den Fahrgästen nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt, hat die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer der
vordersten Taxe den Beförderungsauftrag unverzüglich auszuführen. Die Fahrgäste
dürfen dabei weder mittelbar noch unmittelbar in ihrer Entscheidung beeinflusst oder
behindert werden.
(5) Wenn die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer den Auftrag entsprechend dem Wunsch
der Fahrgäste aus objektiven Gründen nicht übernehmen kann, ist der Auftrag von der
nächsten Taxe auszuführen. Bei Nichtraucher-Taxen ist vor Annahme eines
Fahrauftrages das bestehende Rauchverbot (§ 26 Abs. 2 BOKraft) bekannt zu geben.

§4
Dienstbetrieb
(1) Auf Verlangen ist Fahrgästen eine Quittung über den Beförderungspreis unter
Angabe des Datums, der Fahrtstrecke, des amtlichen Kennzeichens oder der
Ordnungsnummer der Taxe, des Namens und der Betriebsanschrift der
Unternehmerin bzw. des Unternehmers und der gesetzlichen Mehrwertsteuer mit
Unterschrift der Taxifahrerin bzw. des Taxifahrers auszustellen.
(2) Während der Fahrgastbeförderung dürfen Funkgeräte nur so laut eingeschaltet
sein, dass die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer die Durchsagen versteht. Eine Störung
...

Eine Störung der Fahrgäste durch den Funkbetrieb ist zu vermeiden.
(3) Das Fahrpersonal hat eine saubere und ordentliche Kleidung zu
tragen und sich, insbesondere den Fahrgästen gegenüber,
rücksichtsvoll und besonnen zu verhalten.
(4) Handgepäck und sonstige Sachen sind bei gleichzeitiger Mitfahrt
des Fahrgastes zu befördern, wenn dadurch die Sicherheit und
Ordnung des Betriebes nicht gefährdet und andere Fahrgäste nicht
belästigt werden.
(5) Die Beförderungspflicht entfällt nur dann, wenn der Fahrgast die
Sicherheit und Ordnung des Betriebes oder anderer Fahrgäste
gefährdet.
(6) Hunde können unter Aufsicht einer hierzu geeigneten Person
befördert werden. Hunde, die Insassen gefährden können, müssen
einen Maulkorb tragen. Tiere dürfen nicht auf Sitzplätzen untergebracht
werden.
(7) Die Mitnahme von in Obhut der Taxifahrerin bzw. des Taxifahrers
befindlichen Tieren ist untersagt.
(8) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat in jedem Falle dem
Fahrgast beim Ein- und Ausladen des Gepäcks und – soweit
gewünscht – beim Ein- und Aussteigen behilflich zu sein.

der Fahrgäste durch den Funkbetrieb ist zu vermeiden.
(3) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat saubere und ordentliche Kleidung zu
tragen und sich, insbesondere den Fahrgästen gegenüber, rücksichtsvoll und
besonnen zu verhalten.
(4) Handgepäck und sonstige Sachen sind bei gleichzeitiger Mitfahrt der Fahrgäste zu
befördern, wenn dadurch die Sicherheit und Ordnung des Betriebes nicht gefährdet
und andere Fahrgäste nicht belästigt werden.
(5) Die Beförderungspflicht entfällt nur dann, wenn Fahrgäste die Sicherheit und
Ordnung des Betriebes oder andere Fahrgäste gefährden.

(8) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat in jedem Fall Fahrgästen beim Ein- und
Ausladen des Gepäcks und – soweit gewünscht – beim Ein- und Aussteigen behilflich
zu sein.

§5
Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
Die Genehmigungsbehörde kann die Vorführung einer Taxe bei der
Behörde anordnen, wenn die Taxe wegen eines Verstoßes gegen das
Personenbeförderungsgesetzes oder gegen eine aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung beanstandet worden ist und
fest-gestellt werden soll, ob der beanstandete Zustand behoben wurde.
§6
Mitführen der Taxiordnung
In jeder Taxe ist die Taxiordnung mitzuführen und auf Verlangen der
Fahrgäste bzw. der Genehmigungsbehörde zur Einsichtnahme
vorzulegen.

§6
Mitführen von Vorschriften
In jeder Taxe sind der Text dieser Verordnung und die Taxitarifverordnung in der
jeweils gültigen Fassung mitzuführen. Fahrgästen bzw. der Genehmigungsbehörde ist
auf Verlangen Einsicht in die Vorschriften zu gewähren.

...

§7
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 61 Abs. 1 Ziffer 4 PBefG handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 1 oder Abs. 2 Taxen bereitstellt;
2. entgegen § 2 Abs. 3 seine bereitgestellte Taxe durch Abwesenheit
nicht ständig beförderungsbereit hält;
3. entgegen § 2 Abs. 4 eine Taxe den Fahrgästen nicht in einem innen
und außen sauberen und gepflegten Zustand anbietet;
4. entgegen § 2 Abs. 5 beim Abstellen der Taxe im öffentlichen
Verkehrsraum außerhalb der Dienstzeit das Taxischild nicht abrüstet
bzw. unkenntlich macht;
5. entgegen § 3 Abs. 1 eine Taxe nicht in der Reihenfolge ihrer Ankunft
auf dem Taxenstandplatz bereithält;
6. entgegen § 3 Abs. 2 Lücken nicht unverzüglich durch Nachrücken
schließt;
7. entgegen § 3 Abs. 3 S. 1 Wartungs- und Pflegearbeiten auf
Taxenstandplätzen durchführt bzw. entgegen § 3 Abs. 3 S. 2 die
Stadtreinigung hindert, ihren Obliegenheiten nach zukommen;
8. entgegen § 3 Abs. 4 den Fahrgast in seiner Entscheidung zur
Taxiwahl beeinflusst bzw. behindert;

9. entgegen § 3 Abs. 6 den behördlichen Anordnungen über die
Verlegung bzw. Räumung von Taxenstandplätzen nicht Folge leistet;
10. entgegen § 3 Abs. 7 unnötigen, die Ruhe und Ordnung störenden
Lärm verursacht;
11. entgegen § 4 Abs. 1 dem Fahrgast auf Verlangen keine oder eine
unvollständig ausgefüllte Quittung ausstellt;
12. entgegen § 4 Abs. 2 die Fahrgäste durch zu lautes Einstellen der
Funkgeräte stört;
13. entgegen § 4 Abs. 3 sich als Fahrpersonal den Fahrgästen

1. entgegen § 1 Abs. 2 pflichtwidrig eine Taxe nicht mindestens 40 Wochen im
Kalenderjahr bereithält;
2. entgegen § 1 Abs. 3 die Betriebspflichtentbindung nicht oder nicht rechtzeitig
beantragt;
3. entgegen § 2 Abs. 1 oder Abs. 2 Taxen bereithält;
4. entgegen § 2 Abs. 3 seine bereitgehaltene Taxe durch Abwesenheit nicht ständig
beförderungsbereit hält oder für private Zwecke nutzt;
5. entgegen § 2 Abs. 4 eine Taxe den Fahrgästen nicht in einem innen und außen
sauberen und gepflegten Zustand anbietet;
6. entgegen § 2 Abs. 5 beim Abstellen der Taxe im öffentlichen Verkehrsraum
außerhalb der Dienstzeit das Taxischild nicht abrüstet bzw. unkenntlich macht;
7. entgegen § 3 Abs. 1 eine Taxe nicht in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf dem
Taxenstandplatz bereithält;
8. entgegen § 3 Abs. 2 Lücken nicht unverzüglich durch Nachrücken schließt;
9. entgegen § 3 Abs. 2a sich nicht an der Taxe aufhält;
10. entgegen § 3 Abs. 3 S. 1 Wartungs- und Pflegearbeiten auf Taxenstandplätzen
durchführt bzw. entgegen § 3 Abs. 3 S. 2 die Stadtreinigung hindert, ihren
Obliegenheiten nach zukommen;
11. entgegen § 3 Abs. 4 Fahrgäste in der Entscheidung zur Taxenwahl beeinflusst
bzw. behindert;
12. entgegen § 3 Abs. 6 den behördlichen Anordnungen über die Verlegung bzw.
Räumung von Taxenstandplätzen nicht Folge leistet;
13. entgegen § 3 Abs. 7 unnötigen, die Ruhe und Ordnung störenden Lärm
verursacht;
14. entgegen § 4 Abs. 1 Fahrgästen auf Verlangen keine oder eine unvollständig
ausgefüllte Quittung ausstellt;
15. entgegen § 4 Abs. 2 Fahrgäste durch zu lautes Einstellen der Funkgeräte stört;
16. entgegen § 4 Abs. 3 sich als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer den Fahrgästen
...

gegenüber nicht rücksichtsvoll und besonnen verhält;
14. entgegen § 4 Abs. 7 als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer in eigener
Obhut befindliche Tiere mitnimmt;
15. entgegen § 4 Abs. 8 dem Fahrgast nicht beim Ein- und Ausladen
des Gepäcks hilft;
16. entgegen § 4 Abs. 8 auf Wunsch des Fahrgastes diesem nicht beim
Ein- und Aussteigen behilflich ist;
17. entgegen § 5 der Anordnung der Genehmigungsbehörde nicht
Folge leistet, indem sie bzw. er ihre bzw. seine Taxe nicht vorführt;
18. entgegen § 6 die Taxiordnung nicht mitführt;
19. entgegen § 6 die Taxiordnung auf Verlangen nicht dem Fahrgast
bzw. der Genehmigungsbehörde zur Einsichtnahme vorlegt.

gegenüber nicht rücksichtsvoll und besonnen verhält;
17. entgegen § 4 Abs. 7 als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer in eigener Obhut befindliche
Tiere mitnimmt;
18. entgegen § 4 Abs. 8 Fahrgästen nicht beim Ein- und Ausladen des Gepäcks hilft;
19. entgegen § 4 Abs. 8 auf Wunsch von Fahrgästen diesen nicht beim Ein- und
Aussteigen behilflich ist;
20. entgegen § 5 der Anordnung der Genehmigungsbehörde nicht Folge leistet, indem
die Unternehmerin bzw. der Unternehmer die beanstandete Taxe nicht vorführt;
21. entgegen § 6 die Taxiordnung und die Taxitarifverordnung in der jeweils gültigen
Fassung nicht mitführt;
22. entgegen § 6 die Taxiordnung oder die Taxitarifverordnung auf Verlangen nicht
Fahrgästen bzw. der Genehmigungsbehörde zur Einsichtnahme vorlegt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann gemäß § 61 Abs. 2 PBefG mit einer
Geldbuße bis zu 5000,00 Euro geahndet werden.
§8
Schlussbestimmungen
(1) Die Taxiordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Taxiordnung vom 14. Januar 1993, veröffentlicht
im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/93 vom 4. März 1993, außer Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Taxiordnung vom 12. Oktober 2006, veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 43/06 vom 26. Oktober 2006, außer Kraft.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

2.
Sitzung am:

12.10.2006

Beschluss-Nr.:

V1308-SR40-06

SßC^o 6d&

Gegenstand:

Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden (Taxiordnung)

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt
Dresden (Taxiordnung).
Verordnung
über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
(Taxiordnung)
Vom 12. Oktober 2006

Auf der Grundlage der §§ 47 Abs. 3 und 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes

(PBefG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990(BGBl. I, S. 1690), zuletzt
geändert durch das Gesetz zur Änderung personenbeförderungsrechtlicher Vorschriften und
arbeitszeitrechtlicher Vorschriften für Fahrpersonal vom 14. August 2006 (BGBl. I, S. 1962
und 1963), und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Zuständigkeiten auf dem

Gebiet des Personenbeförderungsrechts (PBefZuV) vom 12. September 1996 (SächsGVBI.

•S. 407) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Oktober
2006 folgende Verordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Bereitstellen von Taxen
§ 3 Ordnung auf den Taxenstandplätzen
§ 4 Dienstbetrieb

§ 5 Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
§ 6 Mitführen der Taxiordnung
§ 7 Ordnungswidrigkeiten
§ 8 Schlussbestimmungen

i

Stadtverordnetenversammlung Dresden
-

18.

Januar

1993

Präsidium -

p r o r oiK o l l

i

,

über die Beschlüsse der 57,

;

~t '"

v -r

* /v $*'

Sitzung "der Stadtverordnetenversamm

lung am Donnerstag/ dem 14.„Januar-1993, l6,oo}Uhr^im^P^narsaäl
des Rathauses
1
"' "f
C—J—
Beginn;

16.oo Uhr

Ende;

22.oo Uhr

Von

130 Stadtverordneten nehmen zu Beginn 89 Stadtverordnete an

nete

in den Anwesenheitslisten eingetragen.

der Sitzung teil.

Bei späterer Oberprüfung sind 118 Stadtverord

TAG ti'&Q'S. D^N U'N'Gl

$f|

Fragestunde der Stadtverordneten

%jM Vergleichsuntersuchungen BUGA/IGA
Antrag der SPD-Fraktion
gf

$i

Aufhebung
des
Beschlusses
Nr.
400-23-91 (Bereitstellung von Wohnun
gen .. .)
Antrag der Fraktion AB PDS
Sächsische

Antrag

Gemeindeordnung

der Alternativen Fraktion und

F.D.P.

§ii

'

Korrektur des Stellenplanes

1993

Antrag des Oberbürgermeisters
Bericht des

Bericht
Schusses

Stellenplanausschusses

des

Geschäftsordnungsaus-

Vojrla^fe, Nr.I'689bi57r93

Gutachtens zur

Größe der

den Ergebnissen

Einzelhandelsverkaufsflächen

bleibt hiervon unberührt.

und der Ergebnisse
des städtebaulichen Gutachterverfahrens
ist
im Anschluß ein Vorhaben- und Erschließungsplan für das
Grundstück Leipziger
Straße 6 aufzustellen. Die Möglichkeit
zur Aufstellung eines
Bebauungsplanes für
das Gesamtareal
zwischen Erfurter
Straße
und Uferstrafle/Eisenbahnstraße

des

-

Auf Grundlage der vorgenannten Festlegungen,

10

S.

241)

i.d.F.

^RMN^N, ,G

(BGB1.

der Bekanntmachung der Neufassung vom

Die
Taxiordnung gilt
der Stadt Dresden.

gende Verordnung:

1

für den Verkehr mit Taxen der Unternehmer

S

Geltungsbereich

8. August
1990 (BGB1. S. 1690) in Verbindung mit dem Zuständig
keitserlaß des Bundesministers
für Verkehr vom 03.10.1990 fol

1961

Die Landeshauptstadt Dresden erläßt auf Grund der §§ 47 (3) und
51 (1)
des Personenbeförderungsgesetzes
(PBefG) vom 21.
März

Dresden.

Die
Stadtverordnetenversammlung beschließt mit 87 Ja-Stimmen.
0 Nein-Stimmen und 2 Stimmenthaltungen die Taxiordnung der Stadt

Beschluß Nr^4887-57^93

TOP 9.-TTaxiordnüiiä^der^Städt- Dresden

8.

-

Taxen sind

in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf

durch Nachrücken der nächsten
dürfen nur so gestellt werden,

Den an
einem Standplatz
erteilten Beförderungsauftrag
hat
der
Fahrer der vordersten Taxe unverzüglich auszuführen, es
sei denn, der Fahrgast wählt eine andere Taxe.
Wenn der
Fahrer den Auftrag entsprechend
dem Wunsch
des
Fahrgastes aus objektiven Gründen nicht übernehmen kann, ist
der Auftrag vom nächsten Taxifahrzeug auszuführen. Vor An
nahme
eines
Fahrauftrages ist
ein bestehendes Rauchverbot
(§26 (2) BO Kraft) bekanntzugeben.

(5)

plätzen nachzukommen.

Taxen dürfen
auf den Standplätzen weder instandgesetzt noch
gewaschen werden.
Der Stadtreinigung muß jederzeit Gelegen
heit gegeben werden, ihren Obliegenheiten auf den Taxistand

daß sie den Verkehr nicht behindern.

Jede Lücke
ist unverzüglich
Taxe auszufüllen.
Die Taxen

den Taxistandplätzen bereitzustellen.

Unbesetzte

S 3
Ordnung auf den Taxistandplätzen

Die Taxen
sind beim Abstellen im öffentlichen Verkehrsraum
außerhalb der
Dienstzeit abzurüsten
(Entfernung Taxischile
und Ordnungsnummer).

Taxen dürfen
nur in einem innen und außen sauberen und ge
pflegten Zustand bereitgestellt werden.

dung mit dem Zuständigkeitserlaß dar.

Vorsätzliches
oder fahrlässiges
Bereitstellen eines
Taxis
außerhalb eines gekennzeichneten Taxistandplatzes stellt ei
ne Ordnungswidrigkeit nach § 61 (1) 4. des PBefG in Verbin

Der Taxifahrer hat die Pflicht, durch seine Anwesenheit sein
Fahrzeug ständig beförderungsbereit z^ halten.

den von der Stadtverwaltung zugeteilten Ordnungs

nummern (S 27 der Verordnung über den Betrieb von Kraftfahr
unternehmen im
Personenverkehr (BO
Kraft) vom
30.06.1989)
dürfen
nur an behördlich zugelassenen (s. Anlage der Vorla
ge) und entsprechend Stvo (Zeichen 229) gekennzeichneten Ta
xistandplätzen bereitgestellt werden.

Taxen mit

2

-

(4)

(3)

(2)

(1)

(5)

(4)

(3)

(2)

(1)

S

11

Bereitstellung von Taxen

-

-

12

13

-

-

S 6
Inkrafttreten

'S

161SS5S25

ist Folge zu leisten

Die Taxiordnung tritt am Tage ihrer Bekanntgabe in Kraft

S 4
Dienstbetrieb

■

Dresden,

den

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

Fahrers auszustellen.

,2) wahrend der

Jef ÄlhtEines
trieb ist
ist
trieb

(3, Der

ESaaffiSSS Durchsa-

dir Fahrgaste durch den Funfcbe-

zu ver
vermeiden.
zu

Fahrdienst Ist

in sauberer

und ordentlicher

Kleidung

durchzuführen.

Pahrgaste nicht belastigt werden können.

Die Stadtverordnetenversammlung
beschließt mit 84 Ja-Stimmen,
Nein-Stimmen und 1 Stimmenthaltung:

0

1.

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt die Sanierung des
Westflügels und
die Neuerrichtung des Mittelbaus des Hauses
6 im Plegeheim Löbtau, Löbtauer Straße 31, 8010 Dresden.

2.

Das Vorhaben
ist in einem Gesamtumfang von 11.781.800 DM in
den Vermögenshaushalt 1992 sowie den Finanzplan 1993/94 ein
geordnet.

gaste gefährdet.

(6) Hunde können ^^f^f^ass

SS

nicht auf Sitzplat-

zen untergebracht werden.

(7) Die Mitnahme eigener Haustiere ist verboten.
S 5
Ordnungswidrigkeiten

nungswidrigkeiten geahndet

Die
ab.

Stadtverordnetenversammlung lehnt

die Vorlage mehrheitlich

