Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/040/2013)
am Montag, 14. Januar 2013,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4
ö NS OSR AF/040/2013 14. Januar 2013

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:10 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

1. Dresdner Bildungsbericht

2

Vorläufige Haushaltsführung 2013

3

Sonstiges

3.1

Verkehrssicherheit bei Querung der Otto-Harzer-Straße/Am
Lucknerpark

3.2

Verbesserung der Kontakte der Altfrankener Einwohner

3.3

Entsorgung der Gartenabfälle im Bereich Kinderspielplatz Haufes
Berg

3.4

Austragung des Mitteilungsblattes

3/4
ö NS OSR AF/040/2013 14. Januar 2013

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

1. Dresdner Bildungsbericht

Der Bildungsbericht umfasst folgende Punkte :
- Kinderbetreuung und frühkindliche Bildung
- Allgemeinbildende Schulen
- Berufliche Bildung
- Hochschule
- Weiterbildung
- Bildungsberatung und Bildungsnetzwerke
Als zentrales Ergebnis weist der Bildungsbericht die nachfolgend genannten Schwerpunkte
aus.
- Der Geburtenboom und der Zuzug junger Familien stellt die Stadt vor personelle und
infrastrukturelle Herausforderungen im Kita und Schulbericht.
- Der Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen hängt in hohem Maße von der sozialen Herkunft ab und weist große Unterschiede zwischen den Stadtteilen auf.
- Kinder, die sonderpädagogisch gefördert werden müssen, werden nur unzureichend
integriert. Ihre Bildungschancen werden dadurch geschmälert.
- Jungen und Männer sind die klaren Bildungsverlierer. Im Vergleich zu Mädchen und
Frauen verzeichnen Sie über alle Bildungsbereiche hinweg geringere Bildungserfolge.
- Die Dresdner Bevölkerung mit Migrationshintergrund ist „gespalten“ – einer überdurchschnittlich gut ausgebildeten Gruppe steht eine unterdurchschnittlich ausgebildete Gruppe gegenüber.
Schlussfolgerungen aus dem Bericht bestehen u. a. darin, benachteiligte Stadtteile wie
Gorbitz, Prohlis, Friedrichstadt stärker in den gesamtstädtischen Ansatz zu integrieren und
verstärkt in die Personal- und Investitionsplanung einzubeziehen. Das gilt für den Betreuungsschlüssel in Kitas, für Schulbauinvestitionen, aber auch für Wohnungspolitik, Stadtplanung, Kulturförderung und Sport.

2

Vorläufige Haushaltsführung 2013

Am 01.01.13 begann für die LH Dresen die vorläufige Haushaltssatzung nach § 78
SächsGemO. Diese endet mit dem Zeitpunkt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2013/14. Das wird voraussichtlich nicht vor März 2013 sein. Für den Zeitraum der
vorläufigen Haushaltssatzung gelten folgende Bewirtschaftungseinschränkungen.
1. Ergebnishaushalt
Vom Budget des Haushaltsjahres werden 30 % freigegeben. Die Einhaltung der Verfügung
ist durch die Geschäftsbereiche sicherzustellen.
2. Investitionshaushalt
Dieser Haushalt bleibt bis zum Erlass der Haushaltssatzung 2013/14 grundsätzlich gesperrt.
Ausgenommen sind die Fortführung von Baumaßnahmen, die bereits vor dem 01.01.13 begonnen wurden sowie die Auszahlung von Finanzmitteln, die auf der Basis von Verträgen
bereits im Vorjahr begonnen wurden.

4/4
ö NS OSR AF/040/2013 14. Januar 2013

3. Freigabeprozedere
Notwendige Freigaben sind nur mit aussagekräftigen und prüffähigen Unterlagen zu beantragen. Diese Regeln der Haushaltsführung gelten auch für Eigenbetriebe der LH Dresden.

3

Sonstiges

3.1

Verkehrssicherheit bei Querung der Otto-Harzer-Straße/Am
Lucknerpark

Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Herr Marx, teilt mit, dass das Anliegen an die Straßenverkehrsbehörde gegeben wurde. Diese wird an verschiedenen Tageszeiten Vor-OrtBesichtigungen zum Verkehrsaufkommen machen und das Prüfergebnis mitteilen.

3.2

Verbesserung der Kontakte der Altfrankener Einwohner

Ein Bürgervorschlag bezieht sich auf die Verbesserung der Einwohnerkontakte. Möglichkeiten werden in der Gestaltung des Kindertages, der Eröffnung des Kinderspielplatzes Am
Lucknerpark bzw. der Durchführung eines Sommerfestes im Park gesehen.
Der Ortschaftsrat befürwortet ein solches Anliegen und ist auch bereit finanzielle Unterstützung zu geben unter der Voraussetzung, dass die Veranstaltung für alle Einwohner offen ist.
Die Organisation sollte jedoch durch Bürgerengagement erfolgen.

3.3

Entsorgung der Gartenabfälle im Bereich Kinderspielplatz
Haufes Berg

Das ungelöste Problem der Abfallentsorgung im o. g. Bereich wird nochmals über die Verwaltungsstelle an das Liegenschaftsamt, mit der Auflage einer schnellen Erledigung, herangetragen.

3.4

Austragung des Mitteilungsblattes

Die mangelhafte Austragung des Blattes im Bereich Altfrankener Höhe und Am Kirschplan
wird über die Verwaltungsstelle an den Verlag weitergeleitet.

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

