Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/039/2012)
am Montag, 10. Dezember 2012,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4
ö NS OSR AF/039/2012 10. Dezember 2012

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:15 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vergabe öffentlicher Aufträge laut Dienstordnung

2

Situation Kita-Standort Altfranken

3

Situation Haushaltsentwurf 2013/2014

4

Sonstiges

4.1

Fertigstellung Spielplatz "Am Lucknerpark"

4.2

Bürgervorschlag zur Pflanzung von "Jahrgangsbäumen" für neugeborene Altfrankener Kinder

3/4
ö NS OSR AF/039/2012 10. Dezember 2012

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Vergabe öffentlicher Aufträge laut Dienstordnung

Die Dienstordnung regelt u. a. die Vergabe von Bauleistungen (VOB/A) und die Vergabe anderer Leistungen (VOL/A).
Vergabestellen für Bauleistungen (VOB) sind das Hochbauamt, das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Umweltamt sowie die Eigenbetriebe
Krankenhaus Friedrichstadt, Neustadt, Friedhofs- und Bestattungswesen und Sportstättenund Bäderbetrieb. Die Vergabestellen für Bauleistungen für Bauunterhaltung von eigengenutzten Gebäuden und Liegenschaften sind das Amt für Brand- und Katastrophenschutz und
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Die Vergabe kann bis max. 10.000,- € erfolgen,
wenn sie nicht in der DO Bauunterhaltung anders geregelt ist.
Die Vergabestellen für Lieferung und Leistung (VOL) sind in Anlage 1 der DO Vergabe enthalten. Hierzu gehören die meisten Ämter der Stadtverwaltung, die bis zu einem Betrag von
13.000,- € eine freihändige Vergabe vornehmen können. Ausgenommen sind hier die Verwaltungsstellen der Ortschaften, denen lt. DO nur eine Vergabe von 5.000,- € zugestanden wird.
Im Sinne der Gleichbehandlung ist hier eine Anpassung erforderlich, da durch die Zentralisierung der Ortschaftsverwaltungen der Aufgabenumfang größer geworden ist.
Eine entsprechende Antragstellung wird im Rahmen der Ortsvorstehersitzungen initiiert.

2

Situation Kita-Standort Altfranken

Im Zusammenhang mit dem vom Ortschaftsrat im Juni 2012 vorgeschlagenen neuen Standort eines Kindergartens in der Altfrankener Dorfstraße und der fehlenden Antwort des
Stadtplanungsamtes sowie des Eigenbetriebes Kindertagesstätten hat sich die Landtagsabgeordnete, Frau Dr. Stange, dem Thema angenommen. Eine Reaktion liegt jetzt sowohl vom
Stadtplanungsamt, Frau Steinhof, als auch vom Eigenbetrieb Kita, Frau Bibas, vor. Die Aussagen stimmen dahin gehend überein, dass eine Arbeitsgruppe den Altfrankener als auch
einen Standort in Gompitz untersucht. Das Prüfungsergebnis liegt bisher noch nicht vor, so
dass eine Begehung bzw. Besprechung vor Ort von beiden Seiten bisher abgelehnt wurde.

3

Situation Haushaltsentwurf 2013/2014

Die CDU-Fraktion als stärkste Fraktion des Stadtrates sieht eine Chance, die beiden großen
Kulturprojekte Kulturpalast und Kulturkraftwerk ohne Grundsteuererhöhung im Haushalt umzusetzen. Der Ausbau von Kitas und Grundschulen soll ebenso wie die Instandsetzung von
Straßen, Fuß- und Radwegen gewährleistet werden. Finanzielle Basis hierfür sollen mehr
Zuschüsse vom Land sowie eine Tourismusabgabe bzw. Kurtaxe sein. Ein weiterer Punkt ist
die Erschließung von Einsparpotentialen im Haushalt.

4/4
ö NS OSR AF/039/2012 10. Dezember 2012

4

Sonstiges

4.1

Fertigstellung Spielplatz "Am Lucknerpark"

Der ausführende Betrieb, Garten- und Landschaftsbau A. Dietrich, für die Wiederherstellung
des Spielplatzes teilte am 30.11.12 mit, dass auf Grund von Frost und Schnee eine termingerechte Fertigstellung zum Jahresende nicht möglich ist. Die Fortsetzung der Arbeiten erfolgt
bei besseren Witterungsbedingungen. Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die
Finanzierung auch für 2013 sichergestellt.

4.2

Bürgervorschlag zur Pflanzung von "Jahrgangsbäumen" für
neugeborene Altfrankener Kinder

Zur Verbesserung der Identität der Einwohner mit ihrer Ortschaft schlägt eine Bürgerin vor, in
Altfranken sogenannte Jahrgangsbäume für Neugeborene zu pflanzen. Dazu müsste eine
entsprechende Fläche bereit gestellt werden.
Der Ortschaftsrat prüft das Anliegen speziell zur Bereitstellung der erforderlichen Fläche.

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

