Anfrage Nr.: AF3051/14
Datum: 28.08.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kulturpalast
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Amtsblatt 32/2014 vom 9.August, S. 39 war ein Bild vom neuen Konzertsaal im Kulturpalast zu sehen, das überhaupt nicht mit dem übereinstimmt, das in der vom Stadtrat beschlossenen Vorlage 1548/12 enthalten ist. Während in den Darstellungen in der Vorlage
warmes Mahagoni als Farbe vorherrscht, dominiert jetzt ein kaltes hässliches Weiß den
Saal, insbesondere die Balkonbrüstungen.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Entspricht die Darstellung im Amtsblatt den aktuellen Planungen?
Wenn Ja:
2. Warum wurde das Farbkonzept geändert und wer hat das veranlasst?
3. Warum wurde der Stadtrat nicht darüber informiert?
4. Ist eine Rückkehr zum ursprünglichen Farbkonzept möglich, wenn nein, warum nicht?
5. Ist die Änderung mit gmp Architekten abgesprochen?
Wenn nein:
6. Wie ist das aktuelle Farbkonzept?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Helfried Reuther

