Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/042/2013)
am Montag, 11. März 2013,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4
ö NS OSR AF/042/2013 11. März 2013

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Bernd Richter
Gäste:
Frau Bibas

Leiterin Kindertageseinrichtungen

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014
BE: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Zwischenstand zur Errichtung einer Kindertagesstätte in Altfranken

3

Verwendung der Investitionspauschale 2013 (Vorschlag des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

4

Sonstiges

4.1

Geschwindigkeitsbeschränkung auf der Otto-Harzer-Straße

4.2

Aufschotterung des Gehweges entlang der Parkanlage im Bereich
Spielplatz Am Lucknerpark

4.3

Baumbruch Bereich Altfrankener Höhe

V2053/12
beratend

3/4
ö NS OSR AF/042/2013 11. März 2013

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und KinV2053/12
dertagespflege für das Schuljahr 2013/2014
beratend
BE: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas, stellt die Fortschreibung des Fachplanes 2013/14 vor.
Ab dem 01.08.2013 haben die Bürgerinnen und Bürger einen Rechtsanspruch auf einen
Kitaplatz, wenn das Kind an diesem Tag das 1. Lebensjahr vollendet hat. Repräsentative
Umfragen in Dresden haben ergeben, dass sich 85 % der Eltern eine Betreuung ihrer 2jährigen Kinder in einer Kita bzw. Krippe wünschen. Bei den 3-Jährigen und Älteren sind es
bereits 100 %. Das bedeutet für Dresden, 2013/14 2300 Plätze und 2014/15 1400 Plätze neu
zu schaffen. Entsprechende Grundlagen finden sich hierzu in der Haushaltsplanung 2013/14.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

2

Zwischenstand zur Errichtung einer Kindertagesstätte in Altfranken

Die Auswertung der Variantenbetrachtung des Kindertagestättenbetriebes für einen
Kitastandort in Altfranken oder Gompitz sprach für Altfranken. Auf Grund der Bedarfsermittlung ist hier eine Einrichtung mit 37 Krippenlätzen und 64 Kindergartenplätzen geplant. Für
das Gebäude ist ein Massivbau und keine Containerlösung vorgesehen.
Eine finanzielle Sicherstellung ist im Haushalt 2013/14 noch nicht gegeben, so dass eine
Einordnung frühestens 2015 erfolgen kann. Der Ortschaftsrat ist bereit, sich auch finanziell an
den notwendigen Planungskosten zu beteiligen, um das Verfahren möglichst frühzeitig auf
den Weg zu bringen. Der Eigenbetrieb Kita wird den Ortschaftsrat über die erforderlichen
Planungskosten informieren. Auf dieser Basis kann der Ortschaftsrat seinen Anteil an diesen
Kosten festlegen, diesen wird er dann per Beschluss ausweisen.

3

Verwendung der Investitionspauschale 2013 (Vorschlag des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

Neben der Verwendung eines Teiles dieser Finanzmittel für die Kita-Planung wurden weitere
Vorschläge gemacht:
-

Pflasterung des Fußweges zwischen Halankweg und Otto-Harzer-Straße
Verbindung der Fußwege Otto-Harzer-Straße und Kastanienweg bei gleichzeitiger Niveauangleichung
Spielplatzplanung Altfrankener Höhe, wenn Einordnung zur bautechnischen Realisierung durch Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgt.

Die entsprechenden Beschlüsse dazu fasst der Ortschaftsrat nach Vorlage der Kostenkalkulationen.

4/4
ö NS OSR AF/042/2013 11. März 2013

4

Sonstiges

4.1

Geschwindigkeitsbeschränkung auf der Otto-Harzer-Straße

Es wird der Vorschlag unterbreitet, auf der Otto-Harzer-Straße in der gesamten Ortslage die
Geschwindigkeit auf 30 km/h zu begrenzen. Gründe hierfür sind:
-

4.2

die Querung von Fußgängern (Kinder) im Bereich Kastanienweg/Am Lucknerpark,
mehrfach beobachteter Wildwechsel aus der Parkanlage in Richtung Regenrückhaltebecken,
häufige Überschreitung von 50 km/h im Kurvenbereich vor der Einmündung Am Lucknerpark – Gefahr für Fußgänger (s. o.).
Aufschotterung des Gehweges entlang der Parkanlage im Bereich Spielplatz Am Lucknerpark

Aus der Bevölkerung kommt der Vorschlag, zur Verbesserung der Oberflächenbeschaffenheit
des Gehweges eine erneute Aufschotterung vorzunehmen. Der Ortschaftrat prüft das Anliegen und wird gegebenenfalls aus seinem Verfügungsfonds Mittel bereitstellen.

4.3

Baumbruch Bereich Altfrankener Höhe

Mit der Beseitigung von Bruchschäden und evtl. Neupflanzung im o. g. Bereich wird der Bauhof in Gompitz beauftragt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

