Anfrage Nr.: AF3054/14
Datum: 28.08.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kreditaufnahmen und genehmigte Rechtsgeschäfte der Landeshauptstadt Dresden sowie
ihrer Eigenbetriebe, Eigengesellschaften und deren Töchter

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach dem Verkauf der stadteigenen Wohnungsbaugesellschaft Woba Dresden GmbH im
Jahr 2006 wurde die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden um einen neuen § 7 Abs.
7 mit folgendem Wortlaut erweitert: „ Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die
Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Verwaltungshaushalt als auch im Vermögenshaushalt
auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine Ausnahme ist nur zulässig zur
Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt
und die Finanzierungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber übernommen werden.“
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welchem Rahmen wurden jeweils wann seit Inkrafttreten der o.g.
Hauptsatzungsregelungen der Rechtsaufsichtsbehörde von der Landehauptstadt Dresden
oder jeweils welcher ihrer Eigenbetriebe, Eigengesellschaften oder deren Töchter,
Rechtsgeschäfte im Rahmen ihrer Haushaltswirtschaft sowie Unternehmens- und
Beteiligungsverwaltung [Vierter Teil. Erster und Dritter Abschnitt der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO)] angezeigt oder vorgelegt? Ich bitte um Aufschlüsselung
nach den jeweiligen Rechtsgeschäften, insbesondere:
a.) Kreditaufnahmen oder kreditähnliche Rechtsgeschäfte gemäß § 82 Abs. 2 und 4
SächsGemO (unterschieden nach Gesamt- und Einzelgenehmigungen mit Jahreszahl und
Kreditrahmen),
b.) Verpflichtungsermächtigungen (§81 Abs. 4 SächsGemO),
c.) die Bestellung von Sicherheiten gem. §§82 Abs. 6, 83 Abs. 1 SächsGemO,
d.) die Übernahme von Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen bzw. der
Abschluss von Rechtsgeschäften, die diesen wirtschaftlich gleichkommen (§83 Abs. 2 und 3
SächsGemO),
e.) Kreditaufnahmen oder kreditähnliche Rechtsgeschäfte im Zusammenhang mit der
unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligung an jeweils welchen Unternehmen in
Privatrechtsform (§§102 Abs. 1 iVm 96 Abs. 1 SächsGemO)oder jeweils welchen an
wirtschaftlichen Unternehmen (§§ 102 Abs. 2 iVm 94 Abs. 1 SächsGemO),
f.) sonstige Rechtsgeschäfte gemäß §102 SächsGemO unter jeweiliger Angabe der
konkreten Ermächtigungsgrundlage (Konzessionsverträge, wirtschaftliche Unternehmen,

Unternehmen in Privatrechtsform) und dem jeweiligen Betrag der Haftung der
Landeshauptstadt.
2. Welche der in Beantwortung Frage 1 genannten Rechtsgeschäfte wurden von der
Rechtsaufsichtsbehörde jeweils wann in welchem Rahmen genehmigt bzw. aus welchen
Gründen beanstandet oder nicht genehmigt?
3. In welchem Umfang werden Kreditvolumen aus den in Frage 1 genannten Geschäften oder
den im laufenden Haushalt der Landeshauptstadt Dresden genehmigten KassenkreditErmächtigungen in Anspruch genommen?
4. Bedurfte die im laufenden Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für 2013/14 geltende
Ermächtigung für Kassenkredite der Eigenbetriebe über 46 Mio. € einer rechtsaufsichtlichen
Genehmigung?
5. Wenn Frage 4 bejaht wird: In welcher Höhe (prozentual bzw. anteilig) übersteigt der
Höchstbetrag der Kassenkredite die im Ergebnishaushalt veranschlagten ordentlichen
Aufwendungen (§84 Abs. 3 SächsGemO)?
6. In welcher Höhe (absolut und anteilig Kassenkredit) führt die Stadt jeweils welche
Sonderkassen aus welchen Gründen gem. § 86 SächsGemO?
Für die fristgerechte Beantwortung bin ich Ihnen dankbar.

Jens Hoffsommer

Seite 2 von 2

