GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 E. AUG. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2430/13 (Sitzungsnummer: FU084/2013)

Überplanmäßige Veränderung der Planansätze des Ergebnishaushaltes 2013 und 2014 des
Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennah
verkehr in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die in Höhe von 487.450 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge
sind in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentli
chen Personennahverkehr zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbil

dungstarife an die Verkehrsunternehmen auszureichen und auf den aufgeführten Er
trags- und Aufwandskonten im Ergebnishaushalt 2013 und 2014 überplanmäßig einzu
ordnen."
Die überplanmäßige Einordnung der Haushaltsmittel in den Ergebnishaushalt 2013 als auch
2014 des Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Per
sonennahverkehr wurde umgesetzt. Die Auszahlung an die Verkehrsunternehmen für 2013 er
folgte vollständig im Dezember 2013.
Die Auszahlungen an die Verkehrsunternehmen für das Haushaltsjahr 2014 erfolgen nach Ein
gang der Finanzmittel vom Land in zwei Raten im Juli und Dezember 2014. Für die erste Rate
erfolgte die Auszahlung im Juli 2014. Die zweite Rate wird nach Eingang der Finanzmittel im
Dezember 2014 an die Verkehrsunternehmen ausgezahlt.
Nächste Beschlusskontrolle:

Januar 2015

Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lebmanß
für

Kenntnisnahme:

Heima'Orosz
Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

