Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.22

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

7 2. AUG. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2386/13 (Sitzungsnummer: FU084/2013)
„Übertragung der Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an Halte

stellen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab
2014"

r

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Übertragung
der Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände von der
Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab 2014 und
beauftragt die Oberbürgermeisterin zur Unterzeichnung der vorbereiteten Ver
einbarung (s. Anlage)."

Die Vereinbarung zur Aufgabenübertragung wurde am 8. November 2013 seitens der Dresd

ner Verkehrsbetriebe AG unterzeichnet und am 19. November 2013 von der Dresdner Ober
bürgermeisterin. Die Aufgabenübertragung ist somit wie vorgesehen am 1. Januar 2014 in
Kraft getreten.

Damit ist der Beschiusspunkt 1 erfüllt.
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Möglichkeit laut Straßennut

zungssatzung zu prüfen, nach dem 31.12.2016 die Reinigung der gesamten Hal
testellenbereiche als eine Leistung, einschließlich Winterdienst, auszuschrei
ben."

Es gibt hier noch keine neue Sach- und Rechtslage,

nächste Beschfusskontrolle: August 2015
Mit freundlicr/e'n Grüßen
Kenntnisnahme:

Dirk fiilbfe/f

Beigeordneter für Wirtschaft

H<

O erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

