Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

2 ß. AUG. 2014

Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2752/14 (Sitzungsnummer: FL/O91/2O14)
Verkauf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 148 und des Flurstückes Nr. 153/2 der
Gemarkung Kleinpestitz gemäß Anlage 1

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 148 und
des Flurstückes Nr. 153/2 der Gemarkung Kleinpestitz mit einer Größe von insgesamt
2.960 m* zum Preis von 450.000 Euro zum Zwecke der Bebauung mit drei Doppelhäu
sern zu veräußern.

Der Verkauf des o. g. Flurstückes ist erfolgt. Die Beurkundung fand am 28.07.2014 statt.
Mit freundlichen Grüßen

1 ' ^ ^'i&MW
Hartmut Vörjoftann
Beigeordneter

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme: v>£/J///^/1
iWnn
«^

H&afa Orosz
Oberbürgermeisterin

