SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3052/14
Datum: 28.08.2014

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Regelung zum Abbrennen von Feuerwerken
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in einem Bericht der Sächsischen Zeitung wird über die städtischen Regelungen zum Abbrennen von Feuerwerken außerhalb der Silvesterzeit folgendes dargestellt:
"Feuerwerke bedürfen nicht immer einer Genehmigung von der Stadt. Sie können ganzjährig
von Inhabern eines Erlaubnis- und Befähigungsscheins gezündet werden, teilt Rathaussprecher Karl Schuricht auf Nachfrage mit. Somit sei sichergestellt, dass nur sachkundige Personen diese abbrennen. Zudem gilt ganzjährig eine Anzeigepflicht.
Der Feuerwerker muss der Stadt zwei Wochen vor dem Abbrennen mitteilen, wo er sein
Spektakel zündet, dessen Art und Umfang sowie den Beginn und das Ende der Aktion. Auch
für die entsprechenden Sicherheits- und Absperrmaßnahmen muss er sorgen. „Ergeben sich
aus diesen Angaben keine Anhaltspunkte, dass bei Abbrennen des Feuerwerkes Gefährdungen eintreten oder einschlägige Vorschriften außer Acht gelassen werden könnten, gibt
es keine Möglichkeit, diese größeren Feuerwerke behördlich zu reglementieren oder zu begrenzen“, erklärt Schuricht im reinsten Beamtendeutsch. Wenn jedoch Privatleute ein Kleinfeuerwerk wie zu Silvester veranstalten wollen, müssen sie einen Antrag auf Ausnahmegenehmigung stellen. Eine gesetzlich vorgeschriebene Antragsfrist gebe es laut Schuricht
nicht, jedoch sollte der Antrag mindestens zwei Wochen vor dem Abbrennen bei der Stadt
eingehen. „Die Verwaltungsgebühr für eine solche Ausnahmegenehmigung beträgt 75 Euro“,
erklärt der Rathaussprecher."
Fragen:
1. Welche städtischen Vorschriften regeln das Abbrennen von Feuerwerken durch Inhaber
eines Erlaubnis- und Befähigungsscheins?
2. Werden für das Abbrennen von Feuerwerken durch Inhaber eines Erlaubnis- und Befähigungsscheins Gebühren erhoben? Wenn nein, warum nicht?

3. Gibt es für das Abbrennen von Feuerwerken durch Inhalber eines Erlaubnis- und Befähigungsscheins Begrenzungen hinsichtlich der Uhrzeit, Dauer und Häufigkeit?

Freundliche Grüße

Sabine Friedel

Seite 2 von 2

