Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 (50.1)

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 8. AUS. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2077/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im
Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt:

1.

Das Objekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flur
stück Nr. 236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung
zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leis
tungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet. Eine Misch
nutzung von unterschiedlichen Bedarfsgruppen ist auszuschließen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und
umzusetzen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34" als Wohnheim für besondere Be
darfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleis
tungsgesetz, mit einer Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb zu
nehmen.

3.

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die zukünftig
dort untergebrachten Menschen die Möglichkeit erhalten, am sozialen und kulturel
len Leben der Landeshauptstadt Dresden teilhaben zu können. Dies bedeutet ins
besondere die zielgruppenspezifische Betreuung in Bezug auf Eingewöhnung in
das neue Lebensumfeld, regelmäßige sozialpädagogische Hilfeleistungen und die
Schaffung von sozialen, kulturellen sowie freizeitlichen Angeboten im Wohnheim
sowie darüber hinaus.

4.

5.

Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EUR werden
dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Minderaufwen
dungen im Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Ab
satz 1 SGB II (Produkt 10.100.31.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur Verfügung gestellt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu er
stellen, in der Wohneinheiten vorgesehen sind.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten zu berücksichtigen.

Seite 1 von 2

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie sich die bauplanungsrecht-

lichen Hindernisse der geprüften Alternativobjekte auch zur ggf. nötigen Deckung
zukünftiger Bedarfe schnellstmöglich ausräumen lassen."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 7:

Die Beschlusspunkte befinden sich in Umsetzung.
Der Umbau des Objektes „Zur Wetterwarte 34" wurde im Jahr 2013 vorerst zurück gestellt, da
eine erhebliche Kostensteigerung zu erwarten war.
Da die Zuweisungsprognose auch für das Jahr 2015 zu einem weiteren Mehrbedarf an

Unterbringungsplätzen führt, wird gegenwärtig die Möglichkeit der baulichen Umsetzung im

Jahr 2015 geprüft. Im Übrigen verweisen wir auf die Beschlusskontrollen vom 21. Juni 2013
und 9. Januar 2014.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015
Mit freundlichen Grüßen

Martin^Seiäel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:/^ *

H&ma Orosz
Oberbürgermeisterin
Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

