Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3063/14
Datum: 2. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (SFBD)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro

21.887.804,62

Euro
Euro
Euro

12.142.290,63
9.731.598,40
13.915,59

EUR
Euro
Euro
Euro
Euro

10.445.545,26
161.114,90
502.507,87
495.213,06
10.283.423,53
...

2/5

einem Jahresgewinn von
davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro

312.371,12

Euro
Euro
Euro
Euro

527.738,94
-215.367,82
5.854.788,91
5.542.417,79

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Aus dem Jahresgewinn 2013 des Betriebes gewerblicher Art werden 255.857,22 Euro
inkl. Steuern für den Verlustausgleich zwischen Hoheitsbetrieb und Betrieb gewerblicher
Art verwendet. Der verbleibende Gewinn wird für den Ausgleich des Verlustvortrages
2010 verwendet.
2. Der Verlustvortrag des Hoheitsbereiches 2010 in Höhe von 789.644,91 Euro wird wie
folgt ausgeglichen:
a. in Höhe von 438.991,12 Euro zzgl. Steuern aus dem Gewinn 2010 des Betriebes gewerblicher Art
b. in Höhe von 228.856,44 Euro zzgl. Steuern aus dem Gewinn 2013
c. in Höhe von 54.441,58 Euro zzgl. Steuern aus dem Vortrag auf neue Rechnung
2012
d. in Höhe von 1.500,40 Euro zzgl. Steuern aus der Gewinnrücklage
e. in Höhe von 65.855,37 Euro aus dem steuerlichen Einlagekonto.
3. Der Stadtrat beschließt eine weitere Entnahme aus dem steuerlichen Einlagekonto in
Höhe 200.000 Euro zur Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes SFBD zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung und
anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Der Wirtschaftsprüfer Dr. Winfried Heide hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden den
Jahresabschluss 2013 geprüft und am 26. März 2014 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus er-

...

4/5
folgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem
Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 2. Juli 2014 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt zum
Jahresabschluss 2013 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des
Jahresabschlusses 2013 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen
(s. Anlage 2).
Entsprechend § 12 Abs. 3 SächsEigBVO kann ein beim Jahresabschluss festgestellter Jahresverlust bis zu drei Jahre vorgetragen werden. Während dieser Zeit sind Gewinne vollständig zur Verlusttilgung zu verwenden. Da der Gebührenhaushalt (Hoheitsbereich) auch in
Folgejahren keine entsprechenden Gewinne ausweist, wird der Verlust aus 2010 aus den
Gewinnen der Sparten Krematorium und Bestattungswesen (Betrieb gewerblicher Art) zum
Teil finanziert. Unberührt davon können darüber hinaus nach § 10 Abs. 2 SächsKAG Kostenunterdeckungen, die sich am Ende des Gebührenbemessungszeitraumes ergeben, innerhalb der folgenden fünf Jahre ausgeglichen werden. Neben der angemessenen Verzinsung des Anlagekapitals gehört auch die zum Ausgleich vorgesehene Kostenunterdeckung
zu den Kosten nach § 11 Abs. 1 SächsKAG. Insofern ist ein weiterer Vortrag mit Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde nicht nur möglich, wenn in den folgenden Jahren mit Gewinnen zu rechnen ist, die den Verlust ausgleichen, sondern wäre grundsätzlich auch begründet.

Entscheidung zum Jahresergebnis und über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung
Der Jahresgewinn 2013 beträgt 312.371,12 Euro. Hierauf entfällt auf den Betrieb gewerblicher Art (BgA) ein Gewinn in Höhe von 527.738,94 Euro und ein Verlust im Hoheitsbereich in
Höhe von 215.367,82 Euro. Die interne Verlustverrechnung 2013 unterliegt der Kapitalertragsteuer und des Solidaritätszuschlags in Höhe von 40.489,40 Euro. Der verbleibende
Gewinn wird für den Ausgleich des Verlustes 2010 verwendet.
Der Verlust des Hoheitsbereiches beinhaltet 95.517,78 Euro nicht gebührenrelevanter Aufwendungen für die Pflege und Unterhaltung von denkmalgeschützter Bausubstanz.
Der vorgetragene Jahresverlust 2010 in Höhe von 268.122,94 Euro wird ausgeglichen durch
Verrechnung des Jahresverlustes im Hoheitsbereich 2010 in Höhe von 789.644,91 Euro mit
dem Gewinnvortrag 2010 (BgA) 521.521,97 Euro. Der Gewinntransfer unterliegt der Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag in Höhe von 82.530,85 Euro. Es verbleibt ein nicht
ausgeglichener Verlust 2010 in Höhe von 350.653,79 Euro.
Aus dem Jahresgewinn 2013 wird der restliche zur Verfügung stehende Nettogewinn in Höhe von 228.856,44 Euro für den Verlustausgleich 2010 verwendet. Die darauf entfallene Kapitalertragsteuer mit Solidaritätszuschlag beträgt 43.025,28 Euro.
Der aus 2012 auf neue Rechnung vorgetragene Gewinn des BgAs wird in Höhe von
54.441,58 Euro für den Verlustausgleich 2010 verwendet. Hierauf entfallen Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag in Höhe von 10.235,08 Euro.
Weiterhin wird die vorhandene Gewinnrücklage in Höhe von 1.500,40 Euro zuzüglich Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag in Höhe von 282,08 Euro für den Ausgleich des Verlustes 2010 aufgelöst.
Der verbleibende nicht ausgleichbare Verlust 2010 in Höhe von 65.855,37 Euro wird dem
steuerlichen Einlagekonto entnommen (siehe Anlage 3).
Das steuerliche Einlagenkonto ist in § 27 Abs. 1 Körperschaftsteuergesetz (KStG) geregelt.
Auf diesem Konto sind die Einlagen der Stadt Dresden an ihren rechtlich unselbstständigen
und steuerpflichtigen Betrieb gewerblicher Art „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Löbtauer Straße 70 Dresden“ ausgewiesen. Es wies zum 31.12.2012 einen Bestand in Höhe
...

5/5
von 6.415.459 Euro aus. Die Entnahme vom steuerlichen Einlagenkonto folgt einer Ausschüttungsreihenfolge. Danach muss zunächst der gesamte ausschüttbare Gewinn des Betriebes gewerblicher Art, zum Beispiel durch den Verlustausgleich im hoheitlichen Bereich
des Eigenbetriebes, verwendet sein. Erst wenn dieser Gewinn vollständig verwendet wurde,
darf eine Entnahme vom steuerlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art erfolgen
(vgl. § 27 Abs. 1 Satz 3 KStG).
Darüber hinaus wird als Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt 200.000,00 Euro
aus dem steuerlichen Einlagekonto entnommen.
Somit beträgt die Gesamtentnahme aus dem steuerlichen Einlagekonto 265.855,37 Euro
(65.855,37 Euro (2010) + 200.000,00 Euro).
Die an das Finanzamt abzuführende Kapitalertragsteuer beträgt auf Grund der Gewinnverwendungen 176.562,69 Euro (40.489,40 Euro (2013) + 136.073,29 Euro (2010)).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht vom 26. März 2014 des Wirtschaftsprüfers Dr. Winfried Heide über die
Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2013
bis 31. Dezember 2013 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden
„Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Anlage 2

Prüfbericht vom 2. Juli 2014 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Anlage 3

Anlage zu B. Beschlussvorlage – Berechnung zur Gewinnverwendung 2013
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Helma Orosz

