Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0021/14
Datum: 2. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

98.401.551,73 EUR
51.756.392,93 EUR
29.214.399,58 EUR
17.394.404,40 EUR
36.354,82 EUR

23.578.436,94 EUR
36.200.449,36 EUR
6.222.937,99 EUR
32.399.387,22 EUR
...

2/4
- die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

340,22 EUR
3.486.921,76 EUR
95.521.497,80 EUR
99.008.419,56 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2013 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

3.486.921,76 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.
4. Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2010 in Höhe von 2.279.782,04 EUR wird in
2014 durch Entnahme aus der Gewinnrücklage ausgeglichen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zusammen mit den Berichten
über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO), wie in der
DB OB am 20. August 2013 festgelegt, zunächst dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften, dann dem zuständigen Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen zur weiteren Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser
...

4/4
Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 34 (1) SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2013 geprüft und
einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2013 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe
Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2013 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 3.486.921,76 EUR erzielt. Dieser Verlust soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Verlustvortrag beträgt danach
12.163.393,72 EUR.
Der vorgetragene Verlust aus 2010 in Höhe von 2.279.782,04 EUR wird entsprechend den
Regelungen des § 12 SächsEigBVO in 2014 durch Entnahme aus der Gewinnrücklage ausgeglichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2013 – nicht öffentlich
Anlage 2 – Prüfbericht RPA – nicht öffentlich

Helma Orosz

