Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5.

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

28.AUG. ZOM

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Hafencity
AF3040/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand be

züglich der durch die Landeshauptstadt Dresden zu dem Bauvorhaben „Hafencity" zu
treffenden Entscheidungen?"

Der Aufstellungsbeschluss für den (Teil-)Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt
Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen (in der Öffentlichkeit unter dem Begriff „Hafencity"
bekannt), wurde am 10. Juli 2014 durch den Stadtrat gefasst. Damit ist die Verwaltung be
auftragt, die Bauleitplanung für diesen Bereich weiterzuführen. Im Plangebiet besteht ein In
vestitionsinteresse, das der bauleitplanerischen Steuerung bedarf. Der Bebauungsplan be
findet sich im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Der Umgang mit den Hochwasserrisiken
ist in der Bauleitplanung zu bewältigen und dies ist darzustellen. Daraus ergibt sich, dass der
Verfahrensablauf in fachlicher Hinsicht in starkem Maße von den Planungen für einen öffent
lichen Gebietshochwasserschutz beeinflusst wird.

Gleichwohl unterliegt die Stadtverwaltung der Aufforderung zu zügigem Handeln. Dies ergibt
sich aus dem Umstand, dass der Kernbereich des (Teil-)Bebauungsplanes Nr. 357 Bmit
einer Veränderungssperre zum Schutz derseitens der Landeshauptstadt Dresden formulier
ten städtebaulichen Entwicklungsziele belegt ist. Die Veränderungssperre ist nicht beliebig
verlängerbar. Der nächste Verfahrensschritt ist die Offenlage des Entwurfs zum Bebauungs
plan. Diese bedarf einer Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau. Ziel ist, diesen in der ersteja,Jahreshälfte 2015 zu fassen.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lchcianfe
Beigeordneter für

431§anteine Verwa!t«ft£

Seite 1 von 1

