Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0019/14
Datum: 2. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen

204.129.387,30 EUR
149.150.513,13 EUR
48.042.949,92 EUR
6.775.905,99 EUR
160.018,26 EUR

14.657.757,22 EUR
135.721.135,84 EUR
10.901.235,70 EUR
...

2/4
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

42.849.258,54 EUR
0,00 EUR
567.186,30 EUR
181.702.567,20 EUR
182.269.753,50 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2013 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

567.186,30 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.
4. Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2010 in Höhe von 1.658.401,67 EUR wird in
Höhe von 441.192,22 EUR in 2014 durch Entnahme aus der Gewinnrücklage und in Höhe von 1.217.209,45 EUR durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 31 (3) SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO), wie
in der DB OB am 20. August 2013 festgelegt, zunächst dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften, dann dem zuständigen Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser
und Kindertageseinrichtungen zur weiteren Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis
dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
...

4/4

Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 34 (1) SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2013 geprüft und
einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2013 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe
Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2013 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 567.186,30 EUR erzielt. Dieser
Verlust soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Verlustvortrag beträgt danach
8.921.263,01 EUR.
Der vorgetragene Verlust aus 2010 in Höhe von 1.658.401,67 EUR wird entsprechend den
Regelungen des § 12 SächsEigBVO in 2014 durch Entnahme aus der Gewinnrücklage in
Höhe von 441.192,22 EUR und durch Entnahme aus der Kapitalrücklage in Höhe von
1.217.209,45 EUR ausgeglichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes
zum 31. Dezember 2013 – nicht öffentlich
Anlage 2 – Prüfbericht RPA – nicht öffentlich

Helma Orosz

