Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5 (50.1)

2 8. AUG. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2754/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und baulichen Instandsetzung des

Übergangswohnheimes Hamburger Straße 63 zum Übergangswohnheim mit 55 Betten für

Wohnungslose

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt den Kostensatz für das Übergangswohnheim Hamburger
Straße 63 ab dem 1. April 2014. Der Kostensatz beträgt 10,80 Euro pro belegtem Tag

und Platz für die Kosten der Unterkunft und 2,87 Euro pro belegtem Tag und Platz für
die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung."
Der Beschluss wurde umgesetzt.

Der Kostensatz wird entsprechend des Beschlusses angewandt.
Mit freundlichen Größen

/f&L£Cc>t

Martip-Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
Winfried Lehmann

Beigeordneter ftli

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Mlyuniinr V«rw»(rurtg

Seite 1 von 1

