Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0016/14
Datum: 2. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen

EUR

32.984.003,03

EUR
EUR

0,00
32.984.003,03

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR
EUR
EUR

1.749.170,10
19.619.363,43
11.615.469,50

einem Jahresüberschuss von

EUR

574.790,66
...

2/4
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR

85.076.021,21
84.501.230,55

Der Jahresüberschuss 2013 in Höhe von
wird wie folgt verwendet:

EUR

574.790,66

a) zur Abführung an den Haushalt der Stadt
- davon Eigenkapitalverzinsung
- davon Zinsertrag aus Barwertvorteil US-Lease

EUR
EUR
EUR

65.990,43
50.749,14
15.241,29

b) zum Vortrag auf neue Rechnung

EUR

508.800,23

EUR

21.738,68

wird festgestellt.

B.

C.

D.

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:

Die entstandenen Kosten für das Gutachten der
Anwaltskanzlei Allen & Overy zum US-Lease
in Höhe von
sind dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu erstatten
und von dem an den Haushalt der Stadt abzuführenden
Betrag abzusetzen.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
kein

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Begründung
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zusammen mit den Berichten
über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst
dem Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorbe...

4/4
ratung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss
2013 geprüft und am 23.04.2014 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu
keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53
Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu
entnehmen.
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2013 geprüft. Einzelheiten sind dem
Prüfbericht zu entnehmen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2013 (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Anlage 2

Prüfbericht zum Jahresabschluss 2013 des Rechnungsprüfungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Helma Orosz

