Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 55.4.0

Datum:

2 9. MJG. 20lA

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrö Schindler

Schließung Kita Oskar-Seyffert-Straße
AF3048/14

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre Anfrage vom 18. August 2014 beantworte ich wie folgt:

„Die Kita Oskar-Seyffert-Straße soll bereits zum 31. August 2014 geschlossen werden.
Im Artikel der SZ vom 13. August 2014 wird It. Aussage von BM Martin Seidel als Grund
der unzureichende Brandschutz an der Kellerdecke sowie die marode Elektroanlage
aufgeführt.

1. In welchen Abständen findet die Überprüfung des Brandschutzes in Kitas statt?"

Die Überprüfung des Brandschutzes erfolgt in der Regel aller drei Jahre durch das Brandund Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden. Wurden bei der Brandverhütungsschau kei
ne Brandschutzmängel vorgefunden, wird der Zeitabstand der Überprüfung ggf. vergrößert.
2.

„Wannwurden in der Kita Oskar-Seyffert-Straße die letzten drei Brandschutzprü
fungen durchgeführt und welche Einschätzung und Mängel ergaben sie?"

Die letzten Brandverhütungsschauen wurden 2002,2003 und 2007 durchgeführt. Bei den
durchgeführten Brandverhütungsschauen wurden in den begangenen Objekten bzw. Berei
chen keine Mängel im Brandschutz vorgefunden.

3.

„Wassind die Hauptmängel, die eine akute Schließung notwendig machen?"

In erster Linie wird die ortsfeste Elektroanlage aufgrund der verlegten Aluminiumleitungen
und der angewandten Schutzmaßnahme „klassische Nullung" als gefährlich angesehen. Die
Anlage ist nach dem Forderungsstand der technischen Überwachungsvereine als dringend
erneuerungsbedürftig einzustufen (schriftliche Stellungnahme der prüfenden Elt-Firma und
des Hochbauamtes).

Der unzureichende Brandschutz an der Kellerdecke wurde erst bei der Beplanung des Ge
bäudes durch ein Ingenieurbüro festgestellt.

Seite 1 von 2

Des Weiteren werden vom Gesundheitsamt, Abteilung Hygienischer Dienst, „der schlechte
bauhygienische Zustand der Sanitäranlagen und Parkettfußböden" bemängelt. Im Bescheid
des Landesjugendamtes ist ebenfalls mehrfach die Rekonstruktion der Sanitäranlagen gefor
dert worden. Dies wurde im Bescheid als Auflage erteilt.
4.

„Ist bei weiteren Kitas in Dresden ein mangelhafter Brandschutz bekannt?"

Sämtliche in der Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden befindli
chen Kindertageseinrichtungen wurden seit dem Jahre 2000 einer Brandschutzsanierung
unterzogen; einige wenige Einrichtungen erhielten auf Grund einer kurz- bzw. mittelfristig
anstehenden Komplexsanierung in Abstimmung mitdem Bauaufsichtsamt vorerst „nur" einen
Brandschutz-Grundschutz.

5.

„Wenn ja, welche Kitas sind das und sind hier bereits Maßnahmen zur Behebung
der Mängel geplant?"

Alle Kindertageseinrichtungen verfügen über eine Baugenehmigung, die die Grundlage zur
Erteilung einer Betriebserlaubnis durch das zuständige Landesjugendamt ist.
Mit freundlichen Grüßen

Hffrha Örosz

Seite 2 von 2

