Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3070/14
Datum: 2. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Sportstätten
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden mit

einer Bilanzsumme von

EUR

93.375.963,55

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

73.560.311,57
19.815.596,98
55,00

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- die empfangenen Ertragszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

25.164.156,28
48.069.379,31
8.365.780,11
4.142.254,84
7.630.830,38
3.562,63
...

2/4

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

6.668.989,23
22.938.568,90
29.607.558,13

wird festgestellt.

B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2013 in Höhe von 6.668.989,23 EUR wird festgestellt.
Der Jahresverlust 2013 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

6.668.989,23

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2010 in Höhe von
und der Verlustvortrag aus dem Jahr 2012 für die
Sparte Bäder in Höhe von

EUR

1.407.424,59

EUR

5.402.869,87

wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Dem Jahresverlust im Jahr 2013 in Höhe von 6.668.989,23 EUR steht eine Zuweisung zum
Verlustausgleich 2013 der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 8.326.777,34 EUR gegenüber. Die Verwendung der über den Jahresverlust 2013 hinausgehenden Zuweisung
zum Verlustausgleich 2013 der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1.657.788,11 EUR
erfolgt in der Wirtschaftsplanung des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zum Doppelhaushalt 2015/2016.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2013 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO)
zunächst dem Betriebsausschuss für Sportstätten zur Vorberatung und anschließend mit
dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.

...

4/4
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2013 geprüft
und am 20. März 2014 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung
hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG). Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1)
zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2013 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu
keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe
Anlage 2). Die Feststellung des Rechnungsprüfungsamtes zur Höhe der über den
Jahresverlust 2013 hinausgehenden Zuweisung zum Verlustausgleich 2013 der
Landeshauptstadt Dresden wurde in der Beschlussvorlage berücksichtigt.
Im Geschäftsjahr 2013 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 6.668.989,23 EUR erzielt.
Der Jahresverlust 2013 in Höhe von 6.668.989,23 EUR soll auf neue Rechnung vorgetragen
werden.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2010 in Höhe von 1.407.424,59 EUR und der
Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2012 für die Sparte Bäder in Höhe von
5.402.869,87 EUR ist durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.
Die über den Jahresverlust 2013 hinausgehende Zuweisung zum Verlustausgleich 2013 der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1.657,788,11 EUR wird im Rahmen der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zum Doppelhaushalt 2015/2016 der Verwendung zugeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2013 - nicht öffentlich Prüfbericht RPA - nicht öffentlich -

