Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

2 9. AU6. 20I4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1404/11 (Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Stra
ße 30 in Dresden einschließlich Pausenflächen und Sportfreianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Umbau
und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße
30 in Dresden einschließlich Pausenflächen und Sportfreianlagen."

Die Planung und Durchführung der Baumaßnahme ist abgeschlossen.
Die Nutzungsfreigabe erfolgt in der 35. KW. Der Umzug aus dem Auslagerungsstandort Box-

berger Straße wurde durchgeführt. Für das Schuljahr 2014/2015 wird das Hans-ErlweinGymnasium auf der Eibenstocker Straße seinen regulären Schulbetrieb wieder aufnehmen.
„Die Planung der zweiten Turnhalle ist unverzüglich einzuleiten, zügig durchzuführen
und möglichst bis zur Wiederinbetriebnahme der Schule zu realisieren. Für die Abde

ckung der Planungsmittel 2012 legt die Verwaltung dem Stadtrat einen Vorschlag vor."
Der Neubau der Dreifeldsporthalle ist zur Wiederinbetriebnahme der Schule fertiggestellt.
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Möglichkeit auch private Investoren
zur Finanzierung der Baukosten zu gewinnen."
Die Gespräche mit einem privaten Investor wurden abgebrochen, da nach schulfachlicher

Einschätzung der Sächsischen Bildungsagentur in der Dreifeldhalle keine ausreichenden
Kapazitäten für ein langfristiges Nutzungsrecht durch den privaten Investor freigestellt wer
den können. Weitere Angebote/Nachfragen von privaten Investoren liegen nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
.enmann

'Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

jlrna Orosz

jberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

