Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5 (50.1)

2 Ö. AUG. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2753/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)

Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48 mit 17 Betten als Aus

weichstandort für wohnungslose Personen.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Kostensatz für die Unterbringung von wohnungslosen

Personen im Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48. Der Kostensatz beträgt

9,87 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft."
Der Beschluss wurde umgesetzt.

Der Kostensatz wird im Falle der Unterbringung von wohnungsiosen Menschen im Über
gangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48 im Rahmen des Beschlusses angewandt.
Mit freundlichen Grüßen

MartiirSeidel

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

/Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

