Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3065/14
Datum: 4. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen
im Quartier als Grundlage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das geplante Fördergebiet „Nördliche
Johannstadt“ (Anlage 1).

2.

Der Stadtrat beschließt das Grobkonzept für das geplante Fördergebiet „Nördliche
Johannstadt“ als Grundlage für die Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes
(vgl. Anlage 2).

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das vorliegende Grobkonzept zu
einem Integrierten Handlungskonzept fortzuschreiben.

...

2/12
4.

Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
6,23 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 2,08 Millionen Euro
sowie zur Deckung nicht förderfähiger Kosten von rund 2,8 Millionen Euro innerhalb des
Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge
der Haushaltsplanungen (vgl. Anlage 3).

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1527/12 vom 18. April 2012
A0844/14 vom 10. Juli 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
0. Anlass/bisheriges Wirken der Stadterneuerung/Aktueller Handlungsbedarf
Anlass
Ein durch die politischen Gremien der Stadt beschlossenes Fördergebiet mit entsprechendem Entwicklungskonzept ist grundlegende Fördervoraussetzung für die Aufnahme in ein
Förderprogramm der städtebaulichen Erneuerung.
Die Möglichkeit der Antragstellung eines neuen Fördergebietes im Förderprogramm „Soziale
Stadt – Investitionen im Quartier“ war erstmals wieder mit der diesjährigen Programmausschreibung vom 2. Mai 2014 eröffnet worden. Das vorliegende Grobkonzept wurde dementsprechend innerhalb von zweieinhalb Monaten erstellt und der Förderantrag wurde am
...

4/12
15. Juli 2014 beim Fördermittelgeber eingereicht. Gemäß Sächsischer Aufbaubank (SAB)
sind die erforderlichen Beschlüsse zu den diesjährigen Anträgen umgehend nachzureichen.
Der Beschluss dient somit der Herstellung formeller Vorausaussetzungen für die Gebietsaufnahme.
Eine grundsätzliche Beteiligung der Geschäftsbereiche zur Entwicklung der Johannstadt
erfolgte im Rahmen der Erstellung von Grobkonzepten für die potenziellen neuen EFREFördergebiete. Hierzu wurde am 13. Dezember 2013 eine Anlaufberatung mit den betroffenen Ämtern durchgeführt. Diese haben bis Januar 2014 Stellungnahmen abgegeben und
Projektvorschläge benannt. Für den in Rede stehenden Teilraum „Nördliche Johannstadt“
konnten die eingebrachten Stellungnahmen entsprechend dem Gebietsumgriff sowie der
Handlungsfelder/Zielstellungen des avisierten Förderprogrammes berücksichtigt werden.
Weiterhin erfolgte im Juni dieses Jahres die Beteiligung des Geschäftsbereiches Soziales
(hier Sozialamt, Jugendamt) sowie der Integrations- und Ausländerbeauftragten.
Für die Erarbeitung des Feinkonzeptes, bei Programmaufnahme, soll eine fachämterübergreifende Arbeitsgruppe Soziale Stadt „Nördliche Johannstadt" analog den Fördergebieten
Gorbitz und Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben gegründet werden, um alle Belange abschließend berücksichtigen zu können.
Bisheriges Wirken der Stadterneuerung
Ein Handlungsbedarf aufgrund der Sozialstruktur hat sich bereits 2008 herauskristallisiert.
Die Landeshauptstadt Dresden hat entsprechend 2010 einen Antrag auf Neuaufnahme in
das Programm „Die Soziale Stadt“ gestellt.
Diesem konnte jedoch aufgrund der Mittelkürzungen in diesem Programm nicht entsprochen
werden. In den folgenden Jahren wurden dementsprechend keine Neuaufnahmen in diesem
Förderprogramm zugelassen.
Ein weiterer Förderansatz vgl. Beschluss vom 18. April 2012, zu V1527/12 führte nicht zum
Erfolg. Im Rahmen dieses Beschlusses wurde jedoch der grundsätzliche Handlungsbedarf
bestätigt und damit der Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln erteilt.
Zwischenzeitlich konnten Fördermittelreste im Programm „Stadtumbau Ost, Programmteil
Aufwertung“ für die energetische Sanierung der 1 . Grundschule Johanna genutzt werden.
Diese Maßnahme war ein erster wichtiger austein für eine positive Gebietsentwicklung.
Aktueller Handlungsbedarf
„DIE JOHANNSTADT WEIST ALLE ANZEICHEN EINES SOZIALEN RENNPUNKTES
AUF... Im Stadtteil gibt es ein Asylbewerberheim mit vielen Migrantenfamilien. Russische
Einwandererfamilien bevorzugen die Johannstadt als attraktive Wohngegend. Zugleich ist
die Johannstadt Wohngebiet für zahlreiche, sozial schwache, wenig gebildete deutsche Familien.“(vgl. Integration von Kindern und Jugendlichen – Bericht der Ausländerbeauftragten
2007 LH Dresden)
Das Gebiet zählt zu den dicht bebauten Innenstadtrandbereichen Dresdens. Es ist die drittgrößte Großwohnsiedlung des industriellen Siedlungsbaus nach Gorbitz und Prohlis. Die
Wohngebäude sind überwiegend in unsaniertem Zustand. Die Einrichtungen der Soziokultur
sind in einem schlechten baulichen Zustand. Angebote von Trägerorganisationen der freien
Sozialarbeit, Soziokultur und Stadtteilarbeit sind derzeit im Gebiet vorhanden, jedoch sind
diese in ihrem Bestand nicht gesichert bzw. können diese den Bedarf nicht decken. Weiterhin sind Netzwerkstrukturen im Ansatz vorhanden, diese gilt es auszubauen und zu verstetigen.

...

5/12
Aufgrund der komplexen Problemlage in den Bereichen Soziales, Migration und Städtebau
ist ein Handeln der Stadterneuerung im Sinne einer positiven Entwicklung der nördlichen
Johannstadt erforderlich. Die Stabilisierung der sozialen Situation im Stadtteil und die Verbesserung des Zusammenlebens der unterschiedlichen evölkerungsgruppen stehen im
Vordergrund der zukünftigen Gebietsentwicklung. Unter Nutzung vorhandener Strukturen
und Einrichtungen sollen neue Impulse und Aktivitäten im Gebiet erzeugt werden, die eine
neue Qualität des gesellschaftlichen Miteinanders entstehen lassen. Das Förderprogramm
„Die Soziale Stadt – Investitionen Im Quartier“ ist sehr geeignet, diese Zielstellungen zu verwirklichen.
Die nachfolgenden, ausgewählten Indikatoren der Sozialstruktur verdeutlichen den erforderlichen Handlungsbedarf in Zahlen:
Der Anteil an Arbeitslosen beträgt ca. 11 Prozent der Erwerbsfähigen gegenüber ,1 Prozent
in der Gesamtstadt. Die Quote bei eziehern von ALG II beträgt ca. 1 Prozent gegenüber
11 Prozent in der Gesamtstadt. Der Anteil an langzeitarbeitslosen Personen liegt bei ca. 40
Prozent. Der Anteil der Bevölkerung (0 – 64 Jahre), der Leistungen nach dem SGB II erhält,
ist mit ca. 30 Prozent mehr als doppelt so hoch als der gesamtstädtische Durchschnitt von
ca. 12,8 Prozent. In Johannstadt Nord beträgt der Anteil an Einwohnern mit Migrationshintergrund ca. 21,2 Prozent. Dies ist der höchste Wert in Dresden (Dresden 7,4 Prozent). Der
Anteil der Schüler mit Migrationshintergrund in der 1 . Grundschule Johanna beträgt ,
Prozent und ist im Vergleich zur Gesamtstadt (1 , Prozent) überdurchschnittlich hoch. Auch
an der 1 1. Oberschule ist der Anteil der Oberschüler mit Migrationshintergrund im Vergleich
zum Dresdener Durchschnitt (insgesamt , Prozent) mit , Prozent überdurchschnittlich
hoch. ei Kindern und Jugendlichen liegt der Anteil an Personen, die Leistungen nach dem
SG II beziehen, bei über
Prozent mehr als doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt (19,8
Prozent).
Somit ist für die „Nördliche Johannstadt“ ein überdurchschnittlich hoher Anteil an benachteiligten Bevölkerungsgruppen nachgewiesen und es ist ein entsprechender Handlungsbedarf
zu formulieren.
1. Herleitung Gebietsumgriff (vgl. Beschlusspunkt 1)
Als Bestandteil der erweiterten Innenstadt Dresdens soll mit dieser geplanten Gebietsentwicklung die Stärkung der Innenstadt bzw. angrenzender Wohnstandorte verfolgt werden.
Die Gebietsabgrenzung wurde entsprechend dem primären Handlungsbedarf, bezogen auf
dieses Förderprogramm, gefasst. Weiterhin erfolgte die Abgrenzung im Hinblick auf die gegenwärtig avisierte Programmlaufzeit bis 2020. Somit soll eine zügige Durchführung der Gesamtmaßnahme gewährleistet werden. Demzufolge umfasst das Gebiet die bestehenden
Bereiche, in denen Überlagerungen von sozialen und migrationsbedingten Problemen mit
städtebaulichen Missständen (vielen unsanierten Wohnungsbeständen und der Zustand der
sozialen und soziokulturellen Infrastruktur) in hohem Maße zu verzeichnen sind, im Gegensatz zu den angrenzenden Quartieren aus der Gründerzeit, in denen eine ganz andere, positive Entwicklung beobachtet werden kann.
Zusätzlich zu diesem Förderprogramm sollen gebietsüberlagernd EFRE-Fördermittel aus der
kommenden Förderperiode 2014 bis 2020 für eine Gebietsentwicklung eingesetzt werden.
Der Gebietsumgriff des geplanten EFRE-Gebietes soll nicht nur den Bereich der nördlichen
Johannstadt umfassen, sondern weite Teile des Stadtteils insgesamt sowie Teilbereiche der
Pirnaischen Vorstadt. Hierzu wird eine separate Vorlage zur Beschlussfassung durch das
Stadtplanungsamt eingebracht.

...

6/12
2. Grobkonzept als Grundlage für die Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes (vgl. Beschlusspunkt 2)
Entsprechend der Zielstellung des Förderprogrammes „Soziale Stadt – Investitionen im
Quartier“ ist die ündelung und Aktivierung von stadtentwicklungsrelevanten Finanzen und
öffentlichen wie privaten Maßnahmen geplant. Die räumliche und inhaltliche Ausrichtung des
Entwicklungskonzeptes ermöglicht die Zuordnung der geplanten Maßnahmen zur baulichen
Entwicklung zentraler Bereiche und soziokultureller und sozialer Einrichtungen sowie zum
Quartiersmanagement. Das vorliegende Entwicklungskonzept für diese Gesamtmaßnahme
beruht dabei auf einer klaren zeitlichen und inhaltlichen Begrenzung des Projektes.
Schwerpunkt- und Prioritätensetzung im Fördergebiet
Grundlage für die Gebietsentwicklung ist zunächst das Grobkonzept, welches als Vorstufe
des Entwicklungskonzeptes gemäß 1 1 e auG die Handlungsschwerpunkte und -prioritäten für die zukünftige Gebietsentwicklung aufzeigt.
Räumliche Schwerpunkte
Der zentrale Ansatz für die zukünftige Entwicklung des Stadtteiles liegt in der räumlichen wie
funktionalen Konzentration auf einen zentralen Investitionsschwerpunkt. Dieser sieht eine
Fokussierung des Handelns auf den Bereich des Wohnnahen Zentrums Bönischplatz als
Zentrum des lokalen Lebens vor.
Inhaltliche Schwerpunkte
Aufwertung der sozialen Infrastruktur, Gemeinbedarfseinrichtungen und Einrichtungen der
Soziokultur zur Förderung des sozialen Zusammenlebens aller Bevölkerungsgruppen im
Gebiet. Verbesserung der Integration von Migrantinnen und Migranten, Unterstützung der
kulturellen Vielfalt. Einrichtung eines Quartiersmanagements als fester Anlaufpunkt im Gebiet.
Diesem kommt bei der Analyse von Konfliktursachen im Gebiet und bei der Suche nach gemeinsamen Lösungsmöglichkeiten und Kompromissen eine zentrale Bedeutung zu, da die
vielfältigen Probleme im Gebiet sowohl städtebauliche Defizite als auch Probleme zwischen
den verschiedenen Bewohnergruppen sowie unzureichende Freizeit- und Beschäftigungsmöglichkeiten insbesondere für Jugendliche umfassen.

...

7/12

Auszug Grobkonzept: Kapitel 11. Leitbild/Entwicklungsstrategie
Zeitliches Umsetzungskonzept
Der Programmablauf über den gesamten Zeitraum, beginnend im Jahr
2020 gliedert sich wie folgt:

1 bis zum Jahr

Startphase (2014 bis 2016)
Erstmalige Erarbeitung des Integrierten Handlungskonzeptes
Aufbau Quartiersmanagement Verfügungsfonds
Durchführungsphase ( 1 bis 1 )
Umsetzung des Integrierten Handlungskonzeptes
Realisierung von Einzelmaßnahmen
Einsatz des Verfügungsfonds, Akquirierung Drittmittel
Durchführung Quartiersmanagement, Stadtteilmarketing
Initiierung von Strukturen, Netzwerken im Gebiet
Abschlussphase (2019 bis 2020)
Evaluation und Dokumentation der Gesamtmaßnahme
Vorbereitung Gebietsabrechnung
Verstetigung der bestehenden Netzwerke
Entwicklung von selbsttragenden Strukturen des Quartiersmanagements
Öffentlichkeitsarbeit/Beteiligungsstrukturen
Für die Umsetzung des Integrierten Handlungskonzeptes über einen langfristigen Zeitraum
bedarf es einer tragfähigen Organisationsstruktur. Dabei ist sowohl dem integrierten, ressortübergreifenden Gedanken als auch dem prozessorientierten Charakter des Stadterneuerungsansatzes (intensive Einbindung der lokalen Akteure und Träger) Rechnung zu tragen.
Im geplanten Fördergebiet soll ein besonderer Wert auf die Mitwirkung der ürger und Akteure zur Aktivierung des Stadtteillebens gelegt werden. Eine gebietsbezogene zweckmäßige Bewohner- und Akteursbeteiligung im Fördergebiet ist zu etablieren. So sollen die Bewohner durch die Öffentlichkeit über Zielstellungen, Perspektiven, Angebote und geplante
Einzelmaßnahmen im Stadtteil informiert werden (z. B. Stadtteilfeste, Ortsbeiratssitzungen,
...

8/12
Informationen in den Stadtteilbüros des Quartiersmanagements, Lokalzeitschrift, Wanderausstellung und roschüre zum Fördergebiet SSP). Die ürgerbeteiligung soll maßgeblich
durch das Quartiersmanagement wahrgenommen werden. Dafür ist die Einrichtung eines
Stadtteilbüros in zentraler Lage vorgesehen. Dies soll als Treff-, Informations- und Kommunikationsstelle dienen.
ereits bestehende Netzwerkstrukturen, wie zum eispiel das „Netzwerk Johannstadt“, können in diesem Zusammenhang einen wesentlichen Beitrag zum Prozess zur weiteren Etablierung einer Beteiligungsstruktur für das Gebiet leisten.
Bürgerbeteiligung
Für ausgewählte Schwerpunktbereiche (Stadtteile) wurden mit der Erstellung des Entwurfs
der Fortschreibung des INSEKs „Zukunft Dresden
+“ im Rahmen der öffentlichen Diskussionen im Jahr 2012 Stadtspaziergänge angeboten. Insgesamt wurden 13 Stadtspaziergänge und drei Wiederholungsspaziergänge mit über
eteiligten in den zukünftigen
Schwerpunkträumen erfolgreich durchgeführt. Dabei wurden interessante Details von Planungen und Stadtentwicklung den ürgern vorgestellt und deren Fragen beantwortet. Unter
der Leitüberschrift Johannstadt Nord – Potenzial durch Zukunftstechnologie Wohnbebauung, Nahversorgungszentrum und Brachflächenpotenziale neben dem Wissenschaftsstandort Tatzberg – wie geht es weiter? wurde am 24. September 2012 in Johannstadt Nord ein
Stadtspaziergang durchgeführt.
Schwerpunkte des Spazierganges waren:





Aufwertung des Zentrums Bönischplatz und Umfeld (Sanierung 102. GS Johanna),
Entwicklung der Biotechnologie als Zukunftstechnologie,
Entwicklung der Brachflächen (ehemaliges Plattenwerk),
soziale Situation im Stadtteil.

Nachfolgende Ideen, Anregungen und Hinweise wurden seitens der Teilnehmenden dargelegt Für das Gebiet sehen die ürgerinnen und ürger, welche am Stadtspaziergang teilnahmen, einen hohen Entwicklungsbedarf. Angesprochen wurde insbesondere der Standort
des ehemaligen Plattenwerkes und das dazugehörige Umfeld, welches einer Entwicklung/Aufwertung bedarf. Die problematische soziale Situation im Stadtteil wurde angesprochen. Das Wohnnahe Zentrum Bönischplatz und sein Umfeld werden als defizitär empfunden. Handlungsbedarf wird bezüglich der baulichen Ausgestaltung des zentralen Versorgungsbereiches deutlich. Die Wohnbebauung im Umfeld des Bönischplatzes hat nach Meinung der Teilnehmer einen hohen Sanierungsbedarf. Die geplante und mit Fördermitteln
untersetzte energetische Sanierung der 102. Grundschule Johanna (2,8 Mio. Euro Stadtumbau Ost, Teil Aufwertung) wurde begrüßt.
Aktuell konnten ürger in der zweiten eteiligungsphase zum INSEK ihre Vorschläge, Ideen
und Argumente zum Stadtentwicklungskonzept einreichen. Unter dem Thema „Dresden
gemeinsam gestalten“ wurde vom 1 . Juni bis . Juli 1 eine „Dresdner Debatte“ als
ürgerbeteiligungsverfahren durchgeführt. Dabei durften Meinungen und Vorschläge zum
Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden
+“, insbesondere zu den Schwerpunkträumen geäußert werden. Dies konnte online, per E-Mail, per Post oder persönlich in der Infoox am Dr.-Külz-Ring geschehen.
Das Ergebnis soll bei der Erstellung des Feinkonzeptes berücksichtigt werden. Darüber hinaus ist im Rahmen der Gebietsentwicklung, insbesondere zu eginn der Projektlaufzeit ein
erhöhter edarf an ürgerbeteiligung und ffentlichkeitsarbeit zu konstatieren.

...

9/12
In diesem Zusammenhang werden folgende Einzelziele verfolgt:




Beteiligung (mehrsprachig) der Bevölkerung – insbesondere mit Migrationshintergrund – bei der Ermittlung von Bedarfen im Gebiet
Mobilisierung von Eigeninitiative und Selbsthilfe für die Entwicklung des Stadtteils
durch Beteiligung an Planungs- und Umsetzungsentscheidungen
Stärkung lokaler Akteure, ürgerinitiativen und Gruppen

Zur Umsetzung dieser Ziele sollen folgende Bausteine dienen:





Vor-Ort-Präsenz Durchführung von ürgersprechstunden im Gebiet,
themenbezogene Workshops/Ideenwettbewerbe zu teilräumlichen Planungen oder
Projekten,
Stadtteilspaziergänge und Akteursgespräche im Stadtteil,
Ausstellungen (z. B. von Ergebnissen städtebaulicher Wettbewerbe).

Zur Steuerung des Prozesses der ürgerbeteiligung sowie zur Installation einer festen Anlaufstelle im Gebiet ist die Einrichtung eines Quartiersmanagements vorgesehen.
Einrichtung Arbeitsgruppe „Nördliche Johannstadt“
Wie bereits erfolgreich in anderen Gebieten der Stadterneuerung praktiziert, soll auch im
Rahmen dieser Gesamtmaßnahme, wie bereits erwähnt, eine Arbeitsgruppe „Nördliche Johannstadt“ gegründet werden. Dieses Gremium soll sich vorrangig aus Mitgliedern der betroffenen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden und des Quartiersmanagements, aber
auch aus Vertretern der Wohnungsunternehmen und teilweise weiteren Akteuren zusammensetzen. Diese zu bildende Arbeitsgruppe soll sich regelmäßig treffen, um sich über
Themen der Stadtteilentwicklung im geplanten Fördergebiet auszutauschen und Maßnahmen und Aktivitäten zu koordinieren. Eine erste Aufgabe wird es sein, das vorliegende Grobkonzept zu einem Feinkonzept fortzuschreiben (vgl. Beschlusspunkt 3).
Einrichtung eines Quartiersmanagements
Einrichtung eines Quartiersmanagements ab 2015 als fester Anlaufpunkt im Gebiet. Mithilfe
des Quartiersmanagements sollen deshalb u. a. folgende Aktivitäten durchgeführt werden







Koordination und Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren,
Mitwirkung und Initiierung bei gemeinsamen Aktivitäten,
Schaffen einer Anlaufstelle in Form eines Stadtteilladens,
Mitarbeit bei der ewirtschaftung des Verfügungsfonds,
ürgerbeteiligung und Öffentlichkeitsarbeit,
Aktivierung privater Akteure und Finanzmittel.

Einrichtung eines erf gungsfonds
Einrichtung eines Verfügungsfonds ab 1 zur Akteursbeteiligung und Finanzierung kleinerer Projekte im investiven und nicht investiven Bereich. Hierfür wird nachfolgende Organisationsstruktur angestrebt:

...

10/12

Auszug Grobkonzept: Kapitel 12. Prozessorganisation – Organisationsstruktur Verfügungsfonds
Einrichtung eines Stadtteilmarketings
Über das Quartiersmanagement soll ab dem Jahr 201 die Durchführung eines Stadtteilmarketings organisiert werden. In dieser Arbeitsgruppe sollten Vertreter der verschiedenen Gewerbezweige/Wirtschaft teilnehmen. Ziel des Stadtteilmarketings sollte es sein, die stärkere
und kontinuierliche Integration der wichtigsten Wirtschaftsakteure des Standortes in den Prozess einer aufwertenden Stadtteilentwicklung im Rahmen des Förderprogramms zu bewirken. Zu den Hauptaufgaben des Stadtteilmarketings gehören die Zusammenarbeit mit dem
lokalen Gewerbe, den Wohnungsunternehmen sowie die Erarbeitung von Strategien zur
Imageaufwertung. Die Imagestrategien müssen kontinuierlich fortgeschrieben werden. Die
Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Stadtteilmarketings kennen die Probleme vor Ort genau und können rechtzeitig auf entsprechenden Handlungsbedarf und mögliche Lösungsansätze aufmerksam machen. Die Arbeitsgruppe Stadtteilmarketing sollte wichtige Aufgaben,
etwa im Rahmen des Monitorings, übernehmen.
Potenzielle Teilnehmer der Arbeitsgruppe Stadtteilmarketing:








GAGFAH Group
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt
Management WNZ Bönischplatz
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Quartiersmanagement
Ortsamt Altstadt
Stadtplanungsamt

Mitwirkungsbereitschaft der Betroffenen
Von tragender edeutung für eine positive Entwicklung des geplanten Programmgebietes ist
die Mitwirkungsbereitschaft der Eigentümer und der ewohnerschaft im Gebiet. Das Engagement der GAGFAH Group, bei einer Entwicklung des Gebietes aktiv mitzuwirken, war,
sicherlich bedingt durch die eigenen Leitziele, lange Jahre nicht sehr ausgeprägt. Gegenwärtig engagiert sich die GAGFAH Group im ereich der Unterbringung von Asylbewerbern und
aktuelle Erfahrungen aus anderen Stadtteilen deuten auf ein verändertes Verständnis für die
...

11/12
Entwicklung ihrer Wohnungsbestände und der diesbezüglichen Stadtteilentwicklung hin. So
wurde im Stadtteil Leuben durch die GAGFAH Group ein Gebietsmanager eingerichtet. Darüber hinaus ist die Gagfah Group seit Jahren in Stadterneuerungsgebieten wie zum Beispiel
im Gebiet der Sozialen Stadt Prohlis ein engagierter und zuverlässiger Partner für die Stadt.
Maßnahmenkonkret wurden bereits erste Gespräche mit der Gagfah Group zur Entwicklung
des Wohnnahen Zentrums önischplatz geführt (vgl. SEKO, Maßnahmenkonzept, WNZ önischplatz, Maßnahme 1). Hier besteht eine außergewöhnliche Bereitschaft der GAGFAH
aktiv an einer Umgestaltung mitzuwirken. Ebenfalls gibt es seitens des bestehenden Einzelhandels ein hohes Interesse an einer Neuordnung dieses zentralen Bereiches. Weiterhin
bestehen seitens der Eigentümer der ehemaligen Schokofabrik (vgl. SEKO, Maßnahmenkonzept, westliches Plattenwerk, Maßnahme 6) seit vielen Jahren ein großes Engagement
zur Sicherung der Gebäudesubstanz und ein großes Interesse, in der Zusammenarbeit mit
der Stadt, einen Kreativstandort zu etablieren.
Weiterhin ist die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt im Stadtteil sehr engagiert und war
im Rahmen vergangener Fördermaßnahmen (Umsetzung Maßnahmen im Weiterentwicklungsgebiet bis 2003) ein zuverlässiger Partner für die Stadt.
Die Bewohnerschaft engagiert sich bereits jetzt in den vorhandenen Trägerstrukturen. Dies
soll durch das Quartiersmanagement weiter qualifiziert werden.
3. Fortschreibung des Grobkonzeptes (vgl. Beschlusspunkt 3)
Das vorliegende Grobkonzept ist zu einem Integrierten Handlungskonzept fortzuschreiben.
Hierbei sind insbesondere der Mitteleinsatz und damit die Mittelbündelung weiter zu qualifizieren. Außerdem sind weitere Indikatoren für dieses Gebiet zu ermitteln. Hierzu ist die zeitnahe Beauftragung zur Erstellung einer Sozialstrukturanalyse geplant. Darüber hinaus ist
das Maßnahmenpaket weiter zu konkretisieren.
Übersicht avisierter Verfahrensablauf
Verfahrensschritt
Beschluss Stadtrat Grobkonzept einschließlich Fördergebietsumgriff
Erstellung Sozialstrukturanalyse 2014 als Grundlage für das
Feinkonzept
Entscheidung über Antrag auf Neuaufnahme durch den Fördermittelgeber
Gründung Arbeitsgruppe „Nördliche Johannstadt“
Erstellung Feinkonzept
Beschluss Stadtrat Feinkonzept
Einrichtung Quartiersmanagement Verfügungsfonds

Zeitpunkt/-raum
16. Oktober 2014

Erste Vorbereitungen von Einzelmaßnahmen/Bürgerbeteiligung
Durchführung von Einzelmaßnahmen; Einrichtung weiterer
Beteiligungsstrukturen, z. B. Stadtteilmarketing etc.

IV. Quartal 2015

IV. Quartal 2014
IV. Quartal 2014
IV. Quartal 2014
I. bis II. Quartal 2015
II. bis III. Quartal 2015
I bis III. Quartal 2015

ab 2016

4. Finanzierung des Gesamtförderrahmens (vgl. Beschlusspunkt 4)
Zur Umsetzung des Grobkonzeptes werden aus dem Programm „Soziale Stadt – Investitionen im Quartier “ rund , Millionen Euro ( ) Fördermittel innerhalb des Durchführungszeitraumes benötigt. Um diese Fördermittel beantragen zu können, sind als 1/3 Anteil rund
2,08 Millionen Euro sowie für die nicht förderfähigen Kosten 2,80 Millionen Euro städtische
Eigenmittel in diesem Zeitraum erforderlich.
...

12/12

Für den oben genannten Förderrahmen (2/3) sind die notwendigen Eigenmittel in den städtischen Haushalt einzustellen. Erste Planansätze hat das Stadtplanungsamt in der Budgetzuteilung im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/16 einschließlich der Zustimmung zum angezeigten Mehrbedarf für dieses Fördergebiet veranschlagt (Quartiersmanagement sowie im
Wesentlichen nur Maßnahmen der Priorität 1: Johannstädter Kulturtreff, Jugendhaus JoJo,
Aufwertung Bönischplatz).
Zur Deckung dieses Mehrbedarfes verweisen wir auf den Stadtratsbeschluss zum „Konzept
zur Verwendung der GAGFAH-Mittel für soziale Projekte“ (A 8 1 vom 1 . Juli 1 ). Hier
ist ein Integriertes Konzept für die Verwendung von 14,4 Millionen Euro für soziale Projekte
zu erstellen. Die Finanzmittel sollen zur Akquirierung von Fördermitteln dienen (vgl. Beschlusspunkt 2). Diesem wird mit vorliegender Vorlage entsprochen. Gemäß Beschlusspunkt
3 a sollen die Mittel schwerpunktmäßig in sozial benachteiligten und mit städtebaulichen
Problemen behafteten Gebieten mit unsanierten Wohnungsbeständen oder belegungsgebundenem Wohnraum eingesetzt werden. Alle diese Kriterien treffen für das in Rede stehende Gebiet zu. Insbesondere sollen durch die Gebietsentwicklung die Bereiche Jugendhilfe
und Bildung sowie die Soziokultur gestärkt werden. Weiterhin ist gemäß Beschlusspunkt 3 c
die Einrichtung eines Quartiersmanagements für den Stadtteil Johannstadt festgelegt. Diesem wird mit dieser gegenständlichen Vorlage wiederum entsprochen.
Der zukünftige Gesamtinvestitionsumfang wird im Rahmen der Erstellung des Feinkonzeptes
aufgezeigt.
Grundsätzlich sei in diesem Zusammenhang erwähnt, dass sich die Städtebauförderung vor
allem durch ihre Leit- und Bündelungsfunktion in den Stadterneuerungsgebieten auszeichnet. Sie dient vor allem der Mitfinanzierung öffentlicher Investitionsvorhaben und der Vorbereitung und/oder Flankierung privater Investitionen. Dabei gibt die Städtebauförderung auch
den regionalen Arbeitsmärkten wesentliche Impulse. Denn sowohl die Bündelungseffekte der
Städtebauförderungsmittel in Bezug auf andere öffentliche Mittel von Bund und Land als
auch die Anstoßwirkungen auf private Investitionen sind ganz erheblich. Zusammen mit
„1 EURO“ Städtebauförderungsmittel werden private Investitionen in sechsfacher Höhe vor
allem in Sanierungsgebieten durchgeführt. Damit wird ein Bauvolumen in ca. der achtfachen
Höhe der Städtebauförderungsmittel angeregt.
Die finanziellen Auswirkungen für diese Vorlage sind in Anlage 3 dargestellt und erläutert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Gebietsumgriff
Grobkonzept „Nördliche Johannstadt“, Juli 1
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis

