Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3061/14
Datum: 4.September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Beirat Societaetstheater gGmbH
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträtinnen und Stadträte zur Berufung für
den Beirat der Societaetstheater gGmbH:
1.
2.
3.

N. N.
N. N.
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0295/09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 12 des Gesellschaftsvertrages (Satzung) vom 27. April 2006 – der Gesellschaft
Societaetstheater GmbH bildet diese einen Beirat, der die Gesellschaft in künstlerischen
Angelegenheiten sachkundig beraten soll. Der Beirat hat demnach nicht die Funktion eines
Kontrollgremiums im Sinne des § 98 Abs. 2 SächsGemO für die Gesellschaft. Diese Aufgaben werden von der Landeshauptstadt als alleinige Gesellschafterin wahrgenommen.
Im Übereinkommen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Kulturstiftung Dresden
der Dresdner Bank vom 17. Juli 1998 verständigten sich beide Parteien darauf, dass dem
Gremium neben Vertreterinnen/Vertretern der Stiftung, des Geschäftsbereiches Kultur, des
Landesverbandes Sachsen im Deutschen Bühnenverein, des Societaetstheater e.V. und der
Theaterszene drei Vertreterinnen/Vertreter des Stadtrates angehören sollen. Gemäß der
Geschäftsordnung des Beirates sollen die Vertreterinnen/Vertreter des Stadtrates vom
Ausschuss für Kultur benannt werden.

...

3/3
Außerdem ist in der Geschäftsordnung für den Beirat der Societaetstheater GmbH
festgelegt, dass die Mitglieder für einen Zeitraum von zwei Jahren berufen werden. Da die
letzte Mandatsverlängerung bzw. Neuberufung für den Beirat im November 2009 erfolgte, ist
eine Neuberufung dringend erforderlich. Vorgesehen ist dabei, künftig den Beirat an die
Dauer einer Legislaturperiode des Stadtrates zu binden.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage1: § 4 – Auszug aus Übereinkommen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Kulturstiftung der Dresdner Bank über den Wiederaufbau des
Societaetstheaters vom 17. Juli 1998
Anlage 2: Geschäftsordnung für den Beirat der Societaetstheater GmbH in der Fassung vom
20. Dezember 2004

Helma Orosz

