Geschäftsordnung
für den Ortschaftsrat Gompitz
Beschluss Nr. V-GP0004/14 vom 01.09.2014

Aufgrund von § 38 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung hat der Ortschaftsrat der Ortschaft
Gompitz folgende Geschäftsordnung beschlossen:
§1
Sitzungszwang
(1)

Der Ortschaftsrat ist die Vertretung der Bürgerinnen und Bürger und das oberste Willensund Beschlussorgan der Ortschaft.

(2)

Der Ortschaftsrat beschließt in Sitzungen. Eine Beschlussfassung durch mündliche Befragung außerhalb der Sitzungen oder im sogenannten Umlaufverfahren ist ausgeschlossen.
§2
Einberufung und Einladung

(1)

Die Sitzungen des Ortschaftsrates werden vom/von der Ortsvorsteher/in einberufen. Eine
Sitzung muss unverzüglich einberufen werden, wenn ein Viertel aller Mitglieder des Ortschaftsrates oder der/die Ortsvorsteher/in dies unter Angabe des Beratungsgegenstandes
beantragt.

(2)

Zu den Sitzungen des Ortschaftsrates ist so zeitig wie möglich einzuladen, mindestens
unter Einhaltung einer Frist von 7 Tagen.

(3)

Dies gilt nicht, wenn eine Sitzung des Ortschaftsrates vor Erschöpfung der Tagesordnung
abgebrochen werden muss. In diesem Fall kann die Sitzung zur Erledigung dieser Tagesordnung an einem der nächsten Tage angesetzt werden. Eine erneute schriftliche Ladung
sowie die Einhaltung einer Frist sind nicht erforderlich. Die in der Sitzung nicht anwesenden Mitglieder sind von dem neuen Termin zu unterrichten.

(4)

Der/Die Ortsvorsteher/in führt den Vorsitz in den Sitzungen des Ortschaftsrates.

(5)

Die Einladungen sowie die dazugehörigen Unterlagen können per Mail verschickt werden. Jedes Ortschaftsratsmitglied bestätigt per Unterschrift auf eine Liste mit seinen persönlichen Angaben, dass er die angegebene Mailadresse regelmäßig auf neu eingegangene Nachrichten prüft. Für die Ortschaftsratsmitglieder ohne Mailadresse werden die Unterlagen in Papierform zugestellt.
§3
Arbeitsgruppen

Die Mitglieder des Ortschaftsrates bilden Arbeitsgruppen, die sich mit den Vorlagen und Sachverhalten auseinandersetzen und Beschlussvorschläge erarbeiten. Diese dienen dem/der Ortsvorsteher/in und der Ortschaftsverwaltung als Grundlage zur Erarbeitung der Beschlussvorlagen für
den Ortschaftsrat.
Zur ordnungsgemäßen Vorbereitung der Sitzungen sollen die Zuarbeiten 14 Tage vor Sitzungstermin vorliegen.
Seite 1 von 5

§4
Teilnahme
(1)

Die Ortschaftsräte sind verpflichtet, an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen.

(2)

Jeder Ortschaftsrat ist verpflichtet, sich in die Anwesenheitsliste einzutragen.

(3)

Wer nicht oder nicht rechtzeitig an der Sitzung teilnehmen kann, hat dies dem/der Ortsvorsteher/in vor der Sitzung unter Angabe des Grundes anzuzeigen. Auch wer die Sitzung
vorzeitig verlassen will, hat den/die Ortsvorsteher/in zu unterrichten.

(4)

Soweit erforderlich, können auf Beschluss des Ortschaftsrates Sachverständige zugezogen und gutachterlich gehört werden.
§5
Tagesordnung

(1)

Der/die Ortsvorsteher/in setzt die Tagesordnung fest.
§6
Öffentlichkeit der Sitzung

(1)

Die Sitzung des Ortschaftsrates ist grundsätzlich öffentlich. Jedermann hat das Recht, an
öffentlichen Ortschaftsratssitzungen teilzunehmen.

(2)

Sind die für die Zuhörer vorgesehenen Plätze besetzt, so können weitere Interessenten
zurückgewiesen werden.

(3)

Außerhalb der Einwohnerfragestunde sind Zuhörer nicht berechtigt, das Wort zu ergreifen oder sich selbst an den Verhandlungen zu beteiligen.
§7
Ausschluss der Öffentlichkeit

(1)

Durch Beschluss des Ortschaftsrates kann der Ausschluss der Öffentlichkeit von der Sitzung oder von einzelnen Tagesordnungspunkten angeordnet werden.

(2)

Wegen ihres vertraulichen Charakters werden in der Regel in nicht öffentlichen Sitzungen behandelt:
1. Personalangelegenheiten
2. Grundstücksangelegenheiten
3. die Angelegenheiten des übertragenden Wirkungskreises, deren nicht öffentliche Behandlung im Einzelfall von der Rechtsaufsichtsbehörde verfügt ist
4. sonstige Angelegenheiten, deren Geheimhaltung durch Gesetz vorgeschrieben, nach
der Natur der Sache erforderlich oder durch den Ortschaftsrat im Interesse des öffentlichen Wohles oder im Interesse einzelner Bürger beschlossen wird.

(3)

Tagesordnungspunkte für nicht öffentliche Sitzungen sind so bekanntzugeben, dass der
Zweck der Nichtöffentlichkeit nicht gefährdet wird.

Seite 2 von 5

§8
Sitzungsverlauf
(1)

Der/die Ortsvorsteher/in eröffnet die Sitzung und stellt die ordnungsgemäße Ladung der
Ortschaftsmitglieder sowie die Beschlussfähigkeit fest.

(2)

Die einzelnen Tagesordnungspunkte werden entsprechend der in der Tagesordnung festgelegten Reihenfolge behandelt. Die Reihenfolge kann durch Beschluss geändert werden.

(3)

Die Sitzungsteilnehmer dürfen das Wort nur ergreifen, wenn es ihnen vom/von der Ortsvorsteher/in erteilt wird. Die Erteilung erfolgt in der Reihenfolge der Wortmeldungen.
Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten. Sie kann durch Beschluss des
Ortschaftsrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen.
Während der Beratung über einen Antrag sind nur zulässig:
Anträge zur Geschäftsordnung
Zusatz- oder Änderungsanträge.

(4)

Nach Durchführung der Beratung oder nach Annahme des Antrages schließt der/die
Ortsvorsteher/in die Beratung und lässt über den Beratungsgegenstand abstimmen.
§9
Geschäftsordnungsanträge

(1)

Folgende Anträge können jederzeit gestellt werden:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Schluss der Aussprache
Schluss der Rednerliste
Verweisung an eine Arbeitsgruppe oder den/die Ortsvorsteher/in
Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung oder Vertagung
Festsetzung sowie Verlängerung und Verkürzung der Redezeit
Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung
Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit
Rücknahme von Anträgen
Anhörung von Personen, insbesondere von Sachverständigen
§ 10
Aufhebung von Beschlüssen des Ortschaftsrates

(1)

Die Aufhebung eines Beschlusses des Ortschaftsrates kann von einem Drittel der gewählten Anzahl der Mitglieder des Ortschaftsrates oder vom/von der Ortsvorsteher/in beantragt werden.
§ 11
Anfragen

(1)

Die Ortschaftsratsmitglieder können in jeder Sitzung nach Erledigung der Tagesordnung
an den/die Ortsvorsteher/in Anfragen richten, die nicht auf der Tagesordnung stehen.

Seite 3 von 5

§ 12
Wahlen
(1)

Wahlen werden, wenn das Gesetz nichts anderes bestimmt, oder wenn niemand widerspricht, durch offene Abstimmung, sonst durch Abgabe von Stimmzetteln, vollzogen.
Neben leeren Stimmzetteln gelten auch solche als ungültig, die den Namen des Gewählten nicht eindeutig erkennen lassen. Gewählt ist die vorgeschlagene Person, die mehr als
die Hälfte der Stimmen aller Abgeordneten erhalten hat. Erreicht niemand mehr als die
Hälfte der Stimmen aller Abgeordneten, so findet zwischen den Personen, welche die
beiden höchsten Stimmzahlen erreicht haben, eine engere Wahl (Stichwahl) statt. Gewählt ist, wer in dieser engeren Wahl die meisten Stimmen auf sich vereint.
§ 13
Einwohnerfragestunde

(1)

Der Ortschaftsrat hält in jeder ordentlichen öffentlichen Sitzung eine Einwohnerfragestunde ab. Der/die Ortsvorsteher/in kann in der Einladung zur Sitzung den Beginn der
Fragestunde auf einen anderen Zeitpunkt legen.

(2)

Der/die Ortsvorsteher/in stellt den Beginn und das Ende der Fragestunde fest. Findet sich
zu Beginn der Fragestunde kein Bürger ein, kann sie geschlossen werden. Die Fragestunde soll auf höchstens 30 Minuten begrenzt sein.

(3)

Jeder Einwohner ist nach Angabe seines Namens berechtigt, höchstens eine Frage und
zwei Zusatzfragen zu stellen. Zugelassen werden nur Fragen von allgemeinem Interesse,
die in die Zuständigkeit der Ortschaft fallen und deren Beantwortung keine Hinderungsgründe entgegenstehen. Die Anfragen können auch schriftlich an den Ortschaftsrat gestellt werden.

(4)

Die Beantwortung der Fragen erfolgt in der Regel mündlich durch den/die Ortsvorsteher/in. Die Mitglieder des Ortschaftsrates sowie die Mitarbeiter der Ortschaftsverwaltung
sind berechtigt, ergänzend Stellung zu nehmen. Eine Aussprache findet nicht statt. Ist die
Beantwortung der Frage in der Sitzung nicht möglich, soll diese möglichst in der darauffolgenden regulären öffentlichen Sitzung beantwortet werden. Liegt eine schriftliche Anfrage an den Ortschaftsrat vor, erhält der Bürger eine schriftliche Antwort.
§ 14
Ordnung in der Sitzung

(1)

Wer gegen die Ordnung verstößt, die Würde der Versammlung verletzt oder sich ungebührlich oder beleidigend äußert, wird vom/von der Ortsvorsteher/in zur Ordnung gerufen. Hat ein Redner in derselben Sitzung einen wiederholten Ordnungsruf erhalten und
gibt er Anlass zu einem weiteren Ordnungsruf, so kann ihm der/die Ortsvorsteher/in das
Wort entziehen, sofern er ihn bei dem vorhergehenden Ordnungsruf aufmerksam gemacht
hat.

(2)

Der/die Ortsvorsteher/in kann einen Redner, der vom Gegenstand der Beratung abkommt,
zur Sache verweisen. Auf diese Verpflichtung kann jedes Mitglied des Ortschaftsrates
den/die Ortsvorsteher/in durch Zuruf hinweisen.

(3)

Redet jemand, dem das Wort nicht erteilt worden ist, so muss ihm das Wort sofort entzogen werden.
Seite 4 von 5

(4)

Der/die Ortsvorsteher/in kann einem Redner, der eine festgesetzte Redezeit überschreitet,
das Wort entziehen, wenn bereits auf den Ablauf der Redezeit hingewiesen wurde.

(5)

Einem Redner, dem das Wort gemäß Absatz 1 entzogen worden ist, darf es in derselben
Sitzung zu demselben Punkt nicht wieder erteilt werden.

(6)

Bei wiederholter Verletzung der Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates durch
Beschluss des Ortschaftsrates für eine Sitzung oder für mehrere Sitzungen ausgeschlossen werden. Hält der/die Ortsvorsteher/in es für erforderlich, so kann er/sie den sofortigen
Ausschluss verfügen. Wer aus der Sitzung verwiesen wird, hat den Sitzungsraum sofort
zu verlassen.
§ 15
Niederschrift

(1)

Über die Sitzungen des Ortschaftsrates werden Niederschriften gefertigt. Sie werden getrennt nach öffentlichen und nichtöffentlichen Tagesordnungspunkten geführt.
Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden der Sitzung, von zwei an der Sitzung teilgenommenen Ortschaftsratsmitgliedern und vom Schriftführer zu unterzeichnen.
Als Hilfsmittel zur nachträglichen Erstellung der Niederschrift sind Tonaufzeichnungen
zulässig. Die Aufnahme muss nach der Genehmigung der Niederschrift gelöscht werden.
Neben der Niederschrift sind Anwesenheitslisten zu führen.
§ 16
Öffentliche Bekanntmachung

(1)

Beschlüsse des Ortschaftsrates sind in ortsüblicher Weise den Bürgern bekannt zu machen.

(2)

Das Widerspruchs- und Beanstandungsrecht des/der Ortsvorstehers/in richtet sich nach
den geltenden gesetzlichen Vorschriften.
§ 17
Abweichungen und Änderungen der Geschäftsordnung

(1)

Von den Vorschriften dieser Geschäftsordnung kann im Einzelfall abgewichen werden,
wenn gesetzliche Bestimmungen nicht entgegenstehen und kein Mitglied des Ortschaftsrates widerspricht.

(2)

Im Übrigen kann die Geschäftsordnung nur mit der Mehrheit der gewählten Anzahl des
Ortschaftsrates geändert werden, wenn der Antrag dazu vorher auf die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung gesetzt worden ist.
§ 18
Inkrafttreten

(1)

Diese Geschäftsordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

Dresden, 01.09.2014
gez. Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher
der Ortschaft Gompitz
Seite 5 von 5

