LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/001/2014)

Sitzung am:

1. September 2014

Beschluss zu:

V-GP0006/14

Gegenstand:
Stellungnahme zur Prioritätenliste für die Schadensbeseitigung des Starkregenereignisses
am 27.05.2014 im Zschonergrund
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Maßnahmenliste mit den entsprechend gesetzten Prioritäten mit
folgenden Ergänzungen zu:
1. Die Schadensliste ist den anderen entsprechenden Ämtern vorzulegen und ein ebenfalls
zeitnahes Handeln einzufordern. -> ASA, STA, Umweltamt (Abt. Gewässerunterhaltung)
2. Die Bäume betreffenden Schäden unter Punkt 3, 6, 8 und 17 sind den Besitzern anzuzeigen und wegen des hohen Gefahrenpotentials eine sofortige Beseitigung einzufordern.
3. Der unter Punkt 7 aufgenommene Schaden einer freigespülten Wurzel ist im gesamten
Bachverlauf mehrfach festzustellen. Hier ist ein gesonderter Maßnahmenplan aufzustellen. Sinnvollerweise muss dies bei einer Begehung in Zusammenarbeit mit der Abteilung
Gewässerunterhaltung und dem Ortschaftsrat geschehen. Auf Grund der Ufersicherung
ist das Fällen der betroffenen Bäume keine Lösung.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

