Datum: 01.09.2014

Landeshauptstadt Dresdan

Rechtsamt SG Stadtratsangftlivjpnhoiton
Nr.

• n:

Sek.

PetA

ERSETZUNGSANTRAG

20

Interfraktionell

15.01 Fm.

Gegenstand:

30.3

03. SEP. 2014

CDU

Bü90

LINKE

SPD

FDP

o.F.

zK

zST

zErl.

bR

WV
ZA

BF

Vorlage V0032/14 „Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden"

(TOP 7, Stadtratssitzung am 04.09.2014)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

1. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert
am 12. Dezember 2013, wird nach Maßgabe von Spalte 3 der Anlage zu diesem
Ersetzungsantrag (Synopse) neu gefasst. Bezüglich § 10 der Hauptsatzung beschließt
der Stadtrat die Fassung in der Variante B.
2. Die Zahl der stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates in den Ausschüssen (§10
Abs. 2 Buchst, d) Satz 1 der Hauptsatzung in der Fassung vom 4. September 2014)
wird auf 12 bestimmt. Das Verfahren zur Besetzung der Ausschüsse ist unverzüglich
durchzuführen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich einen Vorschlag
zur Einrichtung eines Bildungsbeirates zur Entscheidung vorzulegen. Die Vorlage soll
insbesondere die für die Zusammensetzung des Bildungsbeirates maßgeblichen
Erwägungen und Gestaltungsmöglichkeiten darlegen und in den dafür vorgesehenen
Gremien des Stadtrates, insbesondere im Ausschuss für Bildung, vorberaten werden.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat die Hauptsatzung mit
fortlaufender Nummerierung zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorlage kann mit
der Vorlage zur Einrichtung eines Bildungsbeirates verbunden werden.

Begründung:
Erfolgt mündlich

eter Lames

Andre Schollbaoh

Fraktion DIE Llrjl^E.

BLJNDiI15/9p©lE<BRUN

'N^rbeT^&^ehrarel^

SPD-Fraktion

ulte-Wissermann

Stadtrat

Anlagenverzeichnis:

Synopse für die Neufassung der Hauptsatzung zum
04.09.2014

Synopse für die Neufassung der Hauptsatzung zum 04.09.2014 (Anlage)

Bisherige Fassung
Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am
19.Juni 2014

Neue Fassung (Vorlage 0032/14)
Hauptsatzung
Landeshauptstadt Dresden
vom....

der

Änderungsantrag
der Fraktionen
DIE LINKE, BÜNDNIS 90/GRÜNE, SPD
und der Stadträte
Norbert Engemaier und
Dr. Martin Schulte-Wissermann
zur Vorlage 0032/14

I.Körperschaftliche Verfassung der Landeshauptstadt
Dresden
§1
Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie
Stadt des Freistaates Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
untergliedert sich in die in den Anlagen 1 und 2 dieser
Hauptsatzung aufgeführten Ortsamtsbereiche und
Ortschaften. Jeder Ortsamtsbereich und jede
Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4
Satz 2 SächsGemO.

- unverändert -

- wie Spalte 2 -

§2
Hoheitszeichen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden führt ein Wappen.
Es zeigt im gespaltenen Schild rechts auf goldenem
Grund einen nach rechts aufsteigenden rot bezüngten
und rot bewehrten schwarzen Meißner Löwen, links
auf goldenem Grund zwei schwarze Landsberger
Pfähle; Anlage 3.
(2) Die Farben der Flagge der Landeshauptstadt sind

- unverändert -

- wie Spalte 2 -

-1-

schwarz (oben) und gold (gelb) (unten); Anlage 3.
(3) Das Dienstsiegel zeigt das Wappen der
Landeshauptstadt mit der Umschrift:
"Landeshauptstadt Dresden".
(4) Das Amtssignet der Landeshauptstadt Dresden
besteht aus zwei Quadraten, von denen das obere
den gespiegelten Schriftzug „Dresden.“ und das
untere das stilisierte Stadtwappen enthält; Anlage 3.
Die Verwendung des gesamten Amtssignets oder
auch nur des unteren Teils (stilisiertes Wappen) durch
Dritte bedarf der schriftlichen Genehmigung der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.
§3
Gedenktag
Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt den 8.
Oktober als örtlichen Gedenktag zur Erinnerung an
die friedliche Revolution des Jahres 1989.
II.Organe der Landeshauptstadt Dresden
§4
Organe
Organe der Landeshauptstadt Dresden sind der
Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister.
§5
Form der Amtsbezeichnung
Wird ein Amt oder ein Ehrenamt von einer Frau
ausgeübt, so ist eine weibliche Form der
Amtsbezeichnung zu wählen.
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen
und Bürger sowie Einwohnerinnen und Einwohner
§6
Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Für Anträge auf Durchführung einer

- unverändert -

- wie Spalte 2 -

- unverändert -

- wie Spalte 2 -

- unverändert -

- wie Spalte 2 -

- wie Spalte 2 §6
Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Für Anträge auf Durchführung einer

-2-

Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 2
SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im
Stadtrat gemäß § 23 Abs. 1 SächsGemO ist die
Unterzeichnung durch 5 Prozent der Einwohnerinnen
und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr
vollendet haben, notwendig.
(2) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bedarf
der Unterschrift von 20 Prozent aller
wahlberechtigten Bürgerinnen und Bürger und der
nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO Wahlberechtigten
der Stadt. Alle sonstigen Bürgerbegehren müssen
mindestens von 5 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger sowie den nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
Wahlberechtigten unterzeichnet sein.

Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 2
SächsGemO oder Behandlung einer
Angelegenheit im Stadtrat gemäß § 23 Abs. 1
SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5
Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner der
Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet haben,
notwendig.
(2) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller
wahlberechtigten Bürgerinnen und Bürger und
der nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
Wahlberechtigten der Stadt. Alle sonstigen
Bürgerbegehren müssen mindestens von 5
Prozent der Bürgerinnen und Bürger sowie den
nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
Wahlberechtigten unterzeichnet sein.
(3) Für Bürgerbegehren über
(3) Für Bürgerbegehren über
Ortschaftsangelegenheiten in den Ortschaften der
Ortschaftsangelegenheiten in den Ortschaften
Stadt ist die schriftliche Unterstützung von jeweils 5
der Stadt ist die schriftliche Unterstützung von
Prozent aller Wahlberechtigten in den Ortschaften
jeweils 5 Prozent aller Wahlberechtigten in den
erforderlich. Bürgerentscheide über
Ortschaften erforderlich. Bürgerentscheide über
Ortschaftsangelegenheiten werden in der jeweiligen
Ortschaftsangelegenheiten werden in der
Ortschaft durchgeführt.
jeweiligen Ortschaft durchgeführt.
§6a
§6a
Ehrenamtliche Tätigkeit
Ehrenamtliche Tätigkeit
(1) Unbeschadet der Möglichkeit, Bürgerinnen und
(1) Unbeschadet der Möglichkeit, Bürgerinnen
Bürger gemäß § 17 Abs. 1 SächsGemO zur Übernahme und Bürger gemäß § 17 Abs. 1 SächsGemO zur
und Ausübung von ehrenamtlichen Tätigkeiten für die Übernahme und Ausübung von ehrenamtlichen
Stadt zu verpflichten, können diese Personen ebenso
Tätigkeiten für die Stadt zu verpflichten, können
wie sonstige Personen freiwillig ehrenamtlich für die
diese Personen ebenso wie sonstige Personen
Stadt tätig werden (Bürgerschaftliches Engagement),
freiwillig ehrenamtlich für die Stadt tätig
soweit hierfür in der Stadtverwaltung
werden (Bürgerschaftliches Engagement),

§ 6a
Bürgerbeteiligung
Auf Beschluss des Stadtrats oder auf Antrag einer
bestimmten Anzahl von Einwohnern ist in
Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit der
Landeshauptstadt Dresden fallen, unverzüglich ein
Bürgerbeteiligungsverfahren für die gesamte Stadt
oder bestimmte Stadtteile durchzuführen. Der
Stadtrat soll unter Berücksichtigung der

-3-

Einsatzmöglichkeiten bestehen, die keine
Verhinderung oder Verdrängung entgeltlicher
Beschäftigungs-möglichkeiten besorgen lassen.
(2) Soweit die in Absatz 1 genannten Personen
freiwillig ein Ehrenamt für die Stadt auf Grundlage
einer Bestellung durch den Stadtrat oder die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
ausüben, finden die §§ 17 Abs. 2 und 19 bis 21
SächsGemO entsprechende Anwendung. Auf freiwillig
ehrenamtlich tätige Personen, die gemäß § 17 Abs. 1
SächsGemO zur ehrenamtlichen Tätigkeit für die Stadt
verpflichtet werden können, findet ferner § 18
SächsGemO Anwendung. Sonstige freiwillig
ehrenamtlich Tätige können die Beendigung der
ehrenamtlichen Tätigkeit ohne Angabe von Gründen
verlangen. Hat der Stadtrat bzw. die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister im Fall
von Satz 3 nicht innerhalb von 2 Wochen über den
Beendigungswunsch entschieden, so gilt die
Bestellung zur ehrenamtlichen Tätigkeit als
widerrufen.
(3) Soweit die in Absatz 1 genannten Personen
freiwillig ein Ehrenamt für die Stadt auf Grundlage
einer privatrechtlichen Vereinbarung ausüben sollen,
so sind in dieser Vereinbarung Regelungen zu den in
den §§ 17 bis 21 SächsGemO normierten
Sachverhalten zu treffen.

soweit hierfür in der Stadtverwaltung
Einsatzmöglichkeiten bestehen, die keine
Verhinderung oder Verdrängung entgeltlicher
Beschäftigungs-möglichkeiten besorgen lassen.
(2) Soweit die in Absatz 1 genannten Personen
freiwillig ein Ehrenamt für die Stadt auf
Grundlage einer Bestellung durch den Stadtrat
oder die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister ausüben, finden die §§ 17
Abs. 2 und 19 bis 21 SächsGemO entsprechende
Anwendung. Auf freiwillig ehrenamtlich tätige
Personen, die gemäß § 17 Abs. 1 SächsGemO zur
ehrenamtlichen Tätigkeit für die Stadt
verpflichtet werden können, findet ferner § 18
SächsGemO Anwendung. Sonstige freiwillig
ehrenamtlich Tätige können die Beendigung der
ehrenamtlichen Tätigkeit ohne Angabe von
Gründen verlangen. Hat der Stadtrat bzw. die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister im
Fall von Satz 3 nicht innerhalb von 2 Wochen
über den Beendigungswunsch entschieden, so
gilt die Bestellung zur ehrenamtlichen Tätigkeit
als widerrufen.
(3) Soweit die in Absatz 1 genannten Personen
freiwillig ein Ehrenamt für die Stadt auf
Grundlage einer privatrechtlichen Vereinbarung
ausüben sollen, so sind in dieser Vereinbarung
Regelungen zu den in den §§ 17 bis 21
SächsGemO normierten Sachverhalten zu
treffen.

Ergebnisse eines Bürgerbeteiligungsverfahrens
entscheiden. Das Nähere regelt eine
Bürgerbeteiligungssatzung.

-4-

IV.Der Stadtrat
§7
Rechtsstellung, Aufgaben, Zuständigkeiten
(1) Der Stadtrat ist die Vertretung der Bürgerinnen
und Bürger sowie der nach § 16 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO Wahlberechtigten und ist das
Hauptorgan der Stadt. Er besteht aus 70 Mitgliedern,
sofern nicht gemäß § 9 Abs. 3 SächsGemO zusätzlich
Gemeinderäte einzugliedernder Gemeinden
aufgenommen werden, und der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als
Vorsitzende/Vorsitzenden. Die Mitglieder des
Stadtrates führen die Bezeichnung „Stadträtin“ bzw.
„Stadtrat“.

§7
Rechtsstellung, Aufgaben, Zuständigkeiten
(1) Der Stadtrat ist die Vertretung der
Bürgerinnen und Bürger sowie der nach § 16
Abs. 1 Satz 2 SächsGemO Wahlberechtigten und
ist das Hauptorgan der Stadt. Er besteht aus 70
Mitgliedern, sofern nicht gemäß § 9 Abs. 3
SächsGemO zusätzlich Gemeinderäte
einzugliedernder Gemeinden aufgenommen
werden, und der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden.
Die Mitglieder des Stadtrates führen die
Bezeichnung „Stadträtin“ bzw. „Stadtrat“.

(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
verpflichtet die Mitglieder des Stadtrates in der
ersten Sitzung gemäß § 35 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
förmlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer
Amtspflichten. Mitglieder des Stadtrates, die
erstmalig bzw. als Nachrückerin/Nachrücker an einer
Sitzung des Stadtrates teilnehmen, werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister in der
ersten von ihnen wahrgenommenen Sitzung förmlich
verpflichtet. Die Gelöbnisformel lautet:
"Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu
achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach
bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und
verant-wortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit
gegenüber allen zu üben. Außer-dem gelobe ich, die
Rechte der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft
zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen
und Einwohner nach Kräften zu fördern."

(2) Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister verpflichtet die Mitglieder
des Stadtrates in der ersten Sitzung gemäß § 35
Abs. 1 Satz 2 SächsGemO förmlich auf die
gewissenhafte Erfüllung ihrer Amtspflichten.
Mitglieder des Stadtrates, die erstmalig bzw. als
Nachrückerin/Nachrücker an einer Sitzung des
Stadtrates teilnehmen, werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister in
der ersten von ihnen wahrgenommenen Sitzung
förmlich verpflichtet. Die Gelöbnisformel lautet:
"Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu
achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach
bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und
verant-wortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl

- wie Spalte 2 -

-5-

Über die Verpflichtung ist eine Niederschrift
anzufertigen, die von den Verpflichteten zu
unterzeichnen ist. Die Verweigerung der
Unterzeichnung ist der Erklärung gleichzustellen, das
Amt nicht antreten zu wollen bzw. von dem Amt
zurücktreten zu wollen.

und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern."
Über die Verpflichtung ist eine Niederschrift
anzufertigen, die von den Verpflichteten zu
unterzeichnen ist. Die Verweigerung der
Unterzeichnung ist der Erklärung gleichzustellen,
das Amt nicht antreten zu wollen bzw. von dem
Amt zurücktreten zu wollen.

(3) Der Stadtrat legt die Grundsätze für die
Verwaltung der Stadt Dresden fest und entscheidet
über alle Angelegenheiten der Stadt, soweit nicht die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kraft
Gesetzes zuständig ist oder ihr/ihm der Stadtrat
bestimmte Angelegenheiten überträgt.

(3) Der Stadtrat legt die Grundsätze für die
Verwaltung der Stadt Dresden fest und
entscheidet über alle Angelegenheiten der Stadt,
soweit nicht die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister kraft Gesetzes zuständig ist
oder ihr/ihm der Stadtrat bestimmte
Angelegenheiten überträgt.

(4) Der Stadtrat entscheidet insbesondere
(a) über die Bestellung der Mitglieder von
Ausschüssen des Stadtrates,
(b) im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über
(aa) die Ernennung, Beförderung und Entlassung
städtischer Beamtinnen und Beamter ab
Besoldungsgruppe A 16 aufwärts; die Festsetzung
einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund
eines Tarifvertrages besteht,

(4) Der Stadtrat entscheidet insbesondere
(a) über die Bestellung der Mitglieder von
Ausschüssen des Stadtrates,
(b) im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger-meister
über
(aa) die Einstellung, Ernennung, Beförderung
Höhergruppierung und Entlassung städtischer
Beamtinnen und Beamter Bediensteter ab
Besoldungsgruppe A 16 aufwärts; die Festsetzung
einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund
eines Tarifvertrages besteht,
(bb) die Einstellung, Ernennung,
Höhergruppierung und Entlassung von
Amtsleiterinnen/Amtsleitern unabhängig von
ihrer Besoldungs- oder

(bb) die Ernennung und Entlassung von
Amtsleiterinnen/Amtsleitern unabhängig von ihrer
Besoldungs- oder Vergütungsgruppe,
(cc) die Ernennung und Entlassung der/des

-6-

Gleichstellungs-beauftragten,
(dd) die Berufung bzw. Abberufung von Beschäftigten
mit Chefarztdienstvertrag in den städtischen
Krankenhäusern,
(ee) die Berufung bzw. Abberufung von Eigenbetriebsleiterinnen/Eigenbetriebsleitern,
(ff) die Bestellung und Abbestellung der
Kassenverwalterin/des Kassenverwalters und der/des
stellvertretenden
Kassenverwalterin/Kassenverwalters.
Kommt es in den Fällen (aa) bis (ff) zu keinem
Einvernehmen, entscheidet der Stadtrat mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden
Stimmberechtigten allein,

EntgeltVergütungsgruppe,
(cc) die Ernennung Bestellung und Entlassung
Abbestellung der/des
Gleichstellungsbeauftragten,
(dd) die Berufung bzw. Abberufung von
Beschäftigten mit Chefarztdienstvertrag in den
städtischen Krankenhäusern,
(ee) die Berufung bzw. Abberufung von
Eigenbetriebsleiterinnen/
Eigenbetriebsleitern,
(ff) die Bestellung und Abbestellung der
Kassenverwalterin/des Kassenverwalters und
der/des stellvertretenden
Kassenverwalterin/Kassenverwalters.
Kommt es in den Fällen (aa) bis (ff) zu keinem
(c) gemäß § 98 SächsGemO über die Bestellung der
Einvernehmen, entscheidet der Stadtrat mit einer
Mitglieder in Aufsichtsräten von Unternehmen der
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden
Stadt sowie der Mitglieder in Zweckverbänden und
Stimmberechtigten allein,
ähnlichen Organisationen,
c) über den Katalog des § 28 Abs. 2 SächsGemO
(d) Satzungen, anderes Ortsrecht und
hinaus
Flächennutzungspläne,
(aa) gemäß § 98 SächsGemO über die Bestellung
(e) die Änderung des Stadtgebietes,
der Mitglieder in Aufsichtsräten von
(f) die Durchführung eines Bürgerentscheides oder die Unternehmen der Stadt sowie der Mitglieder in
Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens,
Zweckverbänden und ähnlichen Organisationen,
(g) die Regelung der allgemeinen Rechtsverhältnisse
(d) Satzungen, anderes Ortsrecht und
der städtischen Bediensteten,
Flächennutzungspläne,
(h) die Übertragung von Aufgaben auf die
(e) die Änderung des Stadtgebietes,
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister,
(f) die Durchführung eines Bürgerentscheides
(i) die Zustimmung zur Abgrenzung der
oder die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens,
Geschäftskreise der Beigeordneten,
(g) die Regelung der allgemeinen
(j) die Übertragung von Aufgaben auf das
Rechtsverhältnisse der städtischen
Rechnungsprüfungsamt,
Bediensteten,
(k) die Verfügung über städtisches Vermögen, das für (h) die Übertragung von Aufgaben auf die

-7-

die Stadt von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung
ist,
(l) die Errichtung, wesentliche Erweiterung und
Aufhebung von öffentlichen Einrichtungen und
wirtschaftlichen Unternehmen sowie die Beteiligung
an solchen,
(m) die Umwandlung der Rechtsform von
wirtschaftlichen Unternehmen der Stadt und von
solchen, an denen die Stadt beteiligt ist,
(n) die Bestellung von Sicherheiten, die Übernahme
von Bürgschaften und von Verpflichtungen aus
Gewährverträgen und den Abschluss der ihnen
wirtschaftlich gleichkommenden Rechtsgeschäfte,
soweit sie für die Stadt von erheblicher
wirtschaftlicher Bedeutung sind,
(o) Jahresrechnungen, Wirtschaftspläne und
Jahresabschlüsse,
(p) die allgemeine Festsetzung von Abgaben und
Tarifen,
(q) den Verzicht auf Ansprüche der Stadt und die
Niederschlagung solcher Ansprüche, die Führung von
Rechtsstreitigkeiten und den Abschluss von
Vergleichen, soweit sie für die Stadt von erheblicher
wirtschaftlicher Bedeutung sind und soweit diese
Angelegenheiten nicht nach § 28 dieser Satzung auf
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
übertragen sind,
(r) den Beitritt zu Zweckverbänden und den Austritt
aus diesen,
(s) die Verleihung bzw. den Entzug des
Ehrenbürgerrechtes,
(t) die Benennung von Straßen und Plätzen.

Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister,
(i) die Zustimmung zur Abgrenzung der
Geschäftskreise der Beigeordneten,
(j) die Übertragung von Aufgaben auf das
Rechnungsprüfungsamt,
(k) die Verfügung über städtisches Vermögen,
das für die Stadt von erheblicher wirtschaftlicher
Bedeutung ist,
(l) die Errichtung, wesentliche Erweiterung und
Aufhebung von öffentlichen Einrichtungen und
wirtschaftlichen Unternehmen sowie die
Beteiligung an solchen,
(bb)die Umwandlung der Rechtsform von
wirtschaftlichen Unternehmen der Stadt und von
solchen, an denen die Stadt beteiligt ist,
(n) die Bestellung von Sicherheiten, die
Übernahme von Bürgschaften und von
Verpflichtungen aus Gewährverträgen und den
Abschluss der ihnen wirtschaftlich
gleichkommenden Rechtsgeschäfte, soweit sie
für die Stadt von erheblicher wirtschaftlicher
Bedeutung sind,
(o) Jahresrechnungen, Wirtschaftspläne und
Jahresabschlüsse,
(p) die allgemeine Festsetzung von Abgaben und
Tarifen,
(q) den Verzicht auf Ansprüche der Stadt und die
Niederschlagung solcher Ansprüche, die Führung
von Rechtsstreitigkeiten und den Abschluss von
Vergleichen, soweit sie für die Stadt von
erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind und
soweit diese Angelegenheiten nicht nach § 28
dieser Satzung auf die Oberbürgermeisterin/den

-8-

(5) Die in Abs. 4 genannten Aufgaben können nicht
auf beschließende Ausschüsse übertragen werden.
(6) Der Stadtrat überwacht die Ausführung seiner
Beschlüsse und sorgt beim Auftreten von
Missständen in der Stadtverwaltung für deren
Beseitigung durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister.
(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die
Finanzplanung ohne Kredite sowohl im
Verwaltungshaushalt als auch im Vermögenshaushalt
auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine
Ausnahme ist nur zulässig zur Vorfinanzierung von
Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche
Fördermittelzusage vorliegt und die
Finanzierungskosten des Kredites vom
Fördermittelgeber übernommen werden.
(8) Ergänzende Regelungen über die
Rechtsverhältnisse der Stadtratsmitglieder und den
Geschäftsgang enthält die Geschäftsordnung des
Stadtrates.

§8
Ältestenrat
(1) Der Ältestenrat besteht aus der

Oberbürgermeister übertragen sind,
(r) den Beitritt zu Zweckverbänden und den
Austritt aus diesen,
(s) die Verleihung bzw. den Entzug des
Ehrenbürgerrechtes,
(cc) die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen
und Brücken.
(5) Die in Abs. 4 genannten Aufgaben können
nicht auf beschließende Ausschüsse übertragen
werden.
(6) Der Stadtrat überwacht die Ausführung seiner
Beschlüsse und sorgt beim Auftreten von
Missständen in der Stadtverwaltung für deren
Beseitigung durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister.
(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die
Finanzplanung ohne Kredite sowohl im
Verwaltungshaushalt Ergebnishaushalt als auch
im Vermögens Finanzhaushalt auszugleichen.
Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine Ausnahme
ist nur zulässig zur Vorfinanzierung von
Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche
Fördermittelzusage vorliegt und die
Finanzierungskosten des Kredites vom
Fördermittelgeber übernommen werden.
(8) Ergänzende Regelungen über die
Rechtsverhältnisse der Stadtratsmitglieder und
den Geschäftsgang enthält die Geschäftsordnung
des Stadtrates.
§8
Ältestenrat
(1) Der Ältestenrat besteht aus der

- wie Spalte 2 -

-9-

Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als
Vorsitzende/Vorsitzenden und den
Fraktionsvorsitzenden oder einer/einem in der
Fraktion gewählten Vertreterin/Vertreter der im
Stadtrat bestehenden Fraktionen.
(2) Der Ältestenrat berät die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in
Fragen der Tagesordnung und des Ganges der
Verhandlungen.
(3) Das Nähere über die weitere Zusammensetzung,
den Geschäftsgang und die Aufgaben des
Ältestenrates regelt die Geschäftsordnung des
Stadtrates.
V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates
§9
Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit,
2. der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften,
3. der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau,
4. der Ausschuss für Kultur
5. der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
6. der Jugendhilfeausschuss,
7. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
8. der Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft,
9. der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen,
10. der Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen,

Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
als Vorsitzende/Vorsitzenden und den
Fraktionsvorsitzenden oder einer/einem in der
Fraktion gewählten Vertreterin/Vertreter der im
Stadtrat bestehenden Fraktionen.
(1) Es wird ein Ältestenrat gebildet, der die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in
Fragen der Tagesordnung und des Gangs der
Verhandlungen des Gemeinderates und seiner
Ausschüsse berät.
(2) Das Nähere über die weitere
Zusammensetzung und den Geschäftsgang und
die Aufgaben des Ältestenrates regelt die
Geschäftsordnung des Stadtrates.
§9
Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit,
2. der Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften,
3. der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau,
4. der Ausschuss für Kultur
5. der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
6. der Jugendhilfeausschuss,
7. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
8. der Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft,
9. der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen,
10. der Betriebsausschuss für Städtische

§9
Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (zugleich
Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für ITDienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung),
3. der Ausschuss für Kultur,
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich
Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertagesstätten),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich
Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,

- 10 -

11. der Betriebsausschuss für Sportstätten (zugleich
Sportausschuss).
12. der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur

Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen,
11. der Betriebsausschuss für Sportstätten
(zugleich Sportausschuss).
12. der Ausschuss für die Dresdner
Erinnerungskultur

§ 10
Zusammensetzung beschließender Ausschüsse

§ 10
Zusammensetzung beschließender Ausschüsse

7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich
Betriebsausschuss der Eigenbetriebe
Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus
Neustadt),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau,
9. der Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss
des Eigenbetriebes Friedhofswesen),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und
Bürgeranliegen
12. der Jugendhilfeausschuss
§ 10
Zusammensetzung beschließender Ausschüsse

(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als
Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren elf
Mitgliedern des Stadtrates.
Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit
ihrer/seiner Vertretung als
Vorsitzende/Vorsitzender des beschließenden
Ausschusses beauftragen. Ausnahmsweise kann
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert
sind, ein Mitglied des Ausschusses, das
Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertretung als
Vorsitzende/Vorsitzender des Ausschusses
beauftragen.

VARIANTE A:
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als
Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren
Mitgliedern des Stadtrates.
Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit
ihrer/seiner Vertretung als
Vorsitzende/Vorsitzender des beschließenden
Ausschusses beauftragen. Ausnahmsweise kann
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert
sind, ein Mitglied des Ausschusses, das
Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertretung als
Vorsitzende/Vorsitzender des Ausschusses
beauftragen.

(2) Nach jeder Wahl der Stadträtinnen/Stadträte

(2) Die Ausschüsse setzen sich gemäß § 42 Abs. 2

(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als
Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren elf
Mitgliedern. Die Oberbürger-meisterin/Der
Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen
Beigeordneten mit ihrer/seiner Vertretung als
Vorsitzende/Vorsitzender des beschließenden
Ausschusses beauftragen. Ausnahmsweise kann die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dann,
wenn auch alle Beigeordneten verhindert sind, ein
Mitglied des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist,
mit der Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzender des
Ausschusses beauftragen.
(2) Nach jeder Wahl der Stadträtinnen/Stadträte
(Kommunalwahl) bestellt der Stadtrat die in Abs. 1
genannten elf Mitglieder der beschließenden

- 11 -

Ausschüsse und deren erste/ersten und
zweite/zweiten Stellvertreterin/Stellvertreter in
gleicher Zahl widerruflich aus seiner Mitte. Die
Zusammensetzung der Ausschüsse soll der
Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen (HareNiemeyer). Die/Der Vorsitzende bleibt insoweit
unberücksichtigt. Kommt eine Einigung (§ 42 Abs. 2
Satz 2 SächsGemO) nicht zustande, dann erfolgt die
Besetzung nach folgendem Verfahren: Die Mitglieder
und deren jeweils namentlich zu benennende
Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden von den
Stadträten/Stadträtinnen aufgrund von
Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl (Hare-Niemeyer) unter Bindung an die
Wahlvorschläge gewählt.
Das Nähere regelt die Geschäftsordnung des
Stadtrates.

(Kommunalwahl) bestellt der Stadtrat die in Abs.
1 genannten elf Mitglieder der beschließenden
Ausschüsse und deren erste/ersten und
zweite/zweiten Stellvertreterin/Stellvertreter in
gleicher Zahl widerruflich aus seiner Mitte. Die
Zusammensetzung der Ausschüsse soll der
Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen
(Hare-Niemeyer). Die/Der Vorsitzende bleibt
insoweit unberücksichtigt. Kommt eine Einigung
(§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO) nicht zustande,
dann erfolgt die Besetzung nach folgendem
Wahlverfahren: Die Mitglieder und deren jeweils
namentlich zu benennende
Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden von
den Stadträten/Stadträtinnen aufgrund von
Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl (Hare-Niemeyer) unter Bindung
an die Wahlvorschläge gewählt.
Anstelle der Wahl der Ausschussmitglieder kann
der Stadtrat beschließen, ein
Benennungsverfahren gemäß § 42 Abs.2 Satz 3
SächsGemO durchzuführen. Für den
Jugendhilfeausschuss besteht die Möglichkeit
der Besetzung durch Benennungs-verfahren
nicht.
Das Nähere regelt die Geschäftsordnung des
Stadtrates.

Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 Sächsisches
Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils
geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder
Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der
Fraktionsstärken wird die Zahl der weiteren
beschließenden Ausschussmitglieder unter
folgenden Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten
sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte
Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende
Ausschussmitglieder (ohne Oberbürgermeister/in)
geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c)
möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis
zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser
widerspiegelt.
(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder und
die mindestens gleiche und höchstens doppelte
Anzahl von stellvertretenden Mitgliedern in einer
festgelegten Vertretungsreihenfolge werden der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von
den Fraktionen schriftlich benannt; diese/r gibt
dem Stadtrat die Zusammensetzung der
Ausschüsse schriftlich bekannt. Die benannten
Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder
müssen der benennenden Fraktion nicht

- 12 -

angehören. Die Mitglieder der Ausschüsse können
sich im Einzelfall durch stellvertretende Mitglieder
vertreten lassen. Die von einer Fraktion
benannten Ausschussmitglieder können von
dieser abberufen werden; die Abberufung ist
gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.
(3) Der Stadtrat kann sachkundige
Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als
beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl
darf die der Mitglieder des Stadtrates in den
einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind
ehrenamtlich tätig.

(3) Der Stadtrat kann sachkundige
Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als
beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre
Zahl darf die der Mitglieder des Stadtrates in den
einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind
ehrenamtlich tätig.

(4) Der Stadtrat kann sachkundige
Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als
beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre
Zahl darf die der Mitglieder des Stadtrates in den
einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind
ehrenamtlich tätig.
VARIANTE B :
(1) wie Variante A
(2) Die Ausschüsse setzen sich gemäß § 42 Abs. 2
Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 Sächsisches
Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils
geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder
Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der
Fraktionsstärken wird die Zahl der weiteren
beschließenden Ausschussmitglieder unter
folgenden Prämissen angepasst:
a) Die Fraktionen sollen soweit wie möglich mit
beschließenden Mitgliedern vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte
Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),

- 13 -

c) es soll nicht weniger als acht und nicht mehr als
13 beschließende Ausschussmitglieder (ohne
Oberbürgermeister/in) geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c)
möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu bestimmen, die das Stärkeverhältnis
zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser
widerspiegelt. Fraktionen ohne Anspruch auf
beschließende Ausschussmitglieder können ein
Ausschussmitglied mit beratender Stimme
benennen.
(3) Die beschließenden und beratenden
Ausschussmitglieder und die mindestens gleiche
und höchstens doppelte Anzahl von
stellvertretenden Mitgliedern in einer festgelegten
Vertretungsreihenfolge werden der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von
den Fraktionen schriftlich benannt; diese/r gibt
dem Stadtrat die Zusammensetzung der
Ausschüsse schriftlich bekannt. Die benannten
Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder
müssen der benennenden Fraktion nicht
angehören. Die Mitglieder der Ausschüsse können
sich im Einzelfall durch stellvertretende Mitglieder
vertreten lassen. Die von einer Fraktion
benannten Ausschussmitglieder können von
dieser abberufen werden; die Abberufung ist
gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.
(4) wie Variante A

- 14 -

§ 10 a
Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender
Ausschüsse
Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel
öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form einzuladen.
Beschließende Ausschüsse können beschließen, dass
über bestimmte Angelegenheiten in nichtöffentlicher
Sitzung verhandelt wird. Über die in nichtöffentlicher
Sitzung gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit zu
unterrichten, sofern Rechte Dritter nicht
entgegenstehen. Sitzungen, die der Vorberatung
dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel nichtöffentlich.
Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des
Stadtrates.

-unverändert-

§ 11
Allgemeine Zuständigkeit beschließender
Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates
entscheiden in ihrem Geschäftskreis über alle
Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat
oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
nach dieser Hauptsatzung zuständig ist.

§ 11
Allgemeine Zuständigkeit beschließender
- wie Spalte 2 Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates
entscheiden in ihrem Geschäftskreis über alle
Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der
Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister nach dieser Hauptsatzung
zuständig ist.

(1a) Im Rahmen ihrer Zuständigkeit entscheiden die
beschließenden Ausschüsse anstelle des Stadtrates.
Ergibt sich, dass eine Angelegenheit für die Stadt von
besonderer Bedeutung ist, können die
beschließenden Ausschüsse die Angelegenheit dem
Stadtrat zur Beschlussfassung unterbreiten. Ein
Viertel aller Mitglieder eines beschließenden

§ 10 a
Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender
Ausschüsse
Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel
öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form einzuladen.
Beschließende Ausschüsse können beschließen,
dass über bestimmte Angelegenheiten in
nichtöffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die
in nichtöffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern
Rechte Dritter nicht entgegenstehen. Sitzungen,
die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in
der Regel nichtöffentlich. Die Einzelheiten regelt
die Geschäftsordnung des Stadtrates. Davon
unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche
auf Beschluss eines Ausschusses zu Vorlagen oder
Anträgen durchgeführt werden.

(1a) Im Rahmen ihrer Zuständigkeit entscheiden
die beschließenden Ausschüsse anstelle des
Stadtrates. Ergibt sich, dass eine Angelegenheit
für die Stadt von besonderer Bedeutung ist,
können die beschließenden Ausschüsse die
Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung

- 15 -

Ausschusses kann verlangen, dass eine Angelegenheit
dem Stadtrat zur Beschlussfassung unterbreitet wird,
wenn sie für die Stadt von besonderer Bedeutung ist.
Lehnt der Stadtrat eine Behandlung ab, entscheidet
der zuständige beschließende Ausschuss.
Angelegenheiten von besonderer Bedeutung im Sinne
des Satzes 2 sind in der Regel alle Angelegenheiten,
die Auswirkungen im Wert von mehr als 5 Mio. EUR
erwarten lassen. Der Stadtrat kann jede
Angelegenheit an sich ziehen und Beschlüsse der
beschließenden Ausschüsse, solange sie noch nicht
vollzogen sind, ändern oder aufheben. Der Stadtrat
kann den beschließenden Ausschüssen allgemein
oder im Einzelfall Weisungen erteilen.
(2) Die beschließenden Ausschüsse beraten die
Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vor, für die
der Stadtrat nach dieser Hauptsatzung zuständig ist.
(3) Über Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis
mehrerer beschließender Ausschüsse fallen oder
hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende
Ausschuss zuständig ist, kann der Stadtrat
entscheiden. Widersprechen sich die Beschlüsse von
zwei oder mehr beteiligten beschließenden
Ausschüssen, so hat die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister die Entscheidung des Stadtrates
herbeizuführen.

unterbreiten. Ein Fünftel aller Mitglieder eines
beschließenden Ausschusses kann verlangen,
dass eine Angelegenheit dem Stadtrat zur
Beschlussfassung unterbreitet wird, wenn sie für
die Stadt von besonderer Bedeutung ist. . Lehnt
der Stadtrat eine Behandlung ab, entscheidet der
zuständige beschließende Ausschuss.
Angelegenheiten von besonderer Bedeutung im
Sinne des Satzes 2 sind in der Regel alle
Angelegenheiten, die Auswirkungen im Wert von
mehr als 5 Mio. EUR erwarten lassen. Der
Stadtrat kann jede Angelegenheit an sich ziehen
und Beschlüsse der beschließenden Ausschüsse,
solange sie noch nicht vollzogen sind, ändern
oder aufheben. Der Stadtrat kann den
beschließenden Ausschüssen allgemein oder im
Einzelfall Weisungen erteilen.
(2) Die beschließenden Ausschüsse beraten die
Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vor, für
die der Stadtrat nach dieser Hauptsatzung
zuständig ist.
(3) Über Angelegenheiten, die in den
Geschäftskreis mehrerer beschließender
Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig
ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig
ist, kann der Stadtrat entscheiden.
Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen
Beschlüsse von zwei oder mehr beteiligten
beschließenden Ausschüssen, so hat die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den
Vollzug der Beschlüsse auszusetzen und die
Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.

- 16 -

§ 12
Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit ist zuständig für alle Angelegenheiten
der allgemeinen Verwaltung, insbesondere der
Geschäftsordnung, des Personals, der Organisation
und der Ordnung und Sicherheit sowie der
Schulverwaltung. Der Ausschuss entscheidet im
Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister über die Ernennung, Beförderung
und Entlassung städtischer Beamtinnen und Beamter
der Besoldungsgruppen A 14 und A 15 sowie über die
Besetzung von Stellen der Entgeltgruppen 14 und 15
TVöD.

§ 12
Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit ist zuständig für alle
Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung,
insbesondere der Geschäftsordnung, des
Personals, der Organisation und der Ordnung und
Sicherheit sowie der Schulverwaltung. Der
Ausschuss entscheidet im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
über die Ernennung, Beförderung und Entlassung
städtischer Beamtinnen und Beamter der
Besoldungsgruppen A 14 und A 15 sowie über die
Besetzung von Stellen der Entgeltgruppen 14 und
15 TVöD. Über die Gewährung von Leistungen,
auf die kein Anspruch auf Grund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von
Bediensteten oder Auszubildenden entscheidet
der Ausschuss im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister.

§ 13
Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften
(1) Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist
zuständig
1. für alle Haushalts- und Finanzangelegenheiten
einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung
genehmigten Kredite, soweit nicht die

-unverändert-

§ 12
Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit ist zuständig für alle
Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters,
der/des Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung
und der/des Beigeordneten für Ordnung und
Sicherheit, ausgenommen abschließende
Entscheidungen in Angelegenheiten der
Schulverwaltung, des Sportes und der Städtischen
Krankenhäuser.
(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im
Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister über die Ernennung,
Einstellung und Entlassung von Bediensteten ab
Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13
sowie über die Festsetzung von Vergütungen, auf
die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes oder
Tarifvertrages besteht, soweit dafür gemäß § 7
Abs. 4 nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig
ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
§13
Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften
(1) Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
ist zuständig für alle Angelegenheiten im
Geschäftskreis der/des Beigeordneten für
Finanzen und Liegenschaften, ausgenommen
abschließende Entscheidungen in

- 17 -

Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach §
28 Abs. 1 Ziff. 5 zuständig ist,
2. für die Entscheidung über den Kauf oder Verkauf
von Grundstücken und die Übertragung
vergleichbarer Rechte sowie den Abschluss von Mietund Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen
nicht nach dieser Hauptsatzung auf die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
übertragen sind.
(2) § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.

§ 14
Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist
zuständig für alle Angelegenheiten der
Stadtentwicklung einschließlich der Verkehrsplanung,
der Wohnumfeldentwicklung, der Stadterneuerung
und des Denkmalschutzes sowie alle
Bauangelegenheiten.
Er entscheidet insbesondere über
- die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich
vorhaben-bezogener Bebauungspläne
(Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der
Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des
Flächennutzungs-planes bei Parallelverfahren nach §
8 Abs. 3 Baugesetzbuch,

-unverändert-

Angelegenheiten des städtischen Hochbaus und
Vergabeangelegenheiten.
(2) Der Ausschuss entscheidet über den Kauf oder
Verkauf von Grundstücken und die Übertragung
vergleichbarer Rechte sowie den Abschluss von
Miet- und Pachtverträgen, soweit diese
Entscheidungen nicht nach dieser Hauptsatzung
auf die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen haushalts- und
finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er
hat die Federführung bei Haushaltsberatungen.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den
Eigenbetrieb Stadtentwässerung
§ 14
Geschäftskreis des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau
(1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist
zuständig für alle Angelegenheiten im
Geschäftskreis der/des Beigeordneten für
Stadtentwicklung sowie für Angelegenheiten des
Hochbaus.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
- die Aufstellung von Bebauungsplänen
einschließlich vorhabenbezogener
Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie
über die Ablehnung der Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12
BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des
Flächennutzungsplanes bei Parallelverfahren nach
§ 8 Abs. 3 Baugesetzbuch,

- 18 -

- über die Anordnung von Umlegungsverfahren nach
dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),
- über die Übertragung der Befugnis zur Ausübung
von Vorkaufs-rechten in Umlegungsgebieten zu
Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
- die Billigung und öffentliche Auslegung der
Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und
Auslegungsbeschluss),
- die Weiterbehandlung einer Vorplanung,
- einzelne Maßnahmen der Stadterneuerung,
- alle städtischen Baumaßnahmen.

§ 15
Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur
Der Ausschuss für Kultur ist zuständig für alle
Angelegenheiten der Kultur, der städtischen Museen
und Galerien, der Bibliotheken, des Denkmalschutzes
sowie des städtischen Archivwesens.
Er entscheidet insbesondere über:
- die Entwicklungspläne in der Zuständigkeit des
Geschäftsbereichs,
- die kommunale Kulturförderung nach Maßgabe der
hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie,
- die Verleihung der Ehrentitel
„Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ und
„Kammermusikerin/Kammermusiker“,
- die Besetzung von Beiräten und Fachgremien im
kulturellen Bereich,
- einzelne Angelegenheiten der Kultur, des
Denkmalschutzes, der Bibliotheken, der städtischen
Museen und Galerien.

-unverändert-

- über die Anordnung von Umlegungsverfahren
nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),
- über die Übertragung der Befugnis zur Ausübung
von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu
Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
- die Billigung und öffentliche Auslegung der
Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und
Auslegungsbeschluss),
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und
verkehrspolitischen Fragen, in allen Fragen der
Stadtplanung, vor dem Verkauf von Grundstücken
mit städtebaulicher Bedeutung und in Fragen des
Denkmalschutzes vorberatend tätig werden,
sofern er nicht selbst beschließend ist.
§ 15
Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur
(1) Der Ausschuss für Kultur ist zuständig für alle
Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des
Beigeordneten für Kultur.
(2) Der Ausschuss entscheidet über:
- die kommunale Kulturförderung nach Maßgabe
der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie,
- die Verleihung der Ehrentitel
„Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ und
„Kammermusikerin/Kammermusiker“,
- die Besetzung von Beiräten und Fachgremien im
kulturellen Bereich.
(3) Der Ausschuss soll in allen kulturpolitischen
Fragen vorberatend tätig werden, sofern er nicht
selbst beschließend ist.“

- 19 -

§ 15 a
Geschäftskreis des Ausschusses für die Dresdner
Erinnerungskultur
Der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur ist
zuständig für alle Grundsatzfragen zur Gestaltung der
Dresdner Erinnerungskultur, insbesondere für das
Konzept zu den städtischen Aktivitäten zur Dresdner
Erinnerungskultur.

§ 15 a
Geschäftskreis des Ausschusses für die Dresdner
Erinnerungskultur
Der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur
ist zuständig für alle Grundsatzfragen zur
Gestaltung der Dresdner Erinnerungskultur,
insbesondere für das Konzept zu den städtischen
Aktivitäten zur Dresdner Erinnerungskultur.

§ 15 b
Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen
ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten sowie
Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge. Im
Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der
Kommune ist er insbesondere zuständig für
Förderrichtlinien der zuständigen Fachämter,
Entscheidungen zu Grundsatzfragen der Leistungsgewährung, inhaltliche Konzeptionen zu
spezifischen Personengruppen und zur
Gesundheitsförderung sowie für
Grundsatzentscheidungen zu aktuellen
Förderprogrammen.

§ 15 b § 16

§ 15a
Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
(1) Der Ausschuss für Bildung ist zuständig für alle
Angelegenheiten der Schulverwaltung und der
Kindertagesbetreuung. Die besonderen Rechte des
Jugendhilfeausschusses nach SGB VIII bleiben
unberührt. Soweit dieser über originäre
Beschlusskompetenz im Aufgabengebiet nach §§
22 ff. SGB VIII verfügt, wird der Bildungsausschuss
vorberatend tätig.
(2) Der Ausschuss soll in allen bildungspolitischen
Fragen vorberatend tätig werden, sofern er nicht
selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den
Eigenbetrieb Kindertagesstätten.
§ 16
Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und
Wohnen
(1) Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist
zuständig für alle sozialen Angelegenheiten im
Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Soziales,
ausgenommen abschließende Entscheidungen in
Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge, der
Kinder- und Jugendhilfe, des Tierschutzes und
Veterinärwesens.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des
Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune über
Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der
Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen sozial- und
wohnungspolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.

- 20 -

§ 16 a
Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
(1) Der Ausschuss für Sport ist zuständig für alle
Angelegenheiten des Sportes.
(2) Der Ausschuss entscheidet über die
kommunale Sportförderung nach Maßgabe der
hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie.
(3) Der Ausschuss soll in allen sportpolitischen
Fragen vorberatend tätig werden, sofern er nicht
selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den
Eigenbetrieb Sportstätten.
§ 16 b
Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für
alle Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge.
(2)
Der
Ausschuss
soll
in
allen
gesundheitspolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für die
Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt und
Krankenhaus Neustadt.
§ 16
Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des
Jugendhilfe-ausschusses sind durch das Kinder- und
Jugendhilfegesetz (SGB VIII, BGBl. 1990, 1163) und
das Landesjugendhilfegesetz (SächsGVBl. 2008, S.
578) geregelt. Das Nähere regelt die Satzung des
Jugendamtes.

§ 16 § 17
- wie Spalte 2 -

- 21 -

§ 17
Geschäftskreis des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt
in allen Investitionsvorrangverfahren (§ 126
SächsGemO) mit folgenden Maßgaben:
1. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
entscheidet in eigener Zuständigkeit über den Erlass
von Bescheiden auf der Grundlage des Gesetzes über
den Vorrang für Investitionen bei
Rückübertragungsansprüchen nach dem Vermögensgesetz (Investitionsvorranggesetz) vom 14. Juli 1992
(BGBl. I, S. 1257, 1268).
2. Anträge auf Vornahmen rechtsgeschäftlicher
Verfügungen auf der Grundlage dieser Bescheide sind
von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister unverzüglich nach Ablauf der
Anhörungsfrist gemäß § 5 Abs. 3 des
Investitionsvorranggesetzes zusammen mit dem
Vorhabenplan, der Mitteilung an den Anmelder
gemäß § 5 Abs. 1 des Investitionsvorranggesetzes und
dessen Äußerungen nach § 5 Abs. 2 und 3 des
Investitionsvorranggesetzes dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung zur Entscheidung vorzulegen.
Die Vorlage ist mit einem Entscheidungsvorschlag zu
versehen.
3. Kommt eine abschließende Sachentscheidung des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung über den
Antrag innerhalb von 6 Wochen nach der Vorlage
nicht zustande, gilt der Entscheidungsvorschlag der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters als
angenommen. Die Sachentscheidung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung kann nur in der Weise

§ 17 § 18
Geschäftskreis des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
beschließt in allen Investitionsvorrangverfahren
(§ 126 SächsGemO) mit folgenden Maßgaben:
1. Die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister entscheidet in eigener
Zuständigkeit über den Erlass von Bescheiden auf
der Grundlage des Gesetzes über den Vorrang für
Investitionen bei Rückübertragungsansprüchen
nach dem Vermögens-gesetz
(Investitionsvorranggesetz) vom 14. Juli 1992
(BGBl. I, S. 1257, 1268).
2. Anträge auf Vornahmen rechtsgeschäftlicher
Verfügungen auf der Grundlage dieser Bescheide
sind von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister unverzüglich nach Ablauf der
Anhörungsfrist gemäß § 5 Abs. 3 des
Investitionsvorranggesetzes zusammen mit dem
Vorhabenplan, der Mitteilung an den Anmelder
gemäß § 5 Abs. 1 des Investitionsvorranggesetzes
und dessen Äußerungen nach § 5 Abs. 2 und 3
des Investitionsvorranggesetzes dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung zur Entscheidung
vorzulegen. Die Vorlage ist mit einem
Entscheidungsvorschlag zu versehen.
3. Kommt eine abschließende Sachentscheidung
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung über
den Antrag innerhalb von 6 Wochen nach der
Vorlage nicht zustande, gilt der
Entscheidungsvorschlag der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters als

§ 18
Geschäftskreis
des
Wirtschaftsförderung

Ausschusses

für

- 22 -

erfolgen, dass der Ausschuss der Vorlage der
Oberbürge-rin/des Oberbürgermeisters entweder
unverändert zustimmt oder diese ablehnt.
Änderungen der Vorlage der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch
den Ausschuss sind nicht möglich.
(2) Darüber hinaus ist der Ausschuss zuständig für alle
Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung.
(3) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist ferner
zuständig für alle Auftragsvergaben nach VOB und
VOL, sowie Vergaben über freiberufliche Leistungen
(einschließlich Ver-gaben nach VOF). § 11 Abs. 1 a
Satz 5 findet keine Anwendung.

§ 18
Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
ist zuständig für Planungen von grundsätzlicher
Bedeutung für die Stadtökologie sowie für alle
Angelegenheiten der städtischen Grünanlagen und
der Abfallwirtschaft, des Umwelt- und Naturschutzes
sowie der Versorgung der Stadt mit Energie und
Wasser. Er ist zu Fragen des öffentlichen
Personennahverkehrs zu hören.

angenommen. Die Sachentscheidung des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung kann nur in
der Weise erfolgen, dass der Ausschuss der
Vorlage der Oberbürge-rin/des
Oberbürgermeisters entweder unverändert
zustimmt oder diese ablehnt. Änderungen der
Vorlage der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters durch den Ausschuss sind
nicht möglich.
(2) (1) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Darüber hinaus ist der Ausschuss zuständig für
alle Angelegenheiten der Wirtschafts-förderung.
(3) (2) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist
ferner zuständig für alle Auftragsvergaben nach
VOB und VOL, sowie Vergaben über freiberufliche
Leistungen (einschließlich Vergaben nach VOF). §
11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.
§ 18 § 19

(1) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist
zuständig für alle Angelegenheiten der
Wirtschaftsförderung und des Tourismus.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle
Auftragsvergaben nach VOB und VOL sowie
Vergaben
über
freiberufliche
Leistungen
(einschließlich Vergaben nach VOF). § 11 Abs. 1 a
Satz 5 findet keine Anwendung.
§ 19
Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
(1)
Der
Ausschuss
für
Umwelt
und
Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle
Angelegenheiten im Geschäftsbereich des
Beigeordneten für Wirtschaft, ausgenommen
abschließende
Entscheidungen
in
Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung und
des Tourismus sowie für Angelegenheiten des
Tierschutzes und des Veterinärwesens.
(2) Der Ausschuss soll in allen umwelt-, energieund
verkehrspolitischen
sowie
in
kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei
umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend

- 23 -

tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend
ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofswesen.
§ 19
Betriebsausschüsse
(1) Für die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden werden Betriebsausschüsse gebildet.
(2) Die Zuständigkeit eines Betriebsausschusses kann
sich auf mehrere Eigenbetriebe erstrecken. Für die
Besetzung der Ausschüsse gilt § 10 Abs. 1 der
Hauptsatzung, soweit die jeweilige
Eigenbetriebssatzung keine abweichende Regelung
trifft. Im Übrigen werden die Rechte des zuständigen
Betriebsausschusses und der Betriebsleitung abschließend in der jeweiligen Satzung für den jeweiligen
Eigenbetrieb geregelt.

§ 19 § 20

§ 20
Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen
und Bürgeranliegen
(1) Der Ausschuss für Bürgeranliegen und
Petitionen ist für die Bearbeitung und Bescheidung
von Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden
(Petitionen) zuständig, welche in die Zuständigkeit
des Stadtrates fallen.
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den
Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden durch
Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist
spätestens 6 Wochen nach Eingang der Petition
bei
der
Landeshauptstadt
Dresden
ein
begründeter Bescheid zu erteilen. Ist dies nicht
möglich, so ist der Petentin/dem Petenten
innerhalb der vorgenannten Frist zumindest ein
Zwischenbescheid zu erteilen.
(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in
Fällen, in denen gemäß § 41 Abs. 1 SächsGemO
die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist,
einem seiner Ausschüsse Angelegenheiten, die
sich aus den Vorschlägen, Bitten oder
Beschwerden
(Petitionen)
ergeben,
zur
Entscheidung vorlegen.
(4) Der Ausschuss ist zuständig für alle
Angelegenheiten der Bürgerbeteiligung.
(5) Petitionen können online erstellt und
eingereicht werden. Näheres regelt die

- 24 -

Geschäftsordnung des Ausschusses für Petitionen
und Bürgeranliegen.
(6) Näheres zu Aufgaben und Geschäftsführung
des Ausschusses für Bürgeranliegen und Petitionen
regelt die Geschäftsordnung des Ausschusses für
Bürgeranliegen und Petitionen.
§ 20
Bildung von beratenden Ausschüssen
(1) In ihrem Geschäftsbereich nehmen die in § 9 Ziff. 1
bis 11 genannten beschließenden Ausschüsse zugleich
die Aufgaben beratender Ausschüsse wahr, soweit sie
nicht selbst zur Entscheidung befugt sind.
(2) Darüber hinaus wird der Petitionsausschuss als
beratender Ausschuss gebildet.

§ 20 § 21

§ 21
Zuständigkeit und Geschäftsgang des
Petitionsausschusses
(1) Der Petitionsausschuss ist für die Bearbeitung der
Bürgereingaben an den Stadtrat zuständig.
(2) Der Petitionsausschuss erteilt der Petentin/dem
Petenten spätestens 6 Wochen nach Eingang der
Petition bei der Landeshauptstadt Dresden einen
begründeten Bescheid. Ist dies nicht möglich, so ist
der Petentin/dem Petenten innerhalb der
vorgenannten Frist zumindest ein Zwischenbescheid
zu erteilen. Näheres regelt die Geschäftsordnung des
Petitionsausschusses.

§ 22
Zuständigkeit und Geschäftsgang des
Petitionsausschusses
(1) Der Petitionsausschuss ist für die Bearbeitung
der behandelt Petitionen im Sinne des § 12 Abs.
1 SächsGemO, die in die Zuständigkeit des
Stadtrates fallen Bürgereingaben an den Stadtrat
zuständig.
(2) Der Petitionsausschuss erteilt Der
Petentin/Dem Petenten wird innerhalb
angemessener Frist, spätestens 6 Wochen nach
Eingang der Petition bei der Landeshauptstadt
Dresden, einen begründetern Bescheid erteilt. Ist
dies nicht möglich, so ist der Petentin/dem
Petenten innerhalb der vorgenannten Frist
zumindest ein Zwischenbescheid zu erteilen.
Näheres regelt die Geschäftsordnung des

§ 21
Bildung von beratenden Ausschüssen
(1) In ihrem Geschäftsbereich nehmen die in § 9
Ziff. 1 bis 12 genannten beschließenden
Ausschüsse zugleich die Aufgaben beratender
Ausschüsse wahr, soweit sie nicht selbst zur
Entscheidung befugt sind.
(2) Darüber hinaus kann der Stadtrat zeitweilige
beratende Ausschüsse bilden.
§ 21
Zuständigkeit und Geschäftsgang des
Petitionsausschusses
(1) Der Petitionsausschuss ist für die Bearbeitung
der Bürgereingaben an den Stadtrat zuständig.
(2) Der Petitionsausschuss erteilt der
Petentin/dem Petenten spätestens 6 Wochen
nach Eingang der Petition bei der
Landeshauptstadt Dresden einen begründeten
Bescheid. Ist dies nicht möglich, so ist der
Petentin/dem Petenten innerhalb der
vorgenannten Frist zumindest ein
Zwischenbescheid zu erteilen. Näheres regelt die
Geschäftsordnung des Petitionsausschusses.

- 25 -

§ 22
Zusammensetzung beratender Ausschüsse
Für die Bildung beratender Ausschüsse nach § 20 Abs.
2 gelten die Vorschriften über die Bildung
beschließender Ausschüsse entsprechend mit der
Maßgabe, dass die Mitgliederzahl insgesamt jeweils
elf beträgt und die/der Vorsitzende aus der Mitte des
Aus-schusses gewählt wird. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder
eine/ein von ihr/ihm beauftragte/beauftragter
Bürgermeisterin/Bürgermeister oder
Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder
Ausschusssitzung mit beratender Stimme teilnehmen
und jederzeit Anträge stellen.
§ 23
Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Sitzungen beratender Ausschüsse sind
nichtöffentlich.
(2) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung des
Stadtrates.
§ 24
Beirat für geheimzuhaltende Angelegenheiten
(1) Es wird ein Beirat gebildet, der die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in
geheimzuhaltenden Angelegenheiten (§ 53 Abs. 3
Satz 2 SächsGemO) berät.
(2) Der Beirat hat sechs Mitglieder. Die Mitglieder
werden vom Stadtrat bestellt.
Vorsitzende/Vorsitzender des Beirates ist die

Petitionsausschusses.
(3) Petitionen können online erstellt und
eingereicht werden. Näheres regelt die
Geschäftsordnung des Petitionsausschusses.
§ 22 § 23

§ 23 § 24

§ 24
Beirat für geheimzuhaltende Angelegenheiten
(1) Es wird ein Beirat gebildet, der die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in
geheimzuhaltenden Angelegenheiten (§ 53 Abs.
3 Satz 2 SächsGemO) berät.
(2) Der Beirat hat sechs Mitglieder. Die
Mitglieder werden vom Stadtrat bestellt. Vorsitzende/Vorsitzender des Beirates ist die

§ 22
Zusammensetzung beratender Ausschüsse
Für die Bildung beratender Ausschüsse nach § 20
Abs. 2 gelten die Vorschriften über die Bildung
beschließender Ausschüsse entsprechend mit der
Maßgabe, dass die Mitgliederzahl insgesamt
jeweils elf beträgt und die/der Vorsitzende aus
der Mitte des Ausschusses gewählt wird. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
oder eine/ein von ihr/ihm beauftragte/
beauftragter Bürgermeisterin/Bürgermeister oder
Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder
Ausschusssitzung mit beratender Stimme
teilnehmen und jederzeit Anträge stellen.
§ 24
- wie Ursprungsfassung (Spalte 1) -

- wie Spalte 2 -

- 26 -

Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. Die
Bestellung der Beiratsmitglieder erfolgt entsprechend
der Besetzung der beschließenden Ausschüsse nach
den Grundsätzen der Verhältniswahl auf Vorschläge
aus der Mitte des Stadtrates hin. Die Vorschläge
müssen der Vorschrift des § 46 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO entsprechen. Insoweit hat die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zu
prüfen, ob der jeweilige Vorschlag den gesetzlichen
Bestimmungen entspricht.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
beruft den Beirat ein, wenn es die Geschäftslage
erfordert.
(4) Fällt die Angelegenheit in den Geschäftskreis
einer/eines Beigeordneten, nimmt diese/dieser an
der Sitzung teil.
(5) Die Sitzungen des Beirates sind nichtöffentlich. Im
Übrigen gelten die Vorschriften über beratende
Ausschüsse entsprechend.

Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister.
Die Bestellung der Beiratsmitglieder erfolgt
entsprechend der Besetzung der beschließenden
Ausschüsse nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl auf Vorschläge aus der Mitte des
Stadtrates hin. Die Vorschläge müssen der
Vorschrift des § 46 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO
entsprechen. Insoweit hat die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zu
prüfen, ob der jeweilige Vorschlag den
gesetzlichen Bestimmungen entspricht.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister beruft den Beirat ein, wenn
es die Geschäftslage erfordert.
(4) Fällt die Angelegenheit in den Geschäftskreis
einer/eines Beigeordneten, nimmt diese/dieser
an der Sitzung teil.
(5) Die Sitzungen des Beirates sind
nichtöffentlich. Im Übrigen gelten die
Vorschriften über beratende Ausschüsse
entsprechend.

§ 25
Beiräte
(1) Die Einrichtung von Beiräten richtet sich nach § 47
SächsGemO. Beiräte unterstützen den Stadtrat und
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei
der Erfüllung ihrer Aufgaben.

§ 25
Beiräte
(1) Beiräte unterstützen den Stadtrat und die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei
der Erfüllung ihrer Aufgaben. Die Einrichtung von
Beiräten richtet sich nach § 47 SächsGemO. Es
müssen dem Beirat mindestens zwei
Stadträtinnen/Stadträtes und mindestens zwei
sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner
angehören. Die Stellen der sachkundigen

§ 25
Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO
gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.

- 27 -

Einwohnerinnen/ Einwohner sind grundsätzlich
öffentlich auszuschreiben.
(2) Die Besetzung der Beiräte erfolgt
entsprechend § 10 Abs. 2 bezüglich der
Stadträtinnen/Stadträte durch Einigung, nach
dem Wahlverfahren (Hare-Niemeyer) oder dem
Benennungsverfahren. Die sachkundigen
Einwohnerinnen/Einwohner sowie die übrigen
Mitglieder der Beiräte werden nach den
Grundsätzen der Mehrheitswahl vom Stadtrat
gewählt.

(2) Es werden folgende Beiräte gebildet:
- Seniorenbeirat
- Ausländerbeirat
- Beirat Gesunde Städte
- Kulturbeirat
- Kleingartenbeirat
- Behindertenbeirat
- Beirat Wohnen

(2) (3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
- Seniorenbeirat
- Ausländerbeirat
- Beirat Gesunde Städte
- Kulturbeirat
- Kleingartenbeirat
- Behindertenbeirat
- Beirat Wohnen
- Bildungsbeirat

(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einer/einem von jeder Fraktion zu
benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um
eine/n Stadträtin/Stadtrat oder um eine/n
sachkundige/n Einwohner/in handeln. Gehören
einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den
Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es
Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die
weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4
SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohner/inne/n, welche durch
den Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind
analog zum Verfahren für die Besetzung des
Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohner/inne/n, welche durch
die in dieser Hauptsatzung benannten
Organisationen oder Institutionen benannt
werden.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
- Seniorenbeirat
- Ausländerbeirat
- Beirat Gesunde Städte
- Kleingartenbeirat
- Behindertenbeirat
- Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne
der Dresdner Sozialcharta)
- Bildungsbeirat

(3) Der Seniorenbeirat besteht aus 20 Mitgliedern.
Davon werden

(3) (4) Der Seniorenbeirat besteht aus 20
Mitgliedern. Davon werden

(4) Der Seniorenbeirat besteht aus
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)

- 28 -

- zehn Mitglieder von den im Stadtrat vertretenen
Fraktionen vorgeschlagen, wobei deren Anteil nach
dem Hare-Niemeyer-Verfahren zu berücksichtigen ist,
- zehn Mitglieder von der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister vorgeschlagen, wobei in Dresden
tätige Seniorenverbände und entsprechende
Interessenvertretungen angemessen zu
berücksichtigen sind.

- zehn Mitglieder von den im Stadtrat
vertretenen Fraktionen vorgeschlagen, wobei
deren Anteil nach dem Hare-Niemeyer-Verfahren
zu berücksichtigen ist und mindestens zwei von
ihnen Stadträtinnen/Stadträte sein müssen,
- zehn Mitglieder sachkundige
Einwohnerinnen/Einwohner von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
vorgeschlagen, wobei in Dresden tätige
Seniorenverbände und entsprechende
Interessenvertretungen angemessen zu
berücksichtigen sind.
Die durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister vorzuschlagenden Stellen
sind analog zum Verfahren für die Besetzung des
Jugendhilfeausschusses öffentlich
auszuschreiben.

- zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),
wobei in Dresden tätige Seniorenverbände und
entsprechende Interessenvertretungen
angemessen zu berücksichtigen sind.

(4) Der Ausländerbeirat besteht aus 20 Mitgliedern
und setzt sich wie folgt zusammen:
- neun Stadträtinnen und Stadträte (nach HareNiemeyer) und
- elf Ausländerinnen/Ausländer der in Dresden
vertretenen ausländischen Bevölkerungsgruppen.

(4) (5) Der Ausländerbeirat besteht aus 20
Mitgliedern und setzt sich wie folgt zusammen:
- neun Stadträtinnen und Stadträte (nach HareNiemeyer) und
- elf Ausländerinnen/Ausländer der in Dresden
vertretenen ausländischen Bevölkerungsgruppen.
An der Sitzung nehmen beratend teil:
-die Integrations- und Ausländerbeauftragte/der
Integrations- und Ausländerbeauftragte
-eine Vertreterin/ein Vertreter der Verwaltung

(5) Der Ausländerbeirat besteht aus:
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- elf Ausländerinnen/Ausländern der in Dresden
vertretenen ausländischen Bevölkerungsgruppen
nach Abs. 2 Buchstabe b)

(5) Der Beirat Gesunde Städte besteht aus fünf
Stadträtinnen und Stadträten, fünf sachkundigen
Einwohnerinnen und Einwohnern sowie fünf
Vertreterinnen und Vertretern projektrelevanter

(5) (6) Der Beirat Gesunde Städte besteht aus
neun Mitgliedern. Dem Beirat gehören als
stimmberechtigte Mitglieder an:
- fünf Mitglieder, die von den im Stadtrat

Die durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister vorzuschlagenden Stellen sind
analog zum Verfahren für die Besetzung des
Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.

(6) Der Beirat Gesunde Städte besteht aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),
- fünf Vertreter/innen/n der Stadtverwaltung, die
nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die

- 29 -

Geschäftsbereiche. Die im Stadtrat vertretenen
Fraktionen sind entsprechend der Sitzverteilung nach
dem Hare-Niemeyer-Verfahren vorschlagsberechtigt.
Die Vertreterinnen und Vertreter der
Geschäftsbereiche werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
vorgeschlagen.

(6) Der Kleingartenbeirat besteht aus neun
Stadträtinnen und Stadträten und vier sachkundigen
Bürgerinnen und Bürgern. Die im Stadtrat vertretenen
Fraktionen sind entsprechend der Sitzverteilung nach
dem Hare-Niemeyer-Verfahren vorschlagsberechtigt.
Die sachkundigen Bürgerinnen und Bürger werden
von der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister vorgeschlagen.

(7) Der Behindertenbeirat besteht aus 14 Mitgliedern
und setzt sich wie folgt zusammen: Dem

vertretenen Fraktionen vorgeschlagen werden,
wobei deren Anteil nach dem Hare-NiemeyerVerfahren zu berücksichtigen ist und mindestens
zwei von ihnen Stadträtinnen/Stadträte sein
müssen,
- vier sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner.
An der Sitzung nehmen beratend teil:
- die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm
benannte/benannter Vertreterin/Vertreter, als
Vorsitzende/Vorsitzender,
- die/der Beauftragte für das Projekt "Gesunde
Städte",
- eine Vertreterin/ein Vertreter des
Geschäftsbereichs Stadtentwicklung der
Verwaltung,
- drei Sachverständige von in Dresden auf dem
Sektor Gesundheit und Stadtentwicklung tätige
Einrichtungen.
(6) (7) Der Kleingartenbeirat besteht aus neun
Stadträtinnen und Stadträten und vier
sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohnern. Die im Stadtrat vertretenen
Fraktionen sind entsprechend der
Sitzverteilung nach dem Hare-NiemeyerVerfahren vorschlagsberechtigt. Die
sachkundigen Bürgerinnen und Bürger
werden von der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister vorgeschlagen.
(7) (8) Der Behindertenbeirat besteht aus 14
15 Mitgliedern und setzt sich wie folgt
zusammen: Dem Behindertenbeirat gehören
als stimmberechtigte Mitglieder an:

Oberbürgermeisterin zu bestellen sind.

(7) Der Kleingartenbeirat besteht aus
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),

(8) Der Behindertenbeirat besteht aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese

- 30 -

Behindertenbeirat gehören als stimmberechtigte
Mitglieder sieben Stadträtinnen und Stadträte (nach
Hare-Niemeyer) sowie fünf Vertreterinnen und
Vertreter in Dresden tätiger Behindertenvereine und
Selbsthilfegruppen an. Die letztgenannten Mitglieder
sollen die Menschen mit Behinderungen in ihrer
Gesamtheit repräsentieren. Die
Betroffenenvertreterinnen und Betroffenenvertreter
werden durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
benannt und durch den Stadtrat bestätigt. Die
territoriale Arbeitsgemeinschaft der Dresdner
Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht. Dem
Behindertenbeirat gehören als nicht
stimmberechtigte Mitglieder eine/ein
Vertreterin/Vertreter der Liga der freien
Wohlfahrtspflege und eine/ein Vertreterin/Vertreter
des Geschäftsbereiches Soziales an.

- sieben Stadträtinnen und Stadträte, (nach
Hare-Niemeyer) sowie -neun Mitglieder, die von den im Stadtrat
vertretenen Fraktionen vorgeschlagen
werden, wobei deren Anteil nach dem HareNiemeyer-Verfahren zu berücksichtigen ist
und mindestens zwei von ihnen
Stadträtinnen/Stadträte sein müssen,
- fünf sechs sachkundige
Einwohnerinnen/Einwohner, wobei
Vertreterinnen und Vertreter in Dresden
tätiger Behindertenvereine Vereine der
Behindertenselbsthilfe und Selbsthilfegruppen
angemessen zu berücksichtigen sind. Die
letztgenannten Mitglieder sollen die Menschen
mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit
repräsentieren. Die Betroffenenvertreterinnen
und Betroffenenvertreter werden durch die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden benannt und
durch den Stadtrat bestätigt. Die territoriale
Arbeitsgemeinschaft der Dresdner
Behindertenselbsthilfe hat das
Vorschlagsrecht. Dem Behindertenbeirat
gehören als nicht stimmberechtigte Mitglieder
An der Sitzung nehmen beratend teil:
-eine/ein Vertreterin/Vertreter der Liga der
freien Wohlfahrtspflege und eine/ein
Vertreterin/Vertreter des Geschäftsbereiches
Soziales an.
- eine/ein Vertreterin/Vertreter der Liga der
freien Wohlfahrts-pflege
- eine/ein Vertreterin/Vertreter der

Mitglieder sollen die Menschen mit
Behinderungen in ihrer Gesamtheit
repräsentieren. Die territoriale
Arbeitsgemeinschaft der Dresdner
Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht.
- eine/ein Vertreterin/Vertreter der Liga der freien
Wohlfahrtspflege nach Abs. 2 Buchstabe c) ohne
Stimmrecht,
-ein/e Vertreter/in der Stadtverwaltung ohne
Stimmrecht, die/der nach Abs. 2 Buchstabe c)
durch die Oberbürgermeisterin zu bestellen ist.
- die/der Behindertenbeauftragte nach Abs. 2
Buchstabe c)

- 31 -

Verwaltung
- die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen

(8) Der Beirat Wohnen besteht aus 14 Mitgliedern
und setzt sich wie folgt zusammen: Dem Beirat
Wohnen gehören als stimmberechtigte Mitglieder die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister, neun
Stadträtinnen und Stadträte (nach Hare-Niemeyer)
sowie eine/ein Vertreterin/Vertreter der WOBA
DRESDEN GMBH und ei-ne/ein Vertreterin/Vertreter
des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. als
berufene Bürgerinnen/Bürger an. Dem Beirat
Wohnen gehören als nicht stimmberechtigte
Mitglieder die Geschäftsbereichsleiterin/der
Geschäftsbereichsleiter Stadtentwicklung oder
eine/ein von ihm benannte/benannter
Vertreterin/Vertreter und die Geschäftsbereichsleiterin/der Geschäftsbereichsleiter Soziales oder
eine/ein von ihm benannte/benannter
Vertreterin/Vertreter an. Die Vertreterinnen/Der
Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und des
Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. sowie die
Vertreterinnen/Vertreter der Geschäftsbereiche
werden durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
benannt und durch den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden bestätigt.

(8) (9) Der Beirat Wohnen besteht aus 14 12
Mitgliedern und setzt sich wie folgt zusammen:
Dem Beirat Wohnen gehören als
stimmberechtigte Mitglieder die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
neun Stadträtinnen und Stadträte (nach HareNiemeyer) sowie eine/ein
Vertreterin/Vertreter der WOBA DRESDEN
GMBH und eine/ein Vertreterin/Vertreter des
Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. als
berufene Bürgerinnen/Bürger sachkundige
Einwohnerin/Einwohner an. Dem Beirat
Wohnen gehören als nicht stimmberechtigte
Mitglieder die Geschäftsbereichsleiterin/der
Geschäftsbereichsleiter An der Sitzung
nehmen beratend teil: der/die Beigeordnete
für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung
oder eine/ein von ihm benannte/benannter
Vertreterin/Vertreter und die
Geschäftsbereichsleiterin/der
Geschäftsbereichsleiter der/die Beigeordnete
für den Geschäftsbereich Soziales oder
eine/ein von ihm benannte/benannter
Vertreterin/Vertreter. Die Vertreterinnen/Der
Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und des
Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.
sowie die Vertreterinnen/Vertreter der

(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
- der/dem Oberbürgermeister/in
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- ein/e Vertreter/in der privaten
Wohnungswirtschaft, ein/e Vertreter/in der
Wohnungsgenossenschaften sowie ein/e
Vertreter/in von Trägern der Wohnungslosenhilfe
nach Abs. 2 Buchstabe b),
- eine/ein Vertreterin/Vertreter der WOBA
DRESDEN GMBH und eine/ein
Vertreterin/Vertreter des Mietervereins Dresden
und Umgebung e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
- dem/der Beigeordneten für Stadtentwicklung
oder einer/einen von ihm benannten/benanntem
Vertreterin/Vertreter und dem/der
Beigeordnete/n für Soziales oder einer/einem von
ihm benannten/benanntem Vertreterin/Vertreter,
jeweils ohne Stimmrecht, welche nach Abs. 2
Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin zu
bestellen sind.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im
Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm neben
der/dem Oberbürgermeister/in nur die Mitglieder
nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.

- 32 -

Geschäftsbereiche werden durch die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden benannt und
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bestätigt.

(9) Die Beiräte tagen grundsätzlich in nichtöffentlicher
Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte können
öffentlich verhandelt werden, wenn:

(10) Der Bildungsbeirat besteht aus 15
Mitgliedern und setzt sich wie folgt
zusammen: Dem Bildungsbeirat gehören als
stimmberechtigte Mitglieder an:
- sechs Mitglieder von den im Stadtrat
vertretenen Fraktionen vorgeschlagen, wobei
deren Anteil nach dem Hare-NiemeyerVerfahren zu berücksichtigen ist, und
mindestens zwei von ihnen
Stadträtinnen/Stadträte sein müssen sowie
-neun sachkundige
Einwohnerinnen/Einwohner, die die einzelnen
Bildungsbereiche des lebenslangen Lernens
widerspiegeln.
An der Sitzung nehmen beratend teil:
- die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm
benannte/benannter Vertreterin/Vertreter
als Vorsitzende/Vorsitzender,
- je ein Vertreter der Geschäftsbereiche
Allgemeine Verwaltung, Kultur, Soziales und
Wirtschaft.

(10) Der Bildungsbeirat besteht aus 15
Mitgliedern und setzt sich wie folgt zusammen:
Dem Bildungsbeirat gehören als
stimmberechtigte Mitglieder an:
- sechs Mitglieder von den im Stadtrat
vertretenen Fraktionen vorgeschlagen, wobei
deren Anteil nach dem Hare-Niemeyer-Verfahren
zu berücksichtigen ist, und mindestens zwei von
ihnen Stadträtinnen/Stadträte sein müssen
sowie
-neun sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner,
die die einzelnen Bildungsbereiche des
lebenslangen Lernens widerspiegeln.
An der Sitzung nehmen beratend teil:
- die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm
benannte/benannter Vertreterin/Vertreter als
Vorsitzende/Vorsitzender,
- je ein Vertreter der Geschäftsbereiche
Allgemeine Verwaltung, Kultur, Soziales und
Wirtschaft.

(9) Die Beiräte tagen grundsätzlich in
nichtöffentlicher Sitzung. Einzelne
Tagesordnungspunkte können öffentlich
verhandelt werden, wenn:

(10) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher
Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden
nichtöffentlich behandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies

- 33 -

- der Beirat dieses beschließt,
- der Beschluss öffentlich bekannt gemacht worden ist
und
- der öffentlichen Behandlung nicht das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner
entgegenstehen.

- der Beirat dieses beschließt,
- der Beschluss öffentlich bekannt gemacht
worden ist und
- der öffentlichen Behandlung nicht das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner entgegenstehen.

(9a) Der Ausländerbeirat tagt grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte
werden nichtöffentlich behandelt, wenn das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte
des Ausländerbeirates, einen
Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung
in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung zu
behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten
und entschieden. In nichtöffentlicher Sitzung gefasste
Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung bekannt zu
geben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder
berechtigte Interessen Einzelner entgegen-stehen.
(9b) Der Seniorenbeirat tagt grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte
werden nichtöffentlich behandelt, wenn das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte
des Seniorenbeirates, einen Verhandlungsgegenstand
entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder
nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in
nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. In
nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in
öffentlicher Sitzung bekannt zu geben, sofern nicht
das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen

(9a) Der Ausländerbeirat tagt grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne
Tagesordnungspunkte werden nichtöffentlich
behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder
berechtigte Interessen Einzelner dies
erfordern. Über Anträge aus der Mitte des
Ausländerbeirates, einen
Verhandlungsgegenstand entgegen der
Tagesordnung in öffentlicher oder
nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in
nichtöffentlicher Sitzung beraten und
entscheiden. In nichtöffentlicher Sitzung
gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung
bekannt zu geben, sofern nicht das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner
entgegenstehen.
(9b) Der Seniorenbeirat tagt grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne
Tagesordnungspunkte werden nichtöffentlich
behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder
berechtigte Interessen Einzelner dies
erfordern. Über Anträge aus der Mitte des
Seniorenbeirates, einen
Verhandlungsgegenstand entgegen der
Tagesordnung in öffentlicher oder

erfordern. Über Anträge aus der Mitte eines
Beirates, einen Verhandlungsgegenstand
entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder
nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in
nichtöffentlicher Sitzung beraten und
entschieden.

- 34 -

Einzelner entgegen-stehen.

nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in
nichtöffentlicher Sitzung beraten und
entschieden. In nichtöffentlicher Sitzung
gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung
bekannt zu geben, sofern nicht das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner
entgegen-stehen.
(11) Die Sitzungen der in Absatz 3
aufgeführten Beiräte sind grundsätzlich
öffentlich, sofern nicht das öffentliche Wohl
oder berechtigte Interessen Einzelner eine
nicht öffentliche Verhandlung erfordern. Über
Anträge aus der Mitte des Beirates, einen
Verhandlungsgegenstand entgegen der
Tagesordnung in öffentlicher oder nicht
öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in
nicht öffentlicher Sitzung beraten und
entschieden.

(10) Weitere Einzelheiten können durch die
Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt werden.

(10) (12) Weitere Einzelheiten können durch
die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt
werden.

Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
§ 26
Rechtsstellung
Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden ist hauptamtliche
Beamtin/hauptamtlicher Beamter auf Zeit.
§ 27
Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
ist Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtrates und
Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er vertritt die

- unverändert -

(11) Weitere Einzelheiten können durch die
Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt
werden.
- wie Spalte 2 -

- wie Spalte 2 -

- 35 -

Landeshauptstadt Dresden. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister erledigt
in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden
Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch
Rechtsvorschrift oder durch diese Hauptsatzung
übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße
Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen
Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und regelt
deren innere Organisation.
(2) Weisungsaufgaben erledigt die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in
eigener Zuständigkeit, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, dies gilt nicht für den Erlass von
Rechtsverordnungen und Satzungen. Satz 1 dieses
Absatzes gilt auch, wenn die Stadt in einer
Angelegenheit angehört wird, die aufgrund einer
Anordnung der zuständigen Behörde geheimzuhalten
ist. In den Fällen des Satzes 2 dieses Absatzes hat die
Stadt die für die Behörden des Freistaates Sachsen
geltenden Geheimhaltungsvorschriften zu beachten.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
ist Vorgesetzte/Vorgesetzter,
Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste
Dienstbehörde der städtischen Bediensteten.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
bereitet die Sitzungen des Stadtrates und der
Ausschüsse vor und vollzieht die Beschlüsse.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
muss Beschlüssen des Stadtrates widersprechen,
wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie rechtswidrig
sind, sie/er kann ihnen widersprechen, wenn sie/er
der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig
sind. Der Widerspruch muss unverzüglich, spätestens

(5) Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister muss Beschlüssen des
Stadtrates widersprechen, wenn sie/er der
Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind, sie/er
kann ihnen widersprechen, wenn sie/er der
Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig
sind. Der Widerspruch muss unverzüglich,
spätestens jedoch binnen einer Woche nach
Beschlussfassung gegenüber den Stadträtinnen
und Stadträten ausgesprochen werden. Der
Widerspruch hat aufschiebende Wirkung.
Gleichzeitig ist unter Angabe der
Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen,

- 36 -

jedoch binnen einer Woche nach Beschlussfassung
gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten
ausgesprochen werden. Der Widerspruch hat
aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter Angabe
der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen,
in der erneut über die Angelegenheit zu beschließen
ist, diese Sitzung hat spätestens drei Wochen nach
der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch
der neue Beschluss rechtswidrig, muss sie/er ihm
erneut widersprechen und unverzüglich die
Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die
Rechtmäßigkeit herbeiführen.

(6) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung
auch nicht bis zu einer ohne Frist und formlos
einberufenen Stadtratssitzung aufgeschoben werden
kann, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates. Die
Gründe für die Eilentscheidung und die Art der
Erledigung sind dem Stadtrat mitzuteilen.
(7) In den Gesellschaften, in denen die Stadt
Alleingesellschafterin ist, vertritt die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die
Stadt.
§ 28
Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
ist für die ihr/ihm durch Gesetz übertragenen
Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden

in der erneut über die Angelegenheit zu
beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens drei
vier Wochen nach der ersten Sitzung
stattzufinden. Ist nach Ansicht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
auch der neue Beschluss rechtswidrig, muss
sie/er ihm erneut widersprechen und
unverzüglich die Entscheidung der
Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit
herbeiführen.
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse die
durch beschließende Ausschüsse gefasst
werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über
den Widerspruch zu entscheiden.

- unverändert –

- 37 -

Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden
ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung
übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte
der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien,
Ordnungen usw. abzuschließenden oder regelmäßig
wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat
oder einer seiner Ausschüsse nach dieser
Hauptsatzung zuständig ist,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die
in Durchführungen bundes-, landes- oder
ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben oder
zulässig sind, Heranziehung zu den
Gemeindeabgaben, Erteilung von
Prozessvollmachten, Einlegung und Rücknahme von
Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen
Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und
Sozialgerichten und deren Rücknahme sowie der
Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen
Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in
Ziff. 4 genannten Wertgrenzen.
4. Rechtsgeschäfte, bei denen im Einzelfall folgende
Wertgrenzen nicht überschritten werden:
250.000,00
− bei Verträgen über Lieferungen
EUR,
und Leistungen
− bei Verträgen über Lieferungen
und Leistungen bei Maßnahmen
zur Beschleunigung von
Investitionen (gültig bis
31.12.2010)

1.000.000,00
EUR
netto,

- 38 -

− bei Verfügungen über das
Gemeindevermögen, mit
Ausnahme bei Verkauf von
Grundstücken

1.000.000,00
EUR,

− bei Erwerb von Grundstücken
und grundstücksgleichen Rechten

1.000.000,00
EUR,

− bei Verkauf von Grundstücken
und grundstücksgleichen Rechten

250.000,00
EUR,

− bei der Stundung von
Ansprüchen der Stadt

500.000,00
EUR,

− bei der befristeten
Niederschlagung von Ansprüchen
der Stadt

200.000,00
EUR,

− bei der unbefristeten
Niederschlagung und den Erlass
von Forderungen der Stadt

150.000,00
EUR.

− bei Erwerb von Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten
500.000,00 EUR,
− bei Verkauf von Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten
150.000,00 EUR,
alles andere - wie Spalte 2 -

5. Entscheidungen über die Aufnahme von Krediten
im Rahmen der Haushaltssatzung erteilten
Ermächtigung bis zur Höhe von 2.500.000,00 EUR im
einzelnen Fall.
6. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen
Ausgaben der Einzelpläne bis zum Betrag von
insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb
eines Haushaltsjahres.
7. Zustimmung zu Umverteilungen innerhalb der

7. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und

- 39 -

Einzelpläne der Geschäftsbereiche bei Einhaltung der
Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00 EUR im
Einzelfall.

innerhalb der Einzelpläne Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche im Rahmen von
Entscheidungen nach § 53 Abs.1 SächsGemO
sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen
und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche bei Einhaltung der
Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00 EUR
im Einzelfall.

8. Entscheidungen über die Durchführung von
Baumaßnahmen, soweit deren Gesamtumfang
voraussichtlich 1.000.000,00 EUR nicht überschreiten.
9. Bestellung und Widerruf der Bestellung von
ehrenamtlich Tätigen, die in folgenden Bereichen zum
Einsatz kommen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und
Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen,
mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem
Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder
einer/einem leitenden Bediensteten der
Stadtverwaltung einschließlich der leitenden
Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt
mit mehr als 50 % beteiligt ist, bedürfen der
vorherigen Zustimmung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit,

- 40 -

soweit sie nicht
- die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder
Einrichtungen zum Inhalt haben,
- eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder
eine anerkannte Gebührenordnung geregelt ist oder
- einen Vermögenswert unter 2.500 EUR betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit
Ehegatten, Geschwistern und Verwandten ersten
Grades des genannten Personenkreises.
VII. Beigeordnete
- wie Spalte 2 § 29
Rechtsstellung und Aufgaben
(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche
Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung
„Bürgermeisterin" bzw. „Bürgermeister“. Die
Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im
Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis für Allgemeine Verwaltung
2. Geschäftskreis für Finanzen und Liegenschaften
3. Geschäftskreis für Ordnung und Sicherheit
4. Geschäftskreis für Kultur
5. Geschäftskreis für Soziales
6. Geschäftskreis für Stadtentwicklung
7. Geschäftskreis für Wirtschaft.
(2) Die Beigeordneten werden vom Stadtrat je in
einem besonderen Wahlgang gewählt. Die Vorschläge
der Parteien und Wähler-vereinigungen sollen nach
dem Verhältnis ihrer Sitze im Stadtrat berücksichtigt
werden.
(3) Für den Zeitpunkt der Bestellung gilt § 50 Abs. 1

- 41 -

SächsGemO entsprechend. Die Stellen der
Beigeordneten sind spätestens zwei Monate vor der
Besetzung öffentlich auszuschreiben.
(4) Beigeordnete können vom Stadtrat vorzeitig
abgewählt werden. Der Antrag auf vorzeitige Abwahl
muss von der Mehrheit aller Mitglieder des Stadtrates
gestellt werden. Der Beschluss über die Abwahl
bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen
aller Mitglieder des Stadtrates. Über die Abwahl ist
zweimal zu beraten und zu beschließen. Die zweite
Beratung darf frühestens vier Wochen nach der
ersten erfolgen. Die/Der Beigeordnete scheidet mit
dem Ablauf des Tages, an dem die Abwahl zum
zweiten Mal beschlossen wird, aus ihrem/seinem
Amt. Sie/Er erhält bis zum Ablauf ihrer/seiner Amtszeit die Bezüge wie eine/ein in den einstweiligen
Ruhestand versetzte/versetzter Beam-tin/Beamter.
(5) Die Beigeordneten vertreten die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ständig
in ihrem Geschäftskreis und leiten ihre
Geschäftsbereiche. Der Stadtrat bestimmt im
Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister, in welcher Reihenfolge die
Beigeordneten die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister im Falle ihrer/seiner
Verhinderung vertreten. Die/Der erste
Stellvertreterin/Stellvertreter der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters trägt
die Amtsbezeichnung “Erste Bürger-meisterin" bzw.
“Erster Bürgermeister" und die/der zweite
Stellvertreterin/Stellvertreter die Amtsbezeichnung
"Zweite Bürgermeisterin“ bzw. “Zweiter
Bürgermeister".

(5) Die Beigeordneten vertreten die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
neben dem Fall der Verhinderung ständig in
ihrem Geschäftskreis und leiten ihre
Geschäftsbereiche. Der Stadtrat bestimmt im
Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister, in welcher Reihenfolge die
Beigeordneten die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister im Falle ihrer/seiner
Verhinderung vertreten. Die/Der erste
Stellvertreterin/Stellvertreter der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
trägt in dieser Funktion die Bezeichnung “Erste
Bürgermeisterin“ bzw. “Erster Bürgermeister“
und die/der zweite Stellvertreterin/Stellvertreter
die Bezeichnung “Zweite Bürgermeisterin“ bzw.
“Zweiter Bürgermeister“.

- 42 -

(6) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
kann den Beigeordneten allgemein oder im Einzelfall
Weisungen erteilen.
VIII. Die/Der Gleichstellungsbeauftragte
§ 30
Rechtsstellung und Aufgaben
(1) Der Stadtrat bestellt eine/einen
Gleichstellungsbeauftragte/Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann. Sie/Er ist
hauptamtlich tätig und der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister zugeordnet.
(2) Sie/Er überwacht die Verwirklichung des
Grundrechts der Gleichberechtigung von Frau und
Mann im Zuständigkeitsbereich der Stadt. Sie/Er hat
Mitwirkungs- und Initiativrecht bei allen Vorhaben,
Programmen und Maßnahmen der Stadt, die
Auswirkungen auf die Gleichberechtigung von Frau
und Mann und die Anerkennung ihrer gleichwertigen
Stellung in der Gesellschaft haben.
(3) Die/Der Gleichstellungsbeauftragte hat das Recht,
an den Sitzungen des Stadtrates und der für ihren
Aufgabenbereich zuständigen Ausschüsse mit
beratender Stimme teilzunehmen. Alle Dienststellen
sind verpflichtet, die Gleichstellungsbeauftragte/den
Gleichstellungsbeauftragten bei der Erfüllung
ihrer/seiner Aufgaben zu unterstützen sowie sie/ihn
frühzeitig zu beteiligen.
IX. Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke i. S. d. § 70
SächsGemO)
§ 31
Gliederung des inneren Stadtgebietes
(1) Das innere Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

- unverändert -

- wie Spalte 2 -

IX. Ortschaften
- unverändert § 31
Gliederung des Stadtgebietes
(1) Für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

- 43 -

wird gemäß § 70 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in zehn
Ortsamtsbereiche eingeteilt, die die Namen
- Altstadt
- Blasewitz
- Neustadt
- Leuben
- Pieschen
- Prohlis
- Klotzsche
- Plauen
- Loschwitz
- Cotta
tragen.
(2) Die Ortsamtsbereichsgrenzen ergeben sich aus
Anlage 1 dieser Hauptsatzung.

wird die Ortschaftsverfassung eingeführt. Das
Gebiet ist gemäß § 65 SächsGemO in Ortschaften
eingeteilt, die die Namen
1. Altstadt, Blasewitz, Neustadt, Leuben, Pieschen,
Prohlis, Klotzsche, Plauen, Loschwitz, Cotta
und
2. Altfranken, Langebrück, Cossebaude,
Schönborn, Oberwartha, Schönfeld-Weißig,
Gompitz, Mobschatz, Weixdorf
tragen.
(2) Die Ortschaftsgrenzen ergeben sich aus den
Anlagen 1 (vormals Ortsamtsbereiche) und 2
dieser Hauptsatzung.
(3) Die Ortschaftsverfassung gilt unbefristet und
mit einheitlichen Rechten nach der Sächsischen
Gemeindeordnung und dieser Hauptsatzung.
(4) Die Rechte der Ortschaften nach dem IX.
Abschnitt gelten auch für die Ortschaften nach
Absatz 1 Ziffer 2, soweit sie über diejenigen des X.
Abschnitts hinausgehen.“
§ 31a
Übergangsvorschrift
(1) In den Ortschaften nach §31 Abs. 1 Ziff. 1
finden die ersten Wahlen der Ortschaftsräte am
Tage der Wahl der Oberbürgermeisterin/ des
Oberbürgermeisters im Jahre 2015 statt.
(2) In den Ortschaften nach § 31 Abs.1 Ziff. 1
werden die Ortsvorsteher für die restliche
Wahlperiode des am 25.5.2014 gewählten
Stadtrates gewählt.
(3) Bis zur Wahl der Ortschaftsräte in den
Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 werden
Ortsbeiräte gebildet. Die Amtszeit der Ortsbeiräte

- 44 -

§ 32
Ortsbeiräte (Mitglieder des Stadtbezirksbeirates i. S.
v. § 71 SächsGemO)
(1) Die Mitglieder des Ortsbeirates
und ihre
Stellvertreterinnen und
Stellvertreter werden vom Stadtrat
aus dem Kreise der im
Ortsamtsbereich wohnenden
wählbaren Bürgerin-nen und Bürger
sowie der Wahlberechtigten nach §
16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO nach
jeder regelmäßigen Stadtratswahl
17
bestellt. Die Zahl der Mitglieder des
Mitglieder
Ortsbeirates wird gemäß § 71 Abs. 1 15

nach Satz 1 endet am Tag der Wahl der
Ortschaftsräte.
(4) Für die Ortsbeiräte im Sinne des Absatzes 3 gilt
§32 in der Fassung der Bekanntmachung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
3. Juli 2014 (Anlage 4) mit der Maßgabe fort, dass
die Zahl der Mitglieder des Ortsbeirates wie folgt
festgesetzt wird:
a) Altstadt – 19 Mitglieder
b) Neustadt – 17 Mitglieder
c) Pieschen – 19 Mitglieder
d) Klotzsche – 13 Mitglieder
e) Loschwitz – 11 Mitglieder
f) Blasewitz – 24 Mitglieder
g) Leuben – 15 Mitglieder
h) Prohlis –
19 Mitglieder
i) Plauen –
19 Mitglieder
j) Cotta –
21 Mitglieder.
§ 32
Ortschaftsräte
Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte in den
Gebieten nach § 31 Abs. 1 Ziff.1 beträgt gemäß §
66 Abs. 2 SächsGemO
a) Altstadt – 21 Mitglieder
b) Neustadt – 19 Mitglieder
c) Pieschen – 21 Mitglieder
d) Klotzsche – 14 Mitglieder
e) Loschwitz – 12 Mitglieder
f) Blasewitz – 27 Mitglieder
g) Leuben – 16 Mitglieder
h) Prohlis –
21 Mitglieder
i) Plauen –
21 Mitglieder
j) Cotta –
24 Mitglieder

- 45 -

Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO
wie folgt festgesetzt: (a) Ortsbeirat
Altstadt:
(b) Ortsbeirat (Antonstadt) Neustadt:
(c) Ortsbeirat Pieschen:
(d) Ortsbeirat Klotzsche:
(e) Ortsbeirat Loschwitz:
(f) Ortsbeirat Blasewitz:
(g) Ortsbeirat Leuben:
(h) Ortsbeirat Prohlis:
(i) Ortsbeirat Plauen:
(j) Ortsbeirat Cotta:

Mitglieder
15
Mitglieder
11
Mitglieder
11
Mitglieder
21
Mitglieder
15
Mitglieder
19
Mitglieder
17
Mitglieder
19
Mitglieder
Bei der Bestellung der Mitglieder des Ortsbeirates
und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll
das von den im Stadtrat vertretenen Parteien und
Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen
Stadtratswahl im Ortsamtsbereich erzielte
Wahlergebnis berücksichtigt werden. Das Nähere
zur Besetzung und Umbesetzung der Ortsbeiräte
regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit als
Ortsbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch
den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der
Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem
Ortsamtsbereich. Darüber hinaus ist die Bestellung
zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Ortsbeirat bei
Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe
jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.

(3) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen
Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich
betreffen, zu hören, sofern die Angelegenheit
nicht ausschließlich in den Aufgabenbereich eines
Ortschaftsrates fällt. Der Ortsbeirat hat ferner
das Ortsamt in allen wichtigen Angelegenheiten
des Ortsamtsbereiches zu beraten. Die Sitzungen
des Ortsbeirates sind öffentlich, § 37
SächsGemO gilt entsprechend. Sofern in den
Ausschüssen des Stadtrates wichtige
Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich
betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der
Ortsbeirat eines seiner Mitglieder zu den
Ausschusssitzungen entsenden. Das entsandte
Mitglied nimmt an den Ausschusssitzungen mit
beratender Stimme teil.

(3) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen
Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich
betreffen, zu hören, sofern die Angelegenheit
nicht ausschließlich in den Aufgabenbereich eines
Ortschaftsrates fällt. Der Ortsbeirat hat ferner das
Ortsamt in allen wichtigen Angelegenheiten des
Ortsamtsbereiches zu beraten. Die Sitzungen des
Ortsbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt
entsprechend. Sofern in den Ausschüssen des
Stadtrates wichtige Angelegenheiten, die den
Ortsamtsbereich betreffen, auf der Tagesordnung
stehen, kann der Ortsbeirat eines seiner
Mitglieder zu den Ausschusssitzungen entsenden.
Das entsandte Mitglied nimmt an den
Ausschusssitzungen mit beratender Stimme teil.
(4) Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist

- 46 -

(3) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten,
die den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören,
sofern die Angelegenheit nicht ausschließlich in den
Aufgabenbereich eines Ortschaftsrates fällt. Der
Ortsbeirat hat ferner das Ortsamt in allen wichtigen
Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches zu
beraten. Die Sitzungen des Ortsbeirates sind
öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend.
Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates wichtige
Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich
betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der
Ortsbeirat eines seiner Mitglieder zu den
Ausschusssitzungen entsenden. Das entsandte
Mitglied nimmt an den Ausschusssitzungen mit
beratender Stimme teil.
(4) Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
oder eine/ein von ihr/ihm
Beauftragte/Beauftragter. Dies soll in der Regel die
Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter sein. Der
Ortsbeirat bildet keine Ausschüsse. Die
Vorschriften über den Geschäftsgang in beratenden
Ausschüssen finden entsprechend Anwendung. Das
Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates
regeln.
§ 33
Ortsämter
In jedem Ortsamtsbereich wird ein Ortsamt als
örtliche Verwaltungsstelle im Sinne von § 70 Abs. 3
SächsGemO gebildet.

(4) Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
oder eine/ein von ihr/ihm
Beauftragte/Beauftragter. Dies soll in der Regel
die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter sein. Der
Ortsbeirat bildet keine Ausschüsse. Die
Vorschriften über den Geschäftsgang in
beratenden Ausschüssen im Stadtrat finden
entsprechend Anwendung. Das Nähere kann die
Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.

- unverändert -

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
oder eine/ein von ihr/ihm
Beauftragte/Beauftragter. Dies soll in der Regel
die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter sein. Der
Ortsbeirat bildet keine Ausschüsse. Die
Vorschriften über den Geschäftsgang in
beratenden Ausschüssen im Stadtrat finden
entsprechend Anwendung. Das Nähere kann die
Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.

§ 33
Ortsämter
(1) In den Ortschaften sollen Ortsämter als
örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der
vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet
werden.
(2) Die Ortsämter haben nach den Weisungen der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters

- 47 -

§ 34
Aufgaben der Ortsämter
Die Ortsämter haben nach den Weisungen der
Oberbürger-meisterin/des Oberbürgermeisters
ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung
wahrzunehmen. Die Einzelheiten regelt der von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zu
erlassende Aufgabengliederungsplan.

§ 35
Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter
(1) Die Ortsämter
− Blasewitz und Loschwitz,
− Cotta und Plauen,
− Prohlis und Leuben,
− Altstadt und Neustadt sowie
− Pieschen und Klotzsche

-unverändert-

- unverändert -

ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung
wahrzunehmen. Die Einzelheiten regelt der von
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
zu erlassende Aufgabengliederungsplan.
(3) Abs. 1 gilt nicht soweit und solange in einem
Eingemeindungsvertrag die Errichtung örtlicher
Verwaltungsstellen ausgeschlossen wurde.“
§ 34
Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
(1) Die Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
ergeben sich aus § 67 Abs. 1 SächGemO
(2) Die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat
sollen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten den
Ortschaften über § 67 Abs.3 SächsGemO hinaus
das Recht einräumen, über die Verteilung von im
Rahmen einer Richtlinie zu bestimmten Zwecken
zugewiesenen Mittel in ihrer Ortschaft zu
entscheiden.
(3) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind
öffentlich. Das Nähere regelt die
Geschäftsordnung
§ 35
Die/ der Ortsvorsteher/in
Die Ortschaftsräte wählen die/den
Ortsvorsteher/in im Sinne des § 68 SächsGemO
und eine/n oder mehrere Stellvertreter /in/nen
für die Wahlperiode des Ortschaftsrates.

werden jeweils gemeinsam von einer/einem
hauptamtlichen Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter
geleitet. Diese/Dieser muss für den

- 48 -

Verwaltungsdienst geeignet, soll mit den örtlichen
Verhältnissen vertraut sein und im jeweiligen
Ortsamtsbereich mit Hauptwohnung gemeldet sein.
Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter werden von
der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister im
Einvernehmen mit dem Stadtrat bestellt.
(2) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter hat sich
im Rahmen der der Stadt obliegenden Aufgaben der
Einwohner und Einwohnerinnen des
Ortsamtsbereiches anzunehmen, ihnen mit Rat und
Tat zur Seite zu stehen und insbesondere für sie
Verbindungen zu den Organisationseinheiten der
Stadtverwaltung herzustellen. Sie/Er pflegt die
Beziehungen zu den örtlichen Stellen und
Institutionen, insbesondere zu den Schulen, Kirchen
sowie zu Vereinigungen des wirtschaftlichen, sozialen,
kulturellen und sportlichen Bereichs und der
freigemeinnützigen Träger.
(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter ist für den
reibungslosen Ablauf der Geschäfte in den
Dienststellen des Ortsamtes verantwortlich. Sie/Er
übt die Dienstaufsicht gegenüber allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ortsamtes im
Auftrag der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters aus.

§ 36
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken
(1) In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab
dem 01.01.1997 bis zum Ablauf der Wahlperiode des
am 25.05.2014 zu wählenden Stadtrates die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Im Einvernehmen

- unverändert -

- wie Spalte 2 -

- 49 -

mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung
bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus sechs Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Altfranken wird keine örtliche
Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es
sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm nach Abs. 5 zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel in folgenden Angelegenheiten:
1. die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der
in der Ortschaft gelegenen öffentlichen
Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft
nicht hinausgeht, mit Ausnahme von Schulen,
2. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum
Umbau und Ausbau sowie zur Unterhaltung und
Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen,
deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht,
einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
3. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung
und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über
die Ortschaft hinausgeht,
4. die Förderung von Vereinen, Verbänden und
sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft,
5. die Förderung und Durchführung von
Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums in der Ortschaft,
6. die Pflege vorhandener Patenschaften und
Partnerschaften,

- 50 -

7. die Information, Dokumentation und Präsentation
in Ortschaftsangelegenheiten.
(5) Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung der ihm
zugewiesenen Aufgaben angemessene
Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Die
ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze sollen im
Rahmen der Gesamtausgaben der Gemeinde unter
Berücksichtigung des Umfanges der in der Ortschaft
vorhandenen Einrichtungen festgesetzt werden.
(6) Der Ortschaftsrat ist zu wichtigen Angelegenheiten
der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen,
insbesondere bei der Aufstellung der
ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze, zu hören. Er
hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die
die Ortschaft betreffen.
(7) Auf Beschluss des Ortschaftsrates ist ein
Verhandlungsgegenstand, der in die Zuständigkeit des
Ortschaftsrates fällt, auf die Tagesordnung spätestens
der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen,
wenn der Stadtrat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs Monate
bereits behandelt hat oder wenn sich seit der
Behandlung die Sach- oder Rechtslage wesentlich
geändert hat.
(8) Der Ortschaftsrat wählt die Ortsvorsteherin/den
Ortsvorsteher und eine/einen oder mehrere
Stellvertreterinnen/Stellvertreter für seine
Wahlperiode. Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
ist zur Ehrenbeamtin/zum Ehrenbeamten auf Zeit zu
ernennen.
(9) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher vertritt die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister sowie
die Beigeordneten ständig bei dem Vollzug der

- 51 -

Beschlüsse des Ortschaftsrates. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister und die
Beigeordneten können der Ortsvorsteherin/dem
Ortsvorsteher allgemein oder im Einzelfall Weisungen
erteilen, soweit sie/er sie vertritt. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann
der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher ferner in den
Fällen des § 52 Abs. 2 und 3 SächsGemO Weisungen
erteilen.
(10) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann an
den Verhandlungen des Stadtrates und seiner
Ausschüsse mit beratender Stimme teilnehmen.
§ 37
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Cossebaude
(1) In der Ortschaft Cossebaude wird ab dem
- unverändert 01.07.1997 für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des
Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits
vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zehn Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Cossebaude wird eine örtliche
Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es
sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung

- wie Spalte 2 -

- 52 -

und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden
städtischen Gebäude und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen
der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe
abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann
Entscheidungen über die Nutzung bzw. Veräußerung
von Grundstücken, die bisher im Eigentum der
Gemeinde Cossebaude standen, nur im
Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung
und Änderung von rechtlich verbindlichen
Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen
Satzungen nur im Benehmen mit dem jeweiligen
Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des
Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen
Gemeindeordnung.
§ 38
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Oberwartha
(1) In der Ortschaft Oberwartha gilt ab dem
01.07.1997 für die Dauer von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus fünf Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Oberwartha wird keine örtliche
Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es
sich nicht um Aufgaben handelt, die der

- unverändert -

- wie Spalte 2 -

- 53 -

Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung
und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden
städtischen Gebäude und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen
der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe
abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann
Entscheidungen über die Nutzung bzw. Veräußerung
von Grundstücken, die bisher im Eigentum der
Gemeinde Cossebaude standen, nur im
Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung
und Änderung von rechtlich verbindlichen
Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen
Satzungen nur im Benehmen mit dem jeweiligen
Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des
Ortschaftsrates sowie der Ortsvorstehe-rin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen
Gemeindeordnung.
§ 39
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz
- unverändert (1) In der Ortschaft Gompitz wird auf unbestimmte
Zeit die Ortschaftsverfassung einge-führt.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus 14 Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Gompitz wird eine örtliche

- wie Spalte 2 -

- 54 -

Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es
sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung
und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden
Grundstücke, Häuser und Einrichtungen der
ehemaligen Gemeinde Gompitz.
(5) Einstellungen und Entlassungen von Bediensteten,
die in der Ortschaft tätig sind, müssen im
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat erfolgen.
(6) Bauvorhaben in der Ortschaft Gompitz sind
unverzüglich dem Ortschaftsrat bekannt zu geben.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des
Ortschaftsrates sowie der Ortsvorstehe-rin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen
Gemeindeordnung.
§ 40
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Weixdorf
- unverändert (1) In der Ortschaft Weixdorf wird ab dem 01.01.1999
für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des
Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits
vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zwölf Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Weixdorf wird eine örtliche
Verwaltung eingerichtet.

- wie Spalte 2 -

- 55 -

(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es
sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung
und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden
städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
Alle mit der Durchführung eines Marktes in der
Ortschaft Weixdorf zusammenhängenden Aktivitäten
obliegen der Verantwortung des Ortschaftsrates und
der örtlichen Verwaltungsstelle.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen
der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe
abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann
Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von
Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde
Weixdorf standen, nur im Einvernehmen und
Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von
rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen,
Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und
Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach
dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des
Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des

- 56 -

Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen
Gemeindeordnung.
§ 41
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
- unverändert (1) In der Ortschaft Langebrück wird ab dem
01.01.1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des
Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits
vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zehn Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Langebrück wird eine örtliche
Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es
sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung
und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden
städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen
der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe
abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann
Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von
Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde
Langebrück standen, nur im Einvernehmen und

- wie Spalte 2 -

- 57 -

Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von
rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen,
Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und
Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach
dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem
jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des
Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen
Gemeindeordnung.
§ 42
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönborn
- unverändert (1) In der Ortschaft Schönborn wird ab dem
01.01.1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des
Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits
vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus acht Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Schönborn wird keine örtliche
Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es
sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung
und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden
städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.

- wie Spalte 2 -

- 58 -

(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen
der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe
abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann
Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von
Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde
Langebrück standen, nur im Einvernehmen und
Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von
rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen,
Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und
Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach
dem Baugesetzbuch nur im Beneh-men mit dem
jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des
Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen
Gemeindeordnung.
§ 43
Ortschaftsverfassung der Ortschaft SchönfeldWeißig
(1) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird ab dem
01.01.1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des
Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits
vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus 19 Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird eine
örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der

- unverändert -

- wie Spalte 2 -

- 59 -

Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es
sich nicht um Aufgaben handelt, die der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen
der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten
Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung
und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden
kommunalen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die
Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen
der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe (z.
B. weil der Namensgeber der Straße stärker mit
anderen Teilen Dresdens als mit der Ortschaft
verbunden ist) abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann
Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von
Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde
Schönfeld-Weißig standen, nur im Einvernehmen und
Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von
rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen,
Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und
Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach
dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des
Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen
Gemeindeordnung.
§ 44
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Mobschatz
- unverändert -

- wie Spalte 2 -

- 60 -

(1) In der Ortschaft Mobschatz wird ab dem
01.01.1999 gem. § 9 des Gesetzes zur Eingliederung
von Gemeinden und Gemeindeteilen in die Stadt
Dresden vom 24. August 1998 (SächsGVBl. S. 461) die
Ortschaftsverfassung eingeführt.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus neun Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Mobschatz wird keine örtliche
Verwaltung eingerichtet.
(4) Die Rechte des Ortschaftsrates sowie der
Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers ergeben sich aus
den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 45
Ortschaftsgebiete
Die Gebiete der einzelnen Ortschaften ergeben sich
aus Anlage 2 dieser Hauptsatzung.
XI. Schlussbestimmungen
§ 46
(In-Kraft-Treten)
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.
Anlagen 1-3

- unverändert -

§ 45
Ortschaftsgebiete
Die Gebiete der einzelnen Ortschaften ergeben
sich aus Anlage 2 dieser Hauptsatzung.
- wie Spalte 2 -

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft. Die Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994,
zuletzt geändert am 19. Juni 2014 tritt an diesem
Tag außer Kraft.
-unverändertIn Anlage 1 werden durchgängig die Begriffe „der
Ortsamtsbereich“ und „ das Ortsamt“ (auch in
zusammengesetzten Wörtern) durch das Wort
„die Ortschaft“ in der jeweils richtigen
grammatischen Form ersetzt.
Alle andere: - wie Spalte 2 Anlage 4
§32 in der Fassung der Bekanntmachung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 3.
Juli 2014

- 61 -

(1) Die Mitglieder des Ortsbeirates
und ihre Stellvertreterinnen und
Stellvertreter werden vom Stadtrat
aus dem Kreise der im
Ortsamtsbereich wohnenden
wählbaren Bürgerinnen und Bürger
sowie der Wahlberechtigten nach §
16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO nach
jeder regelmäßigen Stadtratswahl
bestellt. Die Zahl der Mitglieder des
Ortsbeirates wird gemäß § 71 Abs. 1
Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO
wie folgt festgesetzt:
(a) Ortsbeirat Altstadt:
(b) Ortsbeirat (Antonstadt) Neustadt:
(c) Ortsbeirat Pieschen:
(d) Ortsbeirat Klotzsche:
(e) Ortsbeirat Loschwitz:
(f) Ortsbeirat Blasewitz:
(g) Ortsbeirat Leuben:
(h) Ortsbeirat Prohlis:
(i) Ortsbeirat Plauen:
(j) Ortsbeirat Cotta:

17 Mitglieder
15 Mitglieder
15 Mitglieder
11 Mitglieder
11 Mitglieder
21 Mitglieder
15 Mitglieder
19 Mitglieder
17 Mitglieder
19 Mitglieder

Bei der Bestellung der Mitglieder des Ortsbeirates
und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll
das von den im Stadtrat vertretenen Parteien und
Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen
Stadtratswahl im Ortsamtsbereich erzielte
Wahlergebnis berücksichtigt werden. Das Nähere zur
Besetzung und Umbesetzung der Ortsbeiräte regelt
die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit als
Ortsbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch
den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der
Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem
Ortsamtsbereich. Darüber hinaus ist die Bestellung
zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Ortsbeirat bei
Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit

- 62 -

durch den Stadtrat widerruflich.
(3) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten,
die den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören, sofern
die Angelegenheit nicht ausschließlich in den
Aufgabenbereich eines Ortschaftsrates fällt. Der
Ortsbeirat hat ferner das Ortsamt in allen wichtigen
Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches zu beraten.
Die Sitzungen des Ortsbeirates sind öffentlich, § 37
SächsGemO gilt entsprechend. Sofern in den
Ausschüssen des Stadtrates wichtige
Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich
betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der
Ortsbeirat eines seiner Mitglieder zu den
Ausschusssitzungen entsenden. Das entsandte
Mitglied nimmt an den Ausschusssitzungen mit
beratender Stimme teil.
(4) Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder
eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter. Dies
soll in der Regel die Ortsamtsleiterin/der
Ortsamtsleiter sein. Der Ortsbeirat bildet keine
Ausschüsse. Die Vorschriften über den
Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen finden
entsprechend Anwendung. Das Nähere kann die
Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.

- 63 -

