Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

4. September 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/001/2014)
am Montag, dem 15. September 2014,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1 SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

V-WX0001/14
beschließend

4

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-WX0002/14

5

Verpflichtung des Ortschaftsrates

V-WX0003/14

6

Festlegung der Wahlkommission/ Wahl des Ortsvorstehers

7

Feststellung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers und
Wahl der / des Stellvertreter(s) des Ortsvorstehers

8

Festlegung der Anzahl und Aufgaben der beratenden Ausschüsse
und deren Besetzung

9

Haushaltssatzung 2015/2016
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

10

Sonstiges
Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

11

Informationen des Ortsvorstehers

12

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
13

Sonstiges
Grundstücksangelegenheiten

Ortsvorsteher

V0025/14
beratend

