-1-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
I.
Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.

II.
Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
III.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio.“ auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.

IV. Ergänzung Ziffer 22 k:
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

V.
1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen
kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend des
Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend
auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum 01.01.2013 um
20.000.000 € reduziert.

...

-418. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt Dresden
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der
Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € in den
Haushalt eingestellt.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzustellen.
21. Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.
22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:
a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte
eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.
b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts der
notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen leisten. In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:
1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013
2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen
erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.
In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen nach
Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können, beispielsweise die
Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder Brandschutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier sind mit potentiellen
Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.
3. die notwendigen Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen das Schulverwaltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von Kompetenzdifferenzen
müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben
nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und vor dem Hintergrund der
gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.
c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.06.2013 einen Vorschlag zur Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.

...

