Alternative
tfiir

Deutschland
Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Neues Rathaus | Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
Postfach 12 00 20 | 01001 Dresden
AfD-Fraktion im Stadtrat I Postfach 12 00 20 I 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit | Rechtsamt
Abteilung Allgemeine Verwaltung, Kommunales,

Ordnung und Sicherheit
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Tel

+49-351 -4 88 10 50

Fax

+49-351-4 88 10 49

E-Mail

afd-fraktion@dresden.de

Geschäftsstelle:
3. Etage - Raum 047
Besprechungsraum: 1. Etage - Raum 133

Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt SG Sja^dtrgtganofilegenheiten

sgiV

Ar,

Sek.

5etA

30

!\!r.:

30.3

l2o
(K SEP, 2014

15.01 Fin.

1. Stadtratssitzung am 4. September 2014 - TOP 7

ÄNDERUNGSANTRAG zum interfraktionellen Ersetzungsantrag

CDU

Bü9ü

Gegenstand: Vorlage V0032/14
(„Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden")

SPD

FDP

LINKE xfBF
zr

£—
Offf

Beschlussvorschlag 1:

Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
Der interfraktionelle Ersetzungsantrag wird in § 10a, VARIANTE A (S. 12, rechte Spalte, oben) wie folgt geändert:

„Nach jeder Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl der weiteren
beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen mit mindestens einem beschließendem Mitglied im Ausschuss vertreten sein,
[...]
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat diejenige zu
wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und-d4e-Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat

besser widerspiegelt."

Beschlussvorschlag 2:

Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
Der interfraktionelle Ersetzungsantrag wird in § 20, (S. 24, rechte Spalte, unten) wie folgt geändert:

„3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß § 41 Abs. 1 SächsGemO die Erledigung
einem Ausschuss übertragen ist, einem seiner Ausschüsse Angelegenheiten, die sich aus den Vorschlägen,
Bitten oder Beschwerden (Petitionen) ergeben, gemäß § 41 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO mit mindestens einem
Fünftel seiner Mitglieder die Behandlung verlangen."

Beschlussvorschlag 3:
Beiräte

Der interfraktionelle Ersetzungsantrag wird in
§ 25, Punkt (3) (S. 28, rechte Spalte, unten),
§ 25, Punkt (9) (S. 32, rechte Spalte, unten),
§ 25, Punkt (10) (S. 33, rechte Spalte, Mitte),

-2-

wie folgt geändert:
§ 25 (3)
„Es werden folgende neue Beiräte gebildet:
Seniorenbeirat
Ausländerbeirat
Beirat Gesunde Städte

Kleingartenbeirat
Behindertenbeirat

Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen" im Sinne der Dresdner Sozialcharta)
Beirat für Familien & Kinder"

§ 25 (9)
„Der Wohnbeirat besteht aus:

der/dem Oberbürgermeister/in
neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
zwei Vertretern der privaten Wohnungswirtschaft, [...]"

§ 25 (10) - vollständige Neufassung

„Der Beirat für Familien und Kinder besteht - in Abhängigkeit von der Anzahl der Fraktionen - aus
mindestens zwölf sowie höchstens 15 Mitgliedern und setzt sich wie folgt zusammen:
aus jeder Fraktion jeweils ein Stadtrat bzw. eine Stadträtin;
sechs sachkundigen Einwohnern bzw. Einwohnerinnen mit entsprechendem familiären
Erfahrungshintergrund, von denen jeweils die Hälfte Mütter und die andere Hälfte Väter sein
sollen.

An den Sitzungen nehmen die Beigeordneten aller Geschäftsbereiche oder eine/ein von ihnen
benannte/benannter Vertreter/Vertreterin beratend teil.
Die Fraktionen entsenden ihre Vertreter in den Beirat.

Die sachkundigen Einwohner werden über ein öffentliches Ausschreibungsverfahren in der doppelten
Anzahl der zu vergebenden Sitze vorausgewählt. Die endgültige Entscheidung über deren Besetzung trifft
- auf der Grundlage der Vorauswahl - der Stadtrat."

Begründung:

Erfolgt für alle drei Beschlussvorlagen mündlich durch den Fraktionsvorsitzenden Bernd Lommel.

Mit freundlichen Grüßen

Hans-Holger Malcpmeß
Geschäftsführer II

