Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Nummer 1 BauGB
für die Gartenstadt Hellerau
Vom 18. Juni 1992

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 44/92 vom 12.11.92,
geändert in Nr. 42a/01 vom 18.10.01

Aufgrund von § 5 Abs. 1 der Kommunalverfassung vom 17. Mai 1990 (GBl. I S. 255) und
der §§ 172 und 246a des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2253), zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel XIV Ab
schnitt II Nr. 1 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1122), beschließt die Stadtverord
netenversammlung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer Sitzung am 18. Juni 1992 folgende
Satzung:
§1
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst das Gebiet:
Norden: Wilhelm-Külz-Straße

Osten: Hendrichstraße, Am Hellerrand, Friedhof (Flurstück 175a, 175b), Klotzscher Weg
Westen: Autobahn bis Anschluss von Wilhelm-Külz-Straße

Süden: Moritzburger Weg bis Gemarkungsgrenze Hellerau, Gemarkungsgrenze Hellerau bis
Grüne Teile, Grüne Teile bis Gemarkungsgrenze Hellerau, Gemarkungsgrenze Hellerau bis
Schnittpunkt mit Flurstück 449/4, Grenze von Flurstück 449/4, Flurstück 519/1 bis Autobahn
Der Geltungsbereich der Satzung ist zeichnerisch in der Anlage der Vorlage dargestellt. Die
zeichnerische Darstellung ist maßgebend.
§2
Erhaltungsgründe, Genehmigungstatbestände

Zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Ge

stalt bedarfder Abbruch, die Änderung oder die Nutzungsänderung sowie die Errichtung
baulicher Anlagen im Geltungsbereich dieser Satzung der Genehmigung.
§3
Ordnungswidrigkeiten
Wer eine bauliche Anlage in dem durch die Satzung bezeichneten Gebiet ohne die nach ihr
erforderliche Genehmigung rückbaut oder ändert, handelt nach § 213 Absatz I Nr. 4 BauGB

ordnungswidrig und kann nach § 213 Absatz 2 BauGB mit einer Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro (25.000 EUR) belegt werden.
§4
In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt mit ihrer Bekanntmachung in Kraft.
1. Die öffentliche Bekanntmachung der vorstehend in § 1 Satz 2 genannten Anlage, die den
Geltungsbereich der Satzung im Maßstab 1:5000 zeichnerisch darstellt, erfolgt durch Nieder
legung in den Diensträumen des Stadterneuerungsamtes im Dienstgebäude der Stadtverwal-

tung, Dr.-Külz-Ring 19, 8010 (neu: 01001) Dresden. Die zeichnerische Darstellung kann dort
während der Dienststunden durch jedermann eingesehen werden. Eine verkleinerte Fassung
dieser Anlage ist nachfolgend wiedergegeben.
2. Das Regierungspräsidium Dresden als höhere Verwaltungsbehörde hat die Erhaltungssat
zung mit Bescheid vom 9. Oktober 1992 (Az.: 52-2510/92-151) genehmigt.
Dresden, 12. November 1992

gez. Dr. Herbert Wagner
OberbU rgerm eister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Karte

