Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2938/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 342,
Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg in der Fassung vom April 2011, zuletzt
geändert am 24. April 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0705/10 vom 15. September 2010
V2627/13 vom 15. Januar 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. September 2010 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0705/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 19. Juli 2011 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt, erörtert und hat in der Fassung vom April 2011 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. Juni 2011 bis einschließlich
28. Juli 2011 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber
dem Sitzungssaal 1/13, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 22. Juni 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

3/6
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. Januar 2014 mit Beschluss-Nr.
V2627/13 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in der Fassung vom April 2011, zuletzt geändert im September 2013 hat
nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 10. Februar 2014 bis einschließlich 10. März 2014 in
der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber dem Sitzungssaal
1/13, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 23. Januar 2014 von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar ergänzt und
redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw.
einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Folgende Änderungen und Ergänzungen wurden vorgenommen:
-

Verwendung einer neuen Plangrundlage;
Ergänzung Höhenpunkte Planstraße;
Ergänzung Geh-, Fahr- und Leitungsrecht durch die Scheune;
Erweiterung der zulässigen Firstrichtung auf den Flurstücken 25/8 und 25/9;
Anpassung der Planzeichenerklärung an die geänderten Planinhalte;
Redaktionelle Ergänzung/Überarbeitung der Begründung

Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet befindet sich am Ortsrand von Weißig und ist anthropogen überprägt. Den
größten Flächenanteil im Plangebiet nehmen Dauergrünland und Gartenflächen ein. Das
Dauergrünland wird als Weide genutzt. Im nordwestlichen Bereich des Plangebietes befindet
sich ein Bauernhof, im Nordosten die Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese e. V.“
Landschaftsschutzgebiete, Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Planungsgebiet
nicht vorhanden.
Das Plangebiet hat aufgrund seiner anthropogenen Überprägung, wegen der Bebauung und
der geringen Strukturvielfalt des Dauergrünlandes als eigenständiger Lebensraum für Tierarten eine geringe bis mittlere Bedeutung. Für den Bebauungsplan ist ein Artenschutzbeitrag
erarbeitet worden. Im Fachbeitrag wurde die Betroffenheit der besonders streng geschützten
Tierarten ermittelt und notwendige Maßnahmen abgeleitet.
Zur Ermittlung und Bewertung verkehrsbedingter Schallimmissionen sowie der durch den
landwirtschaftlichen Betrieb hervorgerufenen Schall- und Geruchsimmissionen wurde eine
Schallimmissionsprognose erarbeitet. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die Immissionsrichtwerte der TA Lärm eingehalten werden.
Mit Hilfe des vom Sächsischen Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) für Sachsen bereitgestellten Programms zur Berechnung des Mindestabstandes für Tierhaltungsanlagen (BeMiT_SN, Version 2010) für den Einwirkungsbereich von Gerüchen wurden die Mindestabstände zur Wohnbebauung bestimmt. Die Mindestabstände für Tierhaltungsanlagen
werden entsprechend der Nutzungsgliederung des Plangebietes eingehalten.

...

4/6
Im Bebauungsplan werden Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
von erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen festgesetzt.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt
und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist
ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert
wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich innerhalb der Ortslage Weißig am östlichen Rand eines mit
dörflichen Siedlungsstrukturen und Wohnbebauung entwickelten Bereiches. Im Zuge der
Mobilisierung integrierter Eigenheimstandorte soll das hier verfügbare Flächenpotential einer
Nutzung zugeführt werden. Gleichzeitig sollen die vorhandenen landwirtschaftlichen und
gewerblichen Nutzungen langfristig gesichert werden.
Mit der geplanten Bebauung erfolgt eine Abrundung und abschließende Ausformulierung des
Ortsrandes in diesem Bereich. Die Feldwege Querweg und Am Hutberg markieren die Abgrenzung zum freien Landschaftsraum.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Erweiterung und Abrundung des Ortskerns von Weißig in nordöstlicher Richtung durch
eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil,
Schaffen von Baurecht für selbst genutztes Wohneigentum in Form von Einfamilienund Doppelhäusern durch Festsetzung eines allgemeinen Wohngebietes gemäß
§ 4 BauNVO,
Sicherung bestehender landwirtschaftlicher und gewerblicher Nutzungen sowie der Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese e. V.“ durch Festsetzung eines Dorfgebietes gemäß § 5
BauNVO,
harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die vorhandene dörfliche Struktur
durch ortsbildverträgliche Vorgaben zur Gestaltung der Gebäudekubaturen,
landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch Gehölzanpflanzungen in den Randbereichen des Plangebietes,
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen.

...

5/6
Übersichtsplan

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Ausschuss-/Stadtratssitzung vor.
Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom April 2011, zuletzt geändert am 24. April 2014
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan, zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss-/Stadtratssitzung im Original
M 1:500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom
24. April 2014
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
zur Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag vom …..
(zur Information)
-nicht öffentlich-

Helma Orosz

