Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3061/14
Datum: 4.September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Beirat Societaetstheater gGmbH
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträtinnen und Stadträte zur Berufung für
den Beirat der Societaetstheater gGmbH:
1.
2.
3.

N. N.
N. N.
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0295/09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 12 des Gesellschaftsvertrages (Satzung) vom 27. April 2006 – der Gesellschaft
Societaetstheater GmbH bildet diese einen Beirat, der die Gesellschaft in künstlerischen
Angelegenheiten sachkundig beraten soll. Der Beirat hat demnach nicht die Funktion eines
Kontrollgremiums im Sinne des § 98 Abs. 2 SächsGemO für die Gesellschaft. Diese Aufgaben werden von der Landeshauptstadt als alleinige Gesellschafterin wahrgenommen.
Im Übereinkommen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Kulturstiftung Dresden
der Dresdner Bank vom 17. Juli 1998 verständigten sich beide Parteien darauf, dass dem
Gremium neben Vertreterinnen/Vertretern der Stiftung, des Geschäftsbereiches Kultur, des
Landesverbandes Sachsen im Deutschen Bühnenverein, des Societaetstheater e.V. und der
Theaterszene drei Vertreterinnen/Vertreter des Stadtrates angehören sollen. Gemäß der
Geschäftsordnung des Beirates sollen die Vertreterinnen/Vertreter des Stadtrates vom
Ausschuss für Kultur benannt werden.

...

3/3
Außerdem ist in der Geschäftsordnung für den Beirat der Societaetstheater GmbH
festgelegt, dass die Mitglieder für einen Zeitraum von zwei Jahren berufen werden. Da die
letzte Mandatsverlängerung bzw. Neuberufung für den Beirat im November 2009 erfolgte, ist
eine Neuberufung dringend erforderlich. Vorgesehen ist dabei, künftig den Beirat an die
Dauer einer Legislaturperiode des Stadtrates zu binden.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage1: § 4 – Auszug aus Übereinkommen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Kulturstiftung der Dresdner Bank über den Wiederaufbau des
Societaetstheaters vom 17. Juli 1998
Anlage 2: Geschäftsordnung für den Beirat der Societaetstheater GmbH in der Fassung vom
20. Dezember 2004

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Kultur

(K/005/2009)

Sitzung am:

24.11.2009

Beschluss zu:

V0295/09

Gegenstand:

Beirat der Societaetstheater gGmbH

Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträte zur Berufung für den Beirat der
Societaetstheater gGmbH:
1. Herr Stefan Zinkler
2. Frau Ulrike Hinz

3. Frau Annekatrin Klepsch

tlftn
Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

4

Auslug aus de™ Übereinkommen lancleshcutpislaaliünsscien

- Kuliursh'ftungr derdresdnerSank überölen Wl*J**j> .1>l
§4

Organisationsform

Die Gesamtleitung der GmbH wird von einem Geschäftsführer/einer Geschäftsführern! wahr

genommen. Für die Konzipierung eher Spielzeit des Societätstheaters ist ein Programmdirekr

tor/eine Programmdirektorin, der/die aufHonorarbasis für jeweils zwei bzw. drei Jahre ver
pflichtet wird, zuständig und allein verantwortlich.

Derkünstlerische Direktor/die künstlerische Direktorin ist zuständig für die Organisation und

Betreuung der Gastspiele, die Umsetzung der künstlerischen Gesamtkonzeption sowie für die
Betreuung der lokalen Produktionen beider Spielstätten.

Zur Begleitung des künstlerischen Konzeptes sowie zwecks Beratungen in wirtschaftlichen
und künstlerischen Fragen richtet die Gesellschaft einen Beirat ein. Erbesteht aus 12Mitglie

dern. Ihm gehören neben zwei Vertretern des Dezernates für Kultur und Jugend der Landes
hauptstadt Dresden zwei Vertreter der Kulturstiftung Dresden der Dresdner Bank, ein Vertre
ter des Sächsischen Landesverbandes des Deutschen Bühnenvereins, zwei Vertreter des Socie-

tätstheater e.V., drei Mitglieder desDresdner Stadtrates sowie zweiVertreter derTheaterund Musiktheaterwelt an.

Der Beiratwirkt sachverständig im Sinne einer Findungskomission bei derBestellung des Ge
schäftsführers/der Geschäftsführerin und des künstlerischen Direktors/derkünstlerischen Di
rektorin durch die Gesellschafterversammlung mit. Die Besetzung des Programmdirektors/der

Programmdirektorin für das Societätstheater bedarf seiner Zustimmung.

/

i/)ot<a<f>* #1
Geschäftsordnung für den Beirat der Societaetstjieater GmbH Dresden
Auf der Grundläge des Gesellschaftsvertrages §3 hat der Beirat der Societaetstheater GmbH
Dresden in seiner Sitzung am 20. Dezember 2004 zur Regelung seiner inneren Ordnung und
seiner Aufgaben nachfolgende Geschäftsordnung beschlossen:

1. Der Beirat ist ein beratendes Gremium mit 12 Mitgliedern. Sein Selbstverständnis ist
daraufgerichtet, die Gesellschaft in künstlerischen Angelegenheiten und in

wirtschaftlichen Belangen, die mit der Umsetzung der künstlerischen Konzeption
verbunden sind, beratend zu begleiten. Die Mitglieder des Beirates sind ehrenamtlich tätig
und werden für die Dauer von zwei Jahren von der Gesellschaft berufen. Vertreterinnen

• oder Vertreter des Stadtrates, deren Mandat im Zeitraum der Berufung erlischt, müssen
durch neue Mandatsträger ersetzt werden, die vom Ausschuss für Kultur des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden zu benennen sind.
Bei der Berufung der Geschäftsführerin/ des Geschäftsführers durch die Gesellschafterin

übernimmt der Beirat die Funktion einer Findungskommission.
2. Der Beirat wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und seine
Stellvertreterin/Stellvertreter für den Vorsitz

3. Der Beirat kommt zu seinen Sitzungen nach Bedarf, mindestens aberzweimal im
Kalenderjahr am Sitz der Gesellschaft zusammen.

4. Die Sitzungen des Beirates werden von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden, bei
ihrer/seiner Verhinderung von der/dem Stellvertretenden Vorsitzenden einberufen.

5. Die Einberufung erfolgt schriftlich mit einer Frist von zwei Wochen. In dringenden Fällen
kann der zur Einberufung Berufene die Frist abkürzen und fernschriftlich, telegrafisch,
mündlich oder femmündlich einberufen.

6. Jedes Beiratsmitglied kann unterAngabe des Zweckes und der Gründe verlangen, dass
die/der Vorsitzende des Beirates unverzüglich den Beirat einberuft. Die Sitzung muss
innerhalb zwei Wochen nach der Einberufung stattfinden.

7. Der Beirat berät die Gesellschaft und die Gesellschafterin in Form von Empfehlungen.
Diese verabschiedet er mit Beschluss. Er ist nur beschlussfähig, wenn mehrals die Hälfte
seiner Mitglieder an der Beschlussfassung teilnehmen: Beschlüsse werden mit der
Mehrheit der Anwesenden Stimmen gefasst. Bei Stimmengleichheit ist die Stimme
der/des Vorsitzenden ausschlaggebend.
'SB1

Schriftliche, telegraphische oder fernmündliche Beschlussfassung des Beirates sind nur
zulässig, wenn kein Mitglied diesem Verfahren widerspricht.
An den Sitzungen des Beirates sollten die Geschäftsführerin/der Geschäftsführer der

Societaetstheater GmbH Dresden in der Regel teilnehmen. Der Beirat ist berechtigt, im
Sachfragen weitere Mitarbeiter zu hören. .

9. Über die Sitzungen des Beirates ist eine Niederschrift anzufertigen, die die/der in der
Sitzung amtierende Vorsitzende zu unterzeichnen hat. In der Niederschrift sind der Ort

und der Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, der
wesentliche Inhalt der Beratung und die Beschlüsse des Beirates anzugeben. Jedem
Mitglied des Beirates ist eine Kopie der protokollarischen Niederschrift zuzuleiten. Ein
Verstoß gegen Satz eins oder Satz zwei macht einen Beschluss nicht unwirksam.

10. Alle Beratungsergebnisse und Empfehlungen sind vertraulich zu behandeln.
Dresden, den 20. Dezember 2004

Dr. Vogel
Vorsitzender des Beirates

