Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0031/14
Datum: 11. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Aspichring einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Das knapp 3 ha große Plangebiet liegt innerhalb des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Nr. 640, Dresden-Schullwitz Nr. 1, „Am Aspich“, der am 25. Januar 1995 in Kraft getreten ist.
Dieser schuf die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines allgemeinen
Wohngebietes mit ca. 100 Wohneinheiten. Die überplanten Grundstücke wurden erschlos...

3/7
sen und die Doppel- und Reihenhäuser im nördlichen und westlichen Randbereich zügig
errichtet. Die im inneren Bereich und auf einem Teilstück des Randbereiches geplanten
Mehrfamilienhäuser in zweigeschossiger Bauweise wurden jedoch nicht realisiert.
Aufgrund des relativ langen Zeitraumes seit der (Teil-)Realisierung des Vorhabens, der
(mehrfachen) Novellierung des Baugesetzbuches seit 1995 sowie der geänderten städtebaulichen Ziele und der Vorstellungen des neuen Eigentümers, der PRO MIGA GmbH, ist zur
Schaffung von Baurecht ein neues Bebauungsplanverfahren erforderlich. Der Bebauungsplan dient damit der Nachverdichtung und soll demzufolge im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen
verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern kann.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes gibt es zwei Bereiche, die nach Einschätzung der
unteren Naturschutzbehörde als Biotopflächen gemäß § 21 SächsNatSchG einzustufen sind.
Es handelt sich dabei um die Röhrichtzone im Bereich des Regenrückhaltebeckens sowie
um Teile der zentralen mittleren Baufläche, die durch typische Feuchtwiesenvegetation
(Seggen, Binsen, Kuckucks-Lichtnelken, Sumpfschwertlilien u. a.) bestanden sind.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3003 liegt außerhalb rechtswirksam festgesetzter Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdeter Gebiete. Unmittelbar
östlich des Plangebietes befindet sich der Aspichbach, ein öffentliches Gewässer 2. Ordnung. Der frei zu haltende 10 m breite Gewässerrandstreifen liegt außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes.
Das Sächsische Altlastenkataster verzeichnet keine Altlastenverdachtsflächen oder Altstandorte einer gewerblichen Vornutzung im Plangebiet.
Zum Bebauungsplan-Entwurf soll ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet werden, der
die Aufgabe hat, auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren und mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche festgesetzt werden von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

...

4/7
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 15 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der
Dresdner Elbtalweitung im Osten der Landeshauptstadt Dresden in der Ortschaft SchönfeldWeißig im Ortsteil Schullwitz. Es schließt sich westlich an die bebaute Ortslage von Schullwitz entlang der Bühlauer Straße an.
Das Plangebiet liegt im Schönfelder Hochland ca. 190 m über dem Elbtal auf einer Höhe von
298 m bis 303 m ü. NHN. Das Plangebiet fällt von Westen nach Osten auf einer Länge von
etwa 300 m um ca. 5 m ab.
Der überwiegende Teil des Plangebietes umfasst die noch nicht realisierten Bereiche des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 640. Lediglich im nordöstlichen Teil des Plangebietes befinden sich ein naturnah gestaltetes Regenrückhaltebecken sowie zwei Reihenhausgruppen und eine Gemeinschaftsgaragenanlage. Im südlichen Teil des Gebietes befindet
sich eine Umspannstation der DREWAG. Im östlichen Teil des Plangebietes hat sich eine
Sukzessionsfläche entwickelt, die teilweise im Bereich einer Böschung liegt. Die Erschließungsstraße (Aspichring) ist bereits vorhanden.
In südlicher und östlicher Richtung schließt sich an das Plangebiet die Ortslage Schullwitz
an. Diese wird in ihrer baulichen Struktur durch Höfe und Gärten der ehemals vorherrschenden landwirtschaftlichen Nutzung bestimmt. In westlicher und nördlicher Richtung befinden
sich ausgedehnte Acker- und Wiesenflächen. Der das Plangebiet nördlich begrenzende Alte
Bahndamm besitzt eine große Bedeutung als Rad- und Wanderweg.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Erweiterung und Abrundung des Wohngebietes am Aspichring in Schullwitz durch Nutzbarmachung einer brachliegenden Fläche,
- Schaffung von Baurecht für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form von
Einfamilienhäusern durch Festsetzung eines reinen Wohngebietes gemäß § 3 BauNVO,
- Einordnung eines öffentlichen Kinderspielplatzes,
- harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die Umgebungsbebauung durch die
ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,
- landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch Erhalt
der Gehölzpflanzungen in den nördlichen und östlichen Randbereichen des Plangebietes.
Gender Mainstreaming
Ziel des Gender Mainstreaming ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und
Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
...

5/7
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:


Mit Umsetzung der Planung werden 24 Einfamilienhäuser auf vergleichsweise großen
Baugrundstücken geschaffen. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/innen können insofern in ausreichendem Maße befriedigt werden.



Die vorhandene verkehrliche Erschließung über eine verkehrsberuhigte Wohnstraße wird
sowohl dem Sicherheitsbedürfnis von Frauen, den Bedürfnisse von Familien mit Kindern
als auch den Belangen von Behinderten und älteren Menschen gerecht.



Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Bühlauer Straße ist
die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere
Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt.



Weitläufige Grünbereiche im ländlich geprägten Umfeld sichern eine hohe Lebensqualität
und individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.

Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung
noch nicht getroffen werden.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

