Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 55.4.1

Geschäftsbereich Soziales

fl fl. sep. zim
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1587/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)

Zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze
im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der aktuellen Bevölkerungsprognose

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von
Kindertagesbetreuungsplätzen die zweite Stufe des Maßnahmeplans II zur Schaf
fung von 412 {Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kin
dertagespflege 2012/2013 insgesamt zusätzlich benötigten rund 2.100 Plätze."

Die beschlossene zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur weiteren Schaffung von mindestens
412 Neuplätzen befindet sich anteilig noch in der Umsetzung. Der jeweilige Realisierungs
stand der vier Baumaßnahmen ist in der Anlage abgebildet. Insgesamt entstehen 452 neue
Kindertagesbetreuungsplätze.

2.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09,
die Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht

realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Er
satzstandorte schriftlich zu informieren."
Die gemäß Vorlage benannten Standorte werden realisiert.
3.

„Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1."

4.

„Zur Schaffung der 412 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 1.550.000 Euro im Jahr 2012 und
3.103.200 Euro im Jahr 2013."

5.

„Zur Umsetzung des Maßnahmeplans II (Teil 1 und 2) werden mit dem Jahresab-

schluss 2011 die zur Deckung bereitgestellten Mittel aus dem Überschuss des Er
gebnishaushaltes 2011 einer zweckgebundenen Rücklage Investitionsmaßnahmen
Kindertagesstätten zugeführt."

erledigt

Seite 1 von 2

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2015
Mit freundlichen Grüßen

7 O
Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Soziales

erbürgermeisterin

Anlage

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Anlage

Realisierungsstand der Umsetzung der zweiten Stufe des Maßnahmeplanes II (SR-Beschluss V1587/12)

Ständort Maßnahmenpfän II

Bauvorhaben

Neuplätze .

Trägerschaft

Stand

r;

geplante Inbetriebnahme

Kita Uhlandstraße 34

Neubau

156

freier Träger

Baudurchführung

Februar 2015

Kita Hechtstraße 159

Erweiterungsbau

46

freier Träger

Baudurchführung

Januar 2015

Kita Bramschstraße 19.

Neubau MRE

121

kommunal

Nutzung

seit Juli 2013

Wintergartenstraße 11

Neubau MRE

129

kommunal

Nutzung

seit August 2013

452
25.08.2014

■'--'.■

