Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

>1SEP.2OH

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1383/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012}
Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle sowie Herstellung der Sportund Pausenfreiflächen, Parkstraße 4, 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle sowie Herstellung

der Sport- und Pausenfreiflächen", einschließlich der modifizierten Anlage 1 vom
26. Januar 2012."

Die Fertigstellung und Inbetriebnahme des Standortes zum Schuljahr 2014/15 ist sicherge
stellt, der Umzug ist im vollen Gange.

Die feierliche Einweihung findet am 12. September 2014 statt.
2.

„Die jährlichen Betriebskosten (Anlage 13) und Abschreibungen (Anlage 14) sind

ab 2013 im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes zu veranschlagen."
Die jährlichen Betriebskosten sind ab dem Schuljahr 2014/15 veranschlagt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
He

eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

a Urosz

Ob erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

