Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0018/14
Datum: 9. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderung im Finanzhaushalt 2014 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt den Veränderungen im Finanzhaushalt 2014 des Brand- und Katastrophenschutzamtes gemäß Anlage zu.

2.

Abweichend von den Stadtratsbeschlüssen V1898/12 i. V. m. V2343/13 wird die
Umverteilung der in der Anlage bezifferten Mehreinnahmen zu 100 % beschlossen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12 vom 10. Januar 2013 (Haushaltssatzung 2013/2014)
V2343/13 vom 19. Juni 2013 (Ergänzungsbeschluss zu Punkt V Nr. 22 a aus V1898/12)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
2 (Sicherheit und Ordnung)
Projekt/PSP-Element:
siehe Anlage
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nein

Bemerkungen:
Begründung:
a) Mehreinnahmen aus zusätzlichen Fördermitteln für Investitionen im Brandschutz
Das Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) erhält jährlich
Zuwendungen des Freistaates Sachsen für notwendige Beschaffungen und Baumaßnahmen
im Brandschutz. Grundlage bildet die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern (SMI) über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Feuerwehrwesens
(Richtlinie Feuerwehrförderung – RLFw).
...

3/4

Der Förderrahmen wird entsprechend Punkt VII der RLFw anhand der im sächsischen Haushaltsplan veranschlagten Fördermittel vom SMI festgelegt und der Landesdirektion Sachsen
(LDS) zur Bewirtschaftung zugewiesen. Die Verteilung auf die Landkreise und Kreisfreien
Städte bemisst sich zu 35 % nach der Einwohnerzahl und zu 65 % nach der Gebietsfläche
des jeweiligen Landkreises bzw. der Kreisfreien Stadt.
Auf dieser Basis erhält das Brand- und Katastrophenschutzamt jährlich im März ein Informationsschreiben der LDS über die Höhe der für die LHD im laufenden Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden Fördermittel für Beschaffungen und Baumaßnahmen im Brandschutz.
Ausgehend von den Erfahrungswerten der vergangenen Jahre erfolgt eine pauschale Planung der Fördermitteleinnahmen im Haushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Da
in den Jahren 2011 und 2012 nur Fördermittel in Höhe von rund 650.000 Euro zur Verfügung
standen, wurde dieser Wert für die Planungen im Doppelhaushalt 2013/2014 angesetzt. Tatsächlich zugewiesen wurden dem Brand- und Katastrophenschutzamt mit Schreiben vom
18. März 2014 Kassenmittel für das laufende Haushaltsjahr in Höhe 1.154.766,25 Euro. Damit ergeben sich Mehreinnahmen in Höhe von 504.766,25 Euro.
Da es sich hierbei um zweckgebundene Zuschüsse/Fördermittel handelt, sollen diese Mehreinnahmen abweichend vom Stadtratsbeschluss V1898/12, Punkt V, Nr. 22 a, zu 100 % für
Mehrausgaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes verwendet werden. Eine entsprechende Grundsatzentscheidung liegt mit dem Beschluss Nr. V2343/13 vor.
Die Planung und Realisierung der Fördermittel 2014 stellt sich wie folgt dar:
Maßnahme
Fahrzeuge Feuerwehr
STF Klotzsche
FW Albertstadt
gesamt
-

Erm. VJ
- 374.000,00 €
- €
- 158.135,70 €
- 532.135,70 €

Plan 2014
- €
- 150.000,00 €
- 500.000,00 €
- 650.000,00 €

üpl. 2014
- 120.000,00 €
- €
- 226.630,55 €
- 346.630,55 €

Summe
- 494.000,00 €
- 150.000,00 €
- 884.766,25 €
- 1.528.766,25 €

1.154.766,25 € Verwendung der für 2014 zugewiesenen Fördermittel
504.766,25 € Untersetzung der Mehreinnahmen aus Fördermitteln 2014

Für die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen der Feuerwehr waren für 2014 keine Fördermittel geplant. Aufgrund der höheren Zuweisung wurden Fördergelder für die Beschaffung eines
Abrollbehälters Atemschutz (AB AS) beantragt und mit Bescheid vom 14. Juli 2014 in Höhe
von 120.000 Euro bewilligt. Da die Beschaffung des AB AS in diesem Jahr ohne den Einsatz
von Fördergeldern geplant war, werden in dem Projekt Eigenmittel in Höhe der Fördersumme frei. Diese Gelder sollen für den Neubau der Rettungswache Pieschen verwendet werden. Die erzielten Ausschreibungsergebnisse lassen Mehrkosten bei diesem Projekt erwarten.
Für den Neubau der Freiwilligen Feuerwehr Klotzsche wurden die für 2014 geplanten Fördermittel in Höhe von 150.000 Euro bei der LDS beantragt.
Die verbleibenden Fördermittel (884.766,25 Euro) wurden für den Neubau der Feuerwache
Albertstadt in diesem Jahr beantragt. Davon sind 158.135,70 Euro für die Erfüllung des
Haushaltseinnahmerestes aus 2013 zu verbuchen, da mit dem Jahresabschluss 2013 hier
ein Vorgriff auf den Einzahlungsplanansatz von 2014 erfolgte. Zudem werden die geplanten
500.000 Euro realisiert, sodass verbleibende Mehreinnahmen in diesem Projekt in Höhe von
226.630,55 Euro zu verzeichnen sind. Diese Mehreinnahmen sollen in gleicher Höhe als
Mehrausgaben in demselben Projekt eingestellt werden, da auch hier die erzielten Ausschreibungsergebnisse Mehrkosten erwarten lassen.
...

4/4

Die konkreten Projektnummern und -bezeichnungen mit den dazugehörigen Sachkonten
sind in der Anlage dargestellt.
b) Einstellung einer außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigung 2014 für 2016
Im Projekt 70.370101 (Erwerb von Fahrzeugen Amt 37) wurde mit dem Doppelhaushalt
2013/2014 eine Verpflichtungsermächtigung des Jahres 2014 für 2015 in Höhe von insgesamt 3.030.000 Euro veranschlagt. Davon wurden 2.073.450 Euro für Ausschreibungen von
Rettungsdienstfahrzeugen bereits gebunden.
Da für die Beschaffung von Feuerwehrfahrzeugen mit immer längeren Lieferzeiten gerechnet
werden muss, die mittlerweile in der Regel über 12 Monate hinausgehen, soll bereits in diesem Jahr die für Anfang 2016 geplante Lieferung eines Fahrzeuges für die schwere technische Hilfeleistung (Rüstwagen) vorbereitet und ausgeschrieben werden. Hierfür ist eine Verpflichtungsermächtigung des Jahres 2014 für 2016 in Höhe von 1.000.000 Euro erforderlich.
Die Gelder stehen entsprechend dem aktuell gültigen Finanzplan 2013 – 2017 im Haushaltsjahr 2016 zur Auszahlung zur Verfügung und wurden auch in den Investitionsplan 2015 –
2019 eingeordnet.
Die Deckung erfolgt durch Umschichtung von dem Projekt HI.2720021 (Ermelstraße 1,
Alumnat Kreuzchor). Aufgrund von zeitlichen Verschiebungen wird die geplante Verpflichtungsermächtigung 2014 für 2106 in diesem Jahr nicht in Anspruch genommen.
Die konkreten Projektnummern und -bezeichnungen mit den dazugehörigen Sachkonten
sind in der Anlage dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Veränderungen im Finanzhaushalt 2014

Helma Orosz

