Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/004/2009)
am Mittwoch, 02.12.2009,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Elke Fischer
Steffen Kaden
Dr. Helfried Reuther
Horst Uhlig
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Sabine Friedel
FDP-Fraktion
Jens Genschmar
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Johannes Pohl
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling

Vertretung für Herrn Tilo Wirtz

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
beratende Mitglieder
Dr. Michael Breidung
Verwaltung:
Herr Holzapfel
Herr Schneider
Frau Rißmann
Frau Neumann
Gäste:
Herr Blendel
Herr Vaske
Herr RA Melzer

Deutsche Bank Frankfurt a. M.
Deutsche Bank Frankfurt a. M.
Allen & Overy Frankfurt a. M.

Schriftführer/-in
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

GB 7, Referent für Kommunalwirtschaft
Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Stadtkämmerei, Beteiligungsmanagement
Rechnungsprüfungsamt

3/6

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich

Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
1

Beendigung des US Cross-Border-Lease der Stadtentwässerung
Dresden mit der Cardinal International Leasing LLC

V0288/09
beratend

Öffentlich
2

Vorzeitige einvernehmliche Beendigung des US Cross-BorderLease der Stadtentwässerung Dresden mit u. a. der Cardinal International Leasing LLC vom 31. März 2000. Abschluss einer Mandatsvereinbarung mit Deutsche Bank AG

V0279/09
beschließend

Nicht öffentlich
3

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse der Jahre 2009 und 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden

V0244/09
beratend

4

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb "Stadtentwässerung Dresden" (Eigenbetriebssatzung
Stadtentwässerung)

V0239/09
beratend

5

Management-Report für das III. Quartal 2009 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung Dresden

V0293/09
zur Information

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
6

Management-Report für das III. Quartal 2009 des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen

7

Informationen und Sonstiges

7.1

Heidefriedhof - Wettbewerb für die Skulptur "Die Trauernde"

V0323/09
zur Information

4/6
öffentlich

Herr Bürgermeister Hilbert eröffnet und leitet die Sitzung. Der Betriebsausschuss ist beschlussfähig, und die Einladung inklusive Unterlagen ist den Mitgliedern form- und fristgemäß
zugegangen.
Er kommt auf die Tagesordnung zu sprechen und schlägt vor, zunächst den nicht öffentlichen
Tagesordnungspunkt 2 (neu: Tagesordnungspunkt 1) zu behandeln; im Anschluss solle dann
der öffentliche Tagesordnungspunkt 1 (neu: Tagesordnungspunkt 2) aufgerufen werden. Er
begründet seinen Vorschlag damit, dass im Zusammenhang mit dem Tagesordnungspunkt 2
der gesamte Sachverhalt vorgestellt würde, der die Basis für den Tagesordnungspunkt 1 bilde. Zur Vorstellung seien auch Vertreter der Deutschen Bank anwesend.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, so dass so verfahren wird.
2

Vorzeitige einvernehmliche Beendigung des US Cross-BorderLease der Stadtentwässerung Dresden mit u. a. der Cardinal
International Leasing LLC vom 31. März 2000. Abschluss einer
Mandatsvereinbarung mit Deutsche Bank AG

V0279/09
beschließend

Zu diesem öffentlichen Tagesordnungspunkt sind keine Gäste erschienen.
Herr Pohl betont, dass es für den Erfolg der Beendigung der Transaktion entscheidend sei,
einen kompetenten Partner an seiner Seite zu wissen. Im Tagesordnungspunkt 1 sei die
Komplexität des Vertragskonstruktes bereits ausführlich dargelegt worden. Gleichzeitig sei
informiert worden, dass die Deutsche Bank bereits mit dem Investor verhandelt habe. Im Weiteren stehen Verhandlungen mit den darlehensgebenden Banken an, um die Kredite vorzeitig
abzulösen.
Die Deutsche Bank habe bereits die Verhandlungen geführt. Insofern liege es nahe, ihr das
Mandat zu erteilen. Die finanziellen Aufwendungen dafür liegen bei 350 TEUR zzgl. 1/3 Anteil
aus der Preisreduzierung. Die Finanzierung erfolge aus dem bisherigen Zinsertrag.
Im Fall, dass die Transaktion nicht erfolgreich beendet werde, fiele kein Honorar für die Deutsche Bank an.
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf die finanziellen Auswirkungen. In der Mandatsvereinbarung Punkt 4.4 sei geregelt: „Sämtliche Honorare verstehen sich zuzüglich der jeweils gültigen Umsatzsteuer, falls diese anfällt.“ Er möchte wissen, unter welchen Bedingungen und in welcher Höhe die Umsatzsteuer anfiele und warum dieser Fakt nicht unter dem
Punkt „Finanzielle Auswirkungen“ auf Seite 2 genannt sei.
Herr Schneider konstatiert, dass die Angabe auf Seite 2 unvollständig sei. Die Umsatzsteuer
fiele an. In den Gesamttransaktionskosten sei diese Tatsache bereits berücksichtigt.
Damit klar sei, über welche Summen beschlossen werde, solle die Vorlage entsprechend
ergänzt werden, fordert Herr Stadtrat Schollbach.

5/6
Herr Stadtrat Kießling nimmt auf die Ziffer 6.2 der Mandatsvereinbarung Bezug, wonach die
Deutsche Bank auch das Honorar erhalte, „wenn innerhalb von 12 Monaten nach Beendigung dieser Vereinbarung durch Kündigung … durch den Auftraggeber die CBLTerminierung erfolgt.“ Daraus ergebe sich, wenn die Transaktion z. B. wegen sinkender Kurse der US-Staatsanleihen nicht jetzt, aber innerhalb eines Jahres zustande komme, fiele
dennoch das Honorar (Grundbetrag zzgl. Prozentualer Anteil einer möglichen Preisreduzierung) an.
Herr Schneider stellt klar:
Entweder die Transaktion werde abgeschlossen und das Honorar fiele an oder die Transaktion komme nicht zustande, wodurch kein Honorar (kein Grund- und auch kein Erfolgshonorar)
anfiele.
Theoretisch bestehe die Möglichkeit, die Transaktion ohne die Deutsche Bank innerhalb der
nächsten 12 Monate abzuschließen. In diesem Fall werde das Honorar fällig. Allerdings werde es eine Beendigung der Transaktion ohne deren Beteiligung nicht geben. Das werde auch
aus der Basisstruktur des US-Leases der Stadtentwässerung Dresden deutlich, wo die Bank
involviert sei. Für die Vertragsbeendigung sei die Zustimmung aller Beteiligten, also auch der
Bank, erforderlich.
Herr Pohl verweist an dieser Stelle auf sein Eingangsstatement. Die Bank sei Arrangeur der
CBL-Transaktion gewesen; insofern kenne sie alle Details des Vertragswerkes etc.
Ergänzend fügt Herr Schneider hinzu, dass die Stadtentwässerung das Grund- und Erfolgshonorar bereits im Vorfeld verhandelt habe. Die ausgehandelten Konditionen hält er für fair
im Vergleich zu dem, was geboten werde.
Auf die Kritik von Herrn Stadtrat Kießling, dass die Deutsche Bank nach Kündigung der
Mandatsvereinbarung und CBL-Terminierung innerhalb von 12 Monaten danach von einer
weiteren Preisreduzierung partizipiere, stellt Herr Schneider klar, dass zum einen die Preisreduzierung mit dem Investor noch nicht endverhandelt sei. Außerdem wiederholt er nochmals, dass die Terminierung ohne die Involvierung der Deutschen Bank nicht zustande kommen werde.
Frau Stadträtin Zimmermann stellt fest, dass es demnach keine Alternativen als die Zustimmung zu dieser Vorlage gebe.
Herr Schneider verweist nochmals auf die Detailkenntnis sowie die internationale Tätigkeit
der Deutschen Bank und somit auf die Kontakte zum Investor, was für die Transaktion unabdingbar sei. Ferner sei die bisherige Zusammenarbeit mit der Deutschen Bank zur vollsten
Zufriedenheit der Stadtentwässerung gelaufen.
Abschließend betont Herr Pohl, dass der Beschluss zur Mandatserteilung sowie der Beschluss zur Beendigung des US Cross-Border-Lease, dem der Betriebsauschuss ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen bereits heute zugestimmt habe,
unmittelbar in Zusammenhang stehen würden.
Damit beendet Herr Bürgermeister Hilbert die Erörterung der Thematik.
Er hält fest, dass der Betriebsausschuss zur Kenntnis nehme, dass sich das Honorar der
Deutschen Bank (Basis- und Erfolgshonorar) zuzüglich Mehrwertsteuer verstehe.
Abschließend bittet er die Mitglieder um ihr Votum zum Abschluss der Mandatsvereinbarung.

6/6
Beschluss:
Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
stimmt dem Abschluss der Mandatsvereinbarung zwischen dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden und der Deutsche Bank AG, Bereich Asset Finance & Leasing zur
Beratung und Unterstützung zur vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung des US CrossBorder-Lease vom 31. März 2000 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

11
0
0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Andrè Schollbach
Stadtrat

Elke Zimmermann
Stadträtin

