Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

«aSEP. ZÖtt

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0371/11 bzw. (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwoh
nerinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzu
legen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie
der STESAD GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange erbeben.

2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich
mit Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten
Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für

folgende Varianten ergeben können:
a) für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen
sowie

c) für eine Kombination von beidem;
d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zuständigkeit und
unter Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f)

3.

Nutzung im Bereich der Altenpflege.

Des Weitern wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und
wie für mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in
welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des
Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012

4. Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersu
chungen zu 1. - 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu
stellen und dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der

Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

Folgender Zwischenstand kann zu dem genannten Beschluss gegeben werden:

Nachdem die Aktivierung eines Schulstandortes verworfen werden musste, wurden weiter
führende Untersuchungen zu anderen Nutzungsvarianten - angesichts der fehlenden haus
hälterischen Voraussetzungen - weiterhin nicht initiiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordneter

Martin Seidel
Beigeordneter iür Soziales

f-Mma Orosz
Oaerbürgermeisterin

