Anfrage Nr.: AF0001/14
Datum: 09.09.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hochwassersituation Tolkewitz
Einleitung:

Fragen:
1. Ab welchen Elbe-Pegelständen wurden 2002 und 2013 die Toeplerstraße und die
Marienberger Straße in Tolkewitz überflutet?
2. Wie hoch waren die maximalen Überflutungshöhen der Toeplerstraße/Marienberger
Straße jeweils in 2002 und 2013?
3. Auf welche Summen beliefen sich die Hochwasserschäden der
Toeplerstraße/Marienberger Straße jeweils 2002 und 2013?
4. Welche Auswirkungen wird die Maßnahme M30 Alter Elbarm auf die
Hochwassersituation in Tolkewitz voraussichtlich haben (ich bitte um vergleichende
Darstellung des simulierten Hochwasserverlaufs und der entsprechenden
Überflutungshöhen bei HQ50, HQ70, HQ100 und HQ150 für M30 mit Ist-Situation)?
5. Welche Auswirkungen würde die Umsetzung der Maßnahme Z1 (angenommener
HQ100- Schutz) auf die Hochwassersituation in Tolkewitz und Hosterwitz
voraussichtlich haben (ich bitte um vergleichende Darstellung des simulierten
Hochwasserverlaufs und der entsprechenden Überflutungshöhen bei HQ50, HQ70,
HQ100 und HQ150 für die Maßnahme Z1 mit Ist-Situation)?

Kerstin Harzendorf

