Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

10. September 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/001/2014)
am Mittwoch, dem 17. September 2014,

19:30 Uhr,

im Bürgerhaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6 in 01465 Schönborn

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit

2

Bekanntgabe des amtlichen Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahlen von
Schönborn vom 25.05.14

3

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach nach §35 Abs. 1 i.V.m.
§ 69 SächsGemO

4

Wahl eines Ortschaftsratsmitgliedes zur Vereidigung und Verpflichtung des
Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

5

Wahl des/r Ortsvorstehers/in nach § 68 Abs. 1 Sächs.GemO

6

Verpflichtung und Vereidigung des/r Ortsvorstehers/in nach § 51 Abs. 6 i.V.m.
§ 69 SächsGemO

7

Wahl des/r stellvertretenden Ortsvorstehers/in nach§ 68 Sächs. GemO

8

Wahl des/r Streitvertreters/in nach § 16 Abs.1 der der Vereinbarung über die
Eingliederung der Gemeinde Langebrück -Schönborn in die Landeshauptstadt
Dresden

Nicht öffentlich
9

Vergabe Investpauschale und Verfügungsmittel
Beschlussfassung

10

Allgemeines

Ortsvorsteher

