Anfrage Nr.: AF0002/14
Datum: 10.09.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Waffenbesitz in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut einer Kleinen Anfrage der Landtagsabgeordneten Eva Jähnigen waren zum 31. Dezember 2013 in der Landeshauptstadt Dresden 8.513 Schusswaffen registriert, zum
31.12.2012 waren es noch 8.182 (LT-Drs. 5/11748). Die Kontrollen der Schusswaffenbesitzer bzgl. der Aufbewahrung sind entsprechend der Antwort der Staatsregierung von 107 im
Jahr 2010 auf 75 im Jahre 2013 zurückgegangen. Im Jahr 2014 erfolgten bisher 24 Kontrollen (Stand: 25. Juli 2014).
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Gründe gibt es für den Rückgang der Kontrollen und inwiefern sieht die Oberbürgermeisterin Handlungsbedarf, um die Kontrolldichte zu erhöhen (bitte begründen,
auch wenn kein Handlungsbedarf gesehen wird)?
2.

Wie viele Dresdnerinnen und Dresdner jeweils welchen Alters (Angabe in gängigen Altersstufen möglich) besitzen eine waffenrechtliche Erlaubnis zum Besitz jeweils welcher Schusswaffen (Jagdwaffen, Sportwaffen u. a.) in jeweils welchem Umfang (bitte
privat/ beruflich unterscheiden)?

3.

Wie viele a) Antragsteller und b) Inhaber jeweils welcher waffenrechtlichen Erlaubnis
wurden seit dem 4.11.2011 (Bekanntwerden des NSU) in der Landeshauptstadt Dresden aus welchen Gründen auf ihre Zuverlässigkeit überprüft und in wie vielen Fällen
wurde die Zuverlässigkeit jeweils mit welchen Folgen (Ablehnung der Erlaubnis, Waffenscheinentzug u. a.) abgelehnt?

4.

Wie viele a) Antragsteller und b) Inhaber jeweils welcher waffenrechtlichen Erlaubnis
wurden seit dem Jahr 2011 in der Landeshauptstadt Dresden wegen eines Bezuges zu
jeweils welcher in Verfassungsschutzberichten erwähnten oder verbotenen Parteien/
Vereinen (§ 5 Abs. 2 Nr. 2, 3 WaffG) mit jeweils welchen Folgen (Ablehnung der Erlaubnis, Waffenscheinentzug o. a.) bekannt (bitte zwischen Parteien/ Vereinen "rechts"
und "links" differenzieren)?

5.

Wie viele Verstöße gegen jeweils welche waffenrechtliche Vorschrift wurden seit dem
1.1.2011 mit jeweils welchen Folgen (Bußgeld o. a.) in der Landeshauptstadt Dresden
registriert?

6.

Wie viele und jeweils welche illegalen Waffen wurden in der Landeshauptstadt Dresden seit 2011 gefunden bzw. anderweitig registriert (Angaben bitte in Jahresscheiben)?

7.

Wie schätzt die Oberbürgermeisterin die Gefahrenlage für die öffentliche Sicherheit
durch a) den erlaubten Besitz und die Aufbewahrung von Schusswaffen durch Private
und b) illegale Schusswaffen in der Landeshauptstadt Dresden ein?

8.

Wie hat sich das Gebührenaufkommen für waffenrechtliche Erlaubnisse seit dem
1.1.2011 entwickelt?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

