Landeshauptstadt Dresden

G2:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

Ü 9. SEP. 2(M

An alle
Fraktionen sowie Sladträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2654/13 {Sitzungsnummer: FL/090/2014)

Sanierung der Bestandssporthalle und Neubau Sozialtrakt (Anbau), 76. Oberschule,
Merbitzer Straße Str. 9, 01157 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung
und Durchführung der Baumaßnahme „Sanierung einer denkmalgeschützten Ein

feldsporthalle mit Neubau Sozialtrakt, einschließlich angrenzender Außenanlagen
am Standort 76. Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden"."
Die Sanierungsarbeiten der Bestandssporthalle sowie der Neubau des Sozialtraktes wurden

planmäßig zum 15. Juli 2014 begonnen. Der Abriss des Bestandssozialtraktes ist bereits er
folgt. Damit sind die Voraussetzungen für einen zügigen Bauablauf gegeben.
2.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzpla
nung sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 28.911 Euro,
2015 anteilig rund 5.000 Euro zu veranschlagen."

Im Entwurf des Doppelhaushaites 2015/2016 wurden die Baunutzungskosten veranschlagt,

nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2015

/J

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Mfied Lehmann ■
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bönjflrmeistor

Seite 1 von 1

