Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

10. September 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/001/2014)
am Montag, dem 15. September 2014,

18:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe des amtlichen Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahl
Langebrück vom 25.05.2014

3

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1 i.V.m.
§ 69 SächsGemO

4

Wahl eines Ortschaftsratsmitgliedes zur Vereidigung und Verpflichtung des
Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

5

Wahl eines Ortsvorstehers nach § 68 Abs. 1 SächsGemO

6

Verpflichtung und Vereidigung des Ortsvorstehers nach § 51 Abs. 6 i.V.m.
§ 69 SächsGemO

7

Wahl eines stellvertretenden Ortsvorstehers nach § 68 SächsGemO

8

Verpflichtung und Vereidigung des stellvertretenden Ortsvorstehers nach
§ 51 Abs. 6 i.V.m. § 69 SächsGemO

9

Wahl eines Streitvertreters nach § 16 Abs. 1 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden

10

Wahl eines stellvertretenden Streitvertreters nach § 16 Abs. 1 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden

11

Informationen durch den Ortsvorsteher

12

Informationsvorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden V2954/14 v. 18. Juni 2014
"Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindung in die Landeshauptstadt Dresden"
(Beschluss Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden SR 0714/13 v.
26.09.2013)
hier: Einbringung der Vorlage, Diskussion u. ggf. Beschlussfassung

13

Einbringung Entwurf zum Doppelhaushalt 2015/2016
Vorlage V2892/14 vom 26. Mai 2014 "Budgetvorgaben Doppelhaushalt
2015/2016"
hier: Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Fragen an den Ortschaftsrat

15

Termine/Sonstiges

3/3

Nicht öffentlich
16

Haushaltsbericht/Sachstand Mittelabfluss 2014

17

Verkauf, Vermietung und Verpachtung sowie sonstige Nutzung von öffentlichen Grundstücken und Gebäuden in der Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

18

Vereinsförderung 2014
hier: Beratung der Förderanträge, Diskussion und Beschlussfassung

19

Veranstaltungs- und Projektplanung der Ortschaft Langebrück
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

20

Termine/Sonstiges

Ortsvorsteher

