Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 52

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

Q 9. SEP- 20I4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroilezu V1632-01/12 (Sitzungsnummer: FU059/2012)

Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund
Arena

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 - 6 sowie 8 ist bereits erfolgt (siehe Beschlusskontrol
le Juli 2013).

7.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Schadenersatzansprüche gegenüber
den Verantwortlichen zu verfolgen."

Mit der Verfolgung möglicher Schadensersatzansprüche ist ein Dresdner Rechtsanwaltsbüro

beauftragt. In diesem Zusammenhang ist das Büro auch in relevante Vorgänge und Informa
tionen der Sanierung und gutachterlichen Tätigkeiten eingebunden. Es liegt ein Vergleichs
angebot der gegnerischen Versicherung und darauf bezogen eine aktuelle Stellungnahme

des von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Rechtsanwalts vor. Dazu ist im Verwal

tungsvorstand zu befinden und danach eine Vorlage zur Entscheidung der Angelegenheit im
Dresdner Stadtrat einzubringen. Diese Entscheidung muss kurzfristig angestrebt werden. Bis
zur verbindlichen Vereinbarung mii der Gegenseite ist es erforderlich, Vertraulichkeit gegen
über der Öffentlichkeit zu wahren.

9.

„Die Oberbürgermeistern wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eis
sporthalle über einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhan
deln und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen."

Ein konkreter Schadensersatzanspruch wurde durch den Ankermieter der Anlage, der Be
triebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH), in Höhe von 521.677,01 EUR gel
tend gemacht. Darin ist eine Schadensersatzforderung der HogaSport Hotel-, Gastronomieund Sportstätten Betriebsgeseilschaft mbH (HOGA SPORT) gegenüber der BG ESCD mbH
enthalten.

Gemäß Beschluss V2799/14 des Stadtrates vom 16.04.2014 zur Umsetzung des Sanie
rungskonzeptes der BG ESCD mbH hat die BG ESCD mbH auf die Forderungen gegenüber
der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere zum Dachschaden, mit Erklärung vom

21.05.2014 verzichtet. Die Forderungen der HOGA SPORT (200.804,63 EUR) wurden ge
mäß vorgenannten Beschluss in einer dreiseitigen Vereinbarung durch die Landeshauptstadt
Dresden übernommen. Ein Anerkenntnis der Ansprüche der HOGA SPORT wurde dabei
ausgeschlossen.

Seite 1 von 2

Mit der Klärung der zwischenzeitlich geltend gemachten Schadenersatzforderung wurde ein
Dresdner Rechtsanwaltsbüro beauftragt und der Anspruch vorerst zurückgewiesen.

nächste Beschlusskontrolle: 28.02.2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
fried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster BOfgwmelster

Seite 2 von 2

