Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

10.09.2014

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V0075/14
Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter
Grünanlangen gemäß § 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen
(Grünanlagensatzung)

Sehr geehrter Herr Hilbert,
das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die transparente Gestaltung der Auflistungen von Spielplätzen bzw. Grün- und Parkanlagen
für Dresdner Bürger, muss auch für Menschen mit Behinderungen eine Information zur
barrierefreien Erreichbarkeit enthalten.
Bei der Beantragung einer Sondernutzung ist diese Information für Betroffene
ausschlaggebend.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen ist zu erforderlichen Abstimmungen
einzubeziehen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

