Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

(GB 3) 0215

0 9. SEP. 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0836/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)

Öffentlichkeit von Sitzungen des Seniorenbeirates der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in § 25 durch folgende Rege
lung ergänzt:
„Absatz (9 b):

Satz 1: Der Seniorenbeirat tagt grundsätzlich in öffentlicher Sitzung.
Satz 2: Einzelne Tagesordnungspunkte werden nichtöffentlich behandelt, wenn das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern.

Satz 3: Über Anträge aus der Mitte des Seniorenbeirates, einen Verhandlungsge

genstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung
zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
Satz 4: In nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung

bekannt zu geben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner entgegenstehen."

2.

Die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird in § 35
wie folgt geändert:
Absatz (3) wird ersetzt durch:

„Im Übrigen gelten die jeweiligen Geschäftsordnungen der Beiräte."
1.

Die Hauptsatzungsänderung wurde im Amtsblatt Nr. 27/2014 vorn 3. Juli 2014 veröffent

2.

Die Geschäftsordnungsänderung entsprach der Beschlussfassung vom 17. Oktober 2013

licht.

und bedarf keiner Veröffentlichung.

Nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

\JMkJ

DetleTSitteT
Zweiter Bürgermeister

\

K t. h

Kenntnisnahme:

,„

Dirk Hubert

Oberbürgermeisterin

EnUer BOrgormetetw

\. 1/

Seite 1 von 1

