GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB4)41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

0 9. SEP. 20I4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0801/10 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmenkonzept"

Der Verfahrensschritt 1. „Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmen

konzept" ist abgeschlossen. Das Thesenpapier wurde dem Stadtrat im Sommer 2013 zur
Kenntnis gegeben. Zugleich wurde die Aufgabenstellung für das Rahmenkonzept vorgelegt.
2.

„Moderierte Informations- und Diskussionsveranstaltungen in den betroffenen
Ortsbeiräten und Ortsamtsbereichen

3.

Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes auf der Grundlage einer

Analyse der bestehenden tatsächlichen und rechtlichen Situation und unter Wür
digung der Anregungen aus den Informations- und Diskussionsveranstaltungen"

Die Verfahrensschritte 2. und 3. bauen auf 1. auf. Sie werden frühestens im Finanzierungs
zeitraum 2015/2016 erfolgen können.
nächste Beschlusskontrolle: August 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

f

Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster BOiuermeister

Seite 1 von 1

