ÜGtttaulich
Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB3)02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

0 8. SEP. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1217/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Hotel am Terrassenufer, Umsetzung des Vertrages mit der Firma Trapp (damals Firma
Rheinbau)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, auf Erfüllung des Vertrages vom
26. Juli 1993 über den Abriss des Gebäudes Terrassenufer 12 zu klagen."

Mit Beschluss vom 1. August 2014 hat der 1. Senat des Sächsischen Oberverwaltungsge
richtes in vorbezeichnetem Klageverfahren, Az.: 1 A 189/14, vorgehend 7 K 1599/12, den
Antrag der Landeshauptstadt Dresden auf Zulassung der Berufung gegen das Urteil des
Verwaltungsgerichtes Dresden vom 11. Februar 2014 abgelehnt. Der Landeshauptstadt
Dresden wurden die Kosten des Verfahrens auferlegt, der Streitwert wurde abermals auf

60.000,00 EUR festgelegt. Der Beschluss ist unanfechtbar, sodass die Klage der Landes
hauptstadt Dresden nunmehr letztinstanzlich abgewiesen wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef SitteXJ
Zweiter Bürgermeister

i'V*\ '/[Aßth
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
üirk Hubert
Erster Bürgefmehtef

Seite 1 von 1

