LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/001/2014)

Sitzung am;

04.09.2014

Beschlusszu:

V2715/14

Gegenstand:
Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017
Beschluss:

1.
2.

Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2014 - 2016.
Die zur Absicherung des Projektes Buchsommer zunächst bis 2014 angegliederte Stelle
wird unter der Bedingung der weiteren externen Finanzierung als Vollzeitstelle entfristet.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den ausstehenden Ersatz des Sattelaufle
gers für das verbleibende Fahrzeug der Fahrbibliothek im Jahr 2015 265.000 Euro ein
zuplanen.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Benutzungsordnung der Städtischen Biblio
theken Dresden dahingehend zu ändern, dass die Nutzungsgebühren für Jugendliche
abgeschafft und durch eine angemessene Anhebung der Nutzungsgebühren für Erwach
sene budgetneutral ausgeglichen werden.

Dresden, 1 «■ SEP-

