Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

10.09.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V0074/14
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

Sehr geehrter Herr Marx,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Begrüßt wird, dass der Wohnraumbedarf von Menschen mit Behinderungen bzw. Senioren
im integrierten Quartierskonzept Berücksichtigung findet.
Wie im Rahmen der geplanten Maßnahmen, der Aktionsplan zur Umsetzung der UN
Behindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden, in seiner Gesamtheit
berücksichtigt wird, ist nicht ausgesagt.
Es wird darauf hingewiesen, dass das integrierte Quartierskonzept die barrierefreie
Gestaltung des öffentlichen Raumes und den Angeboten z. B. Spielplätzen,
Kultureinrichtungen, Schulen und auch Verkehrsanlagen unter Betrachtung der
Handlungsfelder ergänzt werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

