Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0033/14
Datum: 12. September 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2014 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO und
Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2014 gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO
Information:
1. Der Finanzzwischenbericht (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt) wird zur
Kenntnis genommen.
2. Die Zwischenberichte der Eigenbetriebe werden zur Kenntnis genommen.

...

2/27
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
siehe Punkt Haushaltsverfügungen
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Haushaltssatzung und der Doppelhaushalt 2013/2014 wurden am 10. Januar 2013 vom
Stadtrat beschlossen.
Gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO unterrichtet der Bürgermeister den Gemeinderat und die
Rechtsaufsichtsbehörde in der Mitte des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen,
dem Schuldenstand der Gemeinde und über die von der Gemeinde übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen Rechtsgeschäften sowie über den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes.
...

3/27

Mit dem Beschluss des Stadtrates am 16. Dezember 2010 zum Doppelhaushalt 2011/2012
wurde unter 4.14 die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO halbjährlich in kompakter Form über den Verlauf der Haushaltsführung zu berichten. Dabei sollen
insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die größer als
250.000 EUR sind und Verzögerungen bei den geplanten Investitionsvorhaben in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.
Von der Stadtkämmerei wurde für den Gesamtergebnis- und den Gesamtfinanzhaushalt auf
Grundlage der Buchungsdaten per 30. Juni 2014 eine Analyse der Halbjahresergebnisse
vorgenommen (Anlage 1).
Zu Positionen des Haushaltes, bei denen eine wesentliche Abweichung im Haushaltsvollzug
2014 gegenüber dem Plan 2014 inklusive Ermächtigung aus 2013 prognostiziert wurde,
erfolgte in Abstimmung mit den Fachämtern eine Hochrechnung der voraussichtlichen
Ergebnisse zum 31. Dezember 2014. Neben der Gesamtergebnisrechnung wurden die Teilergebnisrechnungen auf Ebene der Geschäftsbereiche dargestellt. Wesentliche Abweichungen sind erläutert (Anlage 2). Die Darstellung der einzelnen Investitionsmaßnahmen
wurde auf die Maßnahmen beschränkt, bei denen die Abweichungen größer als
250.000 EUR sind. Zeitliche Verzögerungen einzelner Investitionen sind erläutert (Anlage 3).
Dargestellt werden auch die Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen und
kreditähnlichen Rechtsgeschäfte der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4).
Die Untersetzung der Halbjahresanalyse mit der Berechnung der voraussichtlichen Ergebnisse der Geschäftsbereiche wird auch im MIS (Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften, Stadtkämmerei) bereitgestellt.
Über die Anlage 5 wird der Zwischenbericht der Eigenbetriebe zur Verfügung gestellt.
Gesamtergebnishaushalt
Allgemeines
Nach dem neuen kommunalen Haushalts- und Rechnungswesen wird die Verwaltungstätigkeit der Gemeinden über Aufwendungen und Erträge in der Ergebnisrechnung dargestellt.
Dabei können Erträge und Aufwendungen zahlungswirksam sein (Mieten, Steuern, Sachund Dienstleistungen etc.) aber auch nicht zahlungswirksam (Abschreibungen, Auflösung
von Sonderposten, Zuführungen zu Rückstellungen etc.). D. h. die Erfassung der Daten in
der Ergebnisrechnung erfolgt nicht nur für zahlungswirksame Positionen und unabhängig
von deren Kassenwirksamkeit. Die Gegenüberstellung von tatsächlich geleisteten Ein- und
Auszahlungen wird in der Finanzrechnung vorgenommen. Hier werden neben den Ein- und
Auszahlungen für Investitionstätigkeit auch die tatsächlich zahlungswirksamen Vorgänge der
Ergebnisrechnung aus der Verwaltungstätigkeit ermittelt.
Aufgegliedert wird das Ergebnis in das ordentliche Ergebnis und das Sonderergebnis.
Im ordentlichen Ergebnis finden sich alle ordentliche Erträge und Aufwendungen. Dazu zählen alle regelmäßig wiederkehrenden planbaren Erträge und Aufwendungen, die im Rahmen
der Verwaltungstätigkeit entstehen. Im Sonderergebnis werden alle außerordentliche Erträge
und Aufwendungen verbucht. Diese Positionen sind i. d. R. nicht planbar und kehren auch
nicht regelmäßig wieder.

...

4/27
Im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2013/2014 wurde eine Kürzung der
Sachkosten beschlossen, insbesondere der Sach- und Dienstleistungen sowie von sonstigen
ordentlichen Aufwendungen in Höhe von jährlich 5 Mio. EUR. Diese globale Minderaufwendung für die Sachkosten wurde gemäß § 6 der Haushaltssatzung 2013/2014 im Haushaltsvollzug 2014 wie folgt für die jeweiligen Geschäftsbereiche umgesetzt:
Geschäftsbereiche
Bereich OB
GB 1
GB 2
GB 3
GB 4
GB 5
GB 6
GB 7
von GB 4 nicht untersetzte Kürzung
Summe

Kürzung 2014
in EUR
58.200
495.200
1.696.300
498.050
358.350
240.800
673.900
482.100
497.100
5.000.000

Die Kürzungen wurden von sieben Geschäftsbereichen produktbezogen im Ergebnishaushalt für 2014 vollständig untersetzt.
Der Geschäftsbereich Kultur hat die Kürzungen nur teilweise untersetzt. Die im Geschäftsbereich Kultur zu untersetzende Kürzung wurde in 2014 nur in Höhe von 358.350 EUR erbracht.
Gesamterträge und Gesamtaufwendungen
Unter Berücksichtigung aller zum 30. Juni 2014 bekannten Veränderungen ergeben sich bei
der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2014 höhere Aufwendungen als Erträge.
Insgesamt wird mit einem negativen Ergebnis in Höhe von 10,6 Mio. EUR gerechnet. Das
ordentliche Ergebnis wird mit einem Defizit in Höhe von 24 Mio. EUR und das Sonderergebnis mit einem Überschuss von 13,4 Mio. EUR abschließen.
Unter Beachtung der mit dem Jahresabschluss 2013 zur Finanzierung der Haushaltsreste
der Ergebnisrücklage zugeführten 6,1 Mio. EUR wird derzeit davon ausgegangen, dass sich
das in 2014 geplante Ergebnis des Gesamtergebnishaushaltes in Höhe von -4,5 Mio. EUR
mit dem Jahresergebnis 2014 bestätigen wird.
In der Prognose zum 31. Dezember 2014 wird davon ausgegangen, dass sich die Gesamterträge (einschließlich außerordentliche Erträge) gegenüber dem Haushaltsplan von geplant
rund 1,263 Mrd. EUR auf rund 1,278 Mrd. EUR erhöhen. Im Vergleich zur Haushaltsplanung
werden in der Prognose zum 31. Dezember 2014 rund 15 Mio. EUR höhere Erträge im Gesamtergebnis erwartet. Diese resultieren im Wesentlichen aus außerordentlichen Erträgen
im Zusammenhang mit dem Junihochwasser 2013.
Gemäß Festlegung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern war die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, die Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen, für die mit dem Junihochwasser in Zusammenhang stehenden Instandhaltungsmaßnahmen im Sonderergebnis abzubilden. Da es sich bei einem Großteil der Maßnahmen zur
Schadensbeseitigung um Instandhaltungsmaßnahmen handelt, waren diese im Ergebnishaushalt zu veranschlagen.
Für die Maßnahmen des Ergebnishaushaltes entstand entsprechend der Buchungsvorschriften im Jahr 2013 ein Aufwand, welcher durch die Zuführung an die HochwasserRückstellungen im Ergebnis 2013 wirkte. Aufgrund des Auseinanderfallens von Aufwand
...

5/27
(Rückstellungsbildung in der Ergebnisrechnung 2013) und Auszahlung (übertragene Auszahlungsermächtigungen in die Finanzrechnung 2014) wirken jedoch die noch nicht im Jahr
2013 getätigten Auszahlungen vollumfänglich in der Finanzrechnung 2014. Der mit dem
Aufwand im Zusammenhang stehende Ertrag, welcher aus Fördermitteln resultiert, wurde als
Einnahmerest in das Jahr 2014 übertragen, da mit den entsprechenden Zuwendungsbescheiden erst im Jahr 2014 gerechnet werden kann. Die entsprechenden Ermächtigungen
wirken somit im Jahr 2014 sowohl im Ergebnishaushalt (Zeile 22 außerordentliche Erträge)
als auch im Finanzhaushalt (Zeile 2 - Zuwendungen und Umlagen, Zeile 5 privatrechtliche
Leistungsentgelte und Zeile 15 sonstige haushaltswirksame Auszahlungen).
Bei den Gesamtaufwendungen (einschließlich außerordentliche Aufwendungen) wird davon
ausgegangen, dass sich diese gegenüber dem Haushaltsplan von ca. 1,268 Mrd. EUR auf
ca. 1,288 Mrd. EUR erhöhen. Im Vergleich zur Haushaltsplanung inklusive der Ermächtigung
aus 2013 in Höhe von 1,273 Mrd. EUR wird eine Abweichung bei den Aufwendungen in
Höhe von rund 14,4 Mio. EUR prognostiziert.

in Mio. EUR

Ansatz 2014
Beschlossener
inkl. Ermächtigung
Ansatz 2014
aus 2013

ordentlicher Aufwand

-1.266,9

-1.273,0

außerordentlicher Aufwand -0,9
Summe
-1.267,8

-0,9
-1.273,9

(davon 6,1 aus dem Vorjahr)

Prognose
31.12.2014

Abweichung
zum Plan 2014
inkl. Ermächtigung zur
Prognose

-1.286,3

-13,3

-2,0
-1.288,3

-1,1
-14,4

Wurde in der Haushaltsplanung noch von einem Defizit im Gesamtergebnishaushalt (einschließlich Sonderergebnis) in Höhe von 4,5 Mio. EUR ausgegangen, ergibt sich im Haushaltsvollzug 2014 ein Defizit in Höhe von 10,6 Mio. EUR. Dieses Defizit reduziert sich jedoch
um 6,1 Mio. EUR, da die in der Ermächtigung enthaltenen übertragenen Budgetreste aus
2013 durch die Entnahme aus der Ergebnisrücklage gedeckt sind. Dafür erfolgte mit dem
Jahresabschluss 2013 eine entsprechende Zuführung
Die Prognose unter Berücksichtigung der Entnahme aus der Ergebnisrücklage ist in der folgenden Tabelle dargestellt.
Ansatz 2014
Beschlossener
inkl. ErmächtiAnsatz 2014
gung

Prognose
31.12.2014

ordentliches
Ergebnis

-4,1

-10,2

-24,0

(davon 6,1 aus dem
Vorjahr)

(davon 6,1 aus dem
Vorjahr)

Sonderergebnis

-0,4

11,9

13,4

1,5

-10,6

-12,3

in Mio. EUR

Abweichung zum
Plan 2014 inkl.
Ermächtigung zur
Prognose
-13,8

(davon 12,3 Ertrag für
Aufwand Hochwasser
2013)

Gesamtergebnis

-4,5

1,7

Das Gesamtergebnis wird sich lt. Prognose um 12,3 Mio. EUR verschlechtern. Eine direkte
Saldierung zwischen ordentlichem Ergebnis und Sonderergebnis wie in der Zeile Gesamtergebnis (vorgeschriebenes Muster) ist jedoch nach den Regeln der KomHVO-Doppik zum
Haushaltsausgleich nicht möglich. Ein Fehlbetrag im ordentlichen Ergebnis ist aus der Ergebnisrücklage ordentliches Ergebnis auszugleichen, das Sonderergebnis aus der Rücklage
Sonderergebnis auszugleichen. Damit müssen bei einem prognostizierten Defizit im ordentlichen Ergebnis in Höhe von 24 Mio. EUR unter Beachtung der Entnahme aus der Ergebnisrücklage für die Haushaltsreste in Höhe von 6,1 Mio. EUR weitere 17,9 Mio. EUR und damit
13,8 Mio. EUR mehr als geplant, aus der Ergebnisrücklage ordentliches Ergebnis zum
Haushaltsausgleich entnommen werden. Im Sonderergebnis wird im Ergebnis voraussicht...

6/27
lich eine Zuführung von 13,4 Mio. EUR erfolgen.
Einzelne wesentliche Positionen der Ertrags- und Aufwandsarten der Gesamtergebnisrechnung werden nachfolgend erläutert. Das Zahlenwerk der Gesamtergebnisrechnung ist in der
Anlage 1 dargestellt.
Zeile 1 Steuern und ähnliche Abgaben
Es wird davon ausgegangen, dass sich der Planwert für 2014 in Höhe von 504,6 Mio. EUR
auf Grund der aktuellen Steuerschätzung um rund 5,1 Mio. EUR im Ergebnis verringern wird.
Dabei wirken insbesondere Steuermindererträge in Höhe von 18,3 Mio. EUR bei der Gewerbesteuer, 1,5 Mio. EUR bei der Grundsteuer A und B und 0,6 Mio. EUR beim Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer. Abgemildert werden diese Mindererträge durch Mehrerträge beim
Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer in Höhe von 8,6 Mio. EUR. Weiterhin wirken
Mehrerträge im Geschäftsbereich Soziales bei den Landesmitteln KdU nach SGB II in Höhe
6,8 Mio. EUR.
Zeile 2 Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste
Sonderposten
In diesem Bereich wird gegenüber dem Planwert mit einer Verringerung auf 503,8 Mio. EUR
gerechnet, was im Saldo einen Minderertrag von 2,5 Mio. EUR darstellt.
Diese Verringerung resultiert insbesondere aus Mindererträgen im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft in Höhe von 3,3 Mio. EUR für die allgemeine Schlüsselzuweisung 2014.
Die Zuweisung aus dem Mehrbelastungsausgleich wirkt in Höhe von 1,6 Mio. EUR als Mehrertrag ebenfalls im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft.
Zeile 3 sonstige Transfererträge
Im Bereich der sonstigen Transfererträge wird derzeit von nur von einer zu vernachlässigenden Erhöhung (30 TEUR) gegenüber dem Planwert in Höhe von 4,9 Mio. EUR ausgegangen.
Zeile 4 öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
Im Bereich öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte werden Minderträge in Höhe von
1,8 Mio. EUR gegenüber dem Ansatz (rund 100 Mio. EUR) prognostiziert.
Veränderungen ergeben sich insbesondere nach aktueller Hochrechnung im Produktbereich
Allgemeine Finanzwirtschaft in Form von Mindererträgen bei der Kurtaxe in Höhe von
2,4 Mio. EUR.
Weiterhin werden im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit Mehrerträge im Bürgeramt
auf Grund der gestiegenen ausgestellten Personaldokumente in Höhe von 0,5 Mio. EUR
prognostiziert.
Im Geschäftsbereich Soziales werden dagegen Minderträge von 0,5 Mio. EUR erwartet, die
in den Produkten "Unterbringung Wohnungslose" sowie "Unterbringung Asylbewerbern" wirken.
Zeile 5 privatrechtliche Leistungsentgelte
Es wird davon ausgegangen, dass der Planwert im Bereich privatrechtliche Leistungsentgelte für 2014 in Höhe von 24,6 Mio. EUR um rund 0,6 Mio. EUR im Ergebnis erhöht wird.
Die Erhöhung ist im Wesentlichen auf Mehrerträge im Schulverwaltungsamt in Höhe von
0,2 Mio. EUR aus Vermietung im Produkt "Grundschulen" und 0,4 Mio. EUR im Geschäftsbereich Stadtentwicklung zurückzuführen.

...

7/27
Zeile 6 Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Im Bereich Kostenerstattungen und Kostenumlagen werden Mehrerträge in Höhe von rund
4,3 Mio. EUR gegenüber dem Planwert (rund 53,1 Mio. EUR) prognostiziert.
Hier werden im Geschäftsbereich Soziales Mehrerträge im Saldo von insgesamt
4,2 Mio. EUR erwartet, die sich insbesondere aus Mehrerträgen im Sozialamt in Höhe von
5,6 Mio. EUR und Mindererträgen im Jugendamt in Höhe von 1,4 Mio. EUR zusammensetzen.
Weiterhin wirken geringfügige Mehrerträge auch im Bereich der Oberbürgermeisterin und im
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung.
Zeile 7 Finanzerträge (Zinsen, Erträge aus Beteiligungen u. ä. Entgelte)
Die Finanzerträge waren im Jahr 2014 in Höhe von 8,2 Mio. EUR geplant. In der Prognose
werden jedoch 10,2 Mio. EUR erwartet.
Diese resultieren aus 2,0 Mio. EUR Mehrerträgen im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft, insbesondere handelt es sich um 1,1 Mio. EUR Zinserträge Liquiditätsverbund.
Zeile 9 sonstige ordentliche Erträge
Im Bereich sonstige ordentliche Erträge werden rund 2 Mio. EUR Mehrerträge gegenüber
dem Planwert in Höhe von 56,8 Mio. EUR erwartet.
Diese sind im Wesentlichen auf Mehrerträge im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit in
Höhe von 1,4 Mio. EUR zurückzuführen. Neben höheren Fallzahlen der Bußgeldbehörde
resultieren diese auch aus einem Bußgeld in Höhe von 1 Mio. EUR wegen Verstoß gegen
die Sächsische Bauordnung.
Weiterhin wirken im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft Mehrerträge bei der Konzessionsabgabe in Höhe von 0,5 Mio. EUR und geringfügige Mehrerträge im Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung.
Zeile 11 und 12 Personalaufwendungen und Versorgungsaufwendungen
Die Personalaufwendungen wurden in Höhe von 334,1 Mio. EUR geplant. Prognostiziert wird
insgesamt eine geringfügige Erhöhung der Personalaufwendungen auf 334,4 Mio. EUR.
Die Personalaufwendungen setzen sich aus 2 Komponenten zusammen:
1) zentral geplante und bewirtschaftete Personalaufwendungen
2) dezentral geplante und bewirtschaftete Personalaufwendungen (z. B. Honorare)
Daneben gibt es noch sogenannte Personalnebenaufwendungen, die jedoch nicht in den
Zeilen 11 und 12 des Haushaltsplanes geführt werden, sondern der Zeile 17 - sonstige ordentliche Aufwendungen zugeordnet sind.
Von den Personalaufwendungen der Zeile 11 entfallen geplant ca. 326 Mio. EUR auf die
zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen und rund 8,1 Mio. EUR auf
dezentral geplante und bewirtschaftete Personalaufwendungen. Die Entwicklung der Personalaufwendungen gestaltet sich bis zum 31. Dezember 2014 dabei wie folgt:

...

8/27

in EUR
Personalaufwendungen*
Personalaufwendungen
Zentral*
Personalaufwendungen
Dezentral*

Beschlossener
Ansatz 2014

Ermächtigung
aus 2013

Prognose zum
31.12.2014

-334.088.750

-3.139

-334.365.849

Abweichung
zum Plan inkl.
Ermächtigung
zur Prognose
-273.960

-325.356.850

600.000

-9.008.999

-873.960

-325.956.850
-8.131.900

-3.139

* Betrachtet werden hier ausschließlich die Personalaufwendungen der Zeile 11 im Haushaltsplan. Aufwendungen für Personal in Zeile 17 - sonstige ordentliche Aufwendungen sind sogenannte Personalnebenaufwendungen
und werden hier nicht mit betrachtet.

Die zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen werden sich geringfügig
um 0,6 Mio. EUR verringern.
Als Abweichung wirken hier insbesondere Minderaufwendungen durch den Wegfall der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen, Mehraufwendungen durch die Tarifsteigerung 2014
sowie die nicht vollständige Erreichung des Kürzungsziels bei den Personalkosten. Der Wegfall der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen wirkt als Minderaufwendung lediglich im
Ergebnishaushalt, führt also zur Verbesserung des Ergebnisses, ist jedoch nicht zahlungswirksam.
Zur Vereinfachung wurde die Prognose der zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen in Summe zentral beim Gesamthaushalt (Anlage 1) dargestellt.
Die Angaben in den Geschäftsbereichen (Anlage 2) enthalten nur die prognostizierten Veränderungen im Bereich der dezentralen geplanten und bewirtschafteten Personalkosten.
Es muss beachtet werden, dass die oben prognostizierten zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen beim Jahresabschluss 2014 bei allen Produkten der
Stadtverwaltung in den jeweiligen Geschäftsbereichen wirken.
Bei den dezentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen werden derzeit
Mehraufwendungen in Höhe von insgesamt 0,9 Mio. EUR erwartet. Davon wirken im Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung 0,4 Mio. EUR bei den Honoraren für die Ganztagesbetreuung im Schulverwaltungsamt und im Geschäftsbereich Kultur 0,5 Mio. EUR für Honorare sowie ungeplante Personalkosten.
Zeile 13 Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen werden sich gegenüber dem Plan inklusive Ermächtigungen aus 2013 (147,7 Mio. EUR) um rund 8,5 Mio. EUR auf 156,2 Mio. EUR
erhöhen. Diese Erhöhung ist im Wesentlichen auf Mehrbedarfe im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften und im Geschäftsbereich Soziales beim Sozialamt für Mehraufwand
für die Unterbringung der Asylbewerber zurückzuführen, welche mit Beschluss V2785/14
bereits umgesetzt wurden.
Der prognostizierte Mehraufwand beim Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung, speziell
beim Schulverwaltungsamt, ist bereits durch die Budgetabrechnung 2013, Minderaufwendungen in anderen Bereichen und durch den Beschluss des Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften (V2832/14) gedeckt.
Weitere Mehrbedarfe ergeben sich im Jugendamt und im Straßen- und Tiefbauamt, aber
auch im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit und im Geschäftsbereich Wirtschaft.

...

9/27
Im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft wirken in der Prognose, die im Plan 2014
enthaltenen und im Haushaltsvollzug 2014 umgesetzten globalen Minderaufwendungen für
Sach- und Dienstleistungen in Höhe von 2,0 Mio. EUR gemäß § 6 der Haushaltssatzung
2013/2014. Die Kürzungen wurden in den Geschäftsbereichen anteilig umgesetzt und wirken
dort im fortgeschriebenen Ansatz.
Zu weiteren Details wird auf die Erläuterungen in den Geschäftsbereichen verwiesen.
Zeile 16 Transferaufwendungen und Abschreibungen auf Sonderposten für geleistete
Investitionsförderungsmaßnahmen
Der Planwert der Transferaufwendungen und Abschreibungen auf Sonderposten für geleistete Investitionsförderungsmaßnahmen inklusive der Ermächtigungen aus 2013 beträgt
441,1 Mio. EUR. In der Prognose werden jedoch 434,1 Mio. EUR erwartet. Das sind
7,1 Mio. EUR weniger.
Im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften im Fachbereich Beteiligungsmanagement wirken Minderaufwendungen von insgesamt 15,1 Mio. EUR. Insbesondere weist der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in der Prognose einen Minderaufwand von
14,4 Mio. EUR auf Grund der geringeren Kinderzahlen (6 Mio. EUR) und einer Umverteilung
in den Finanzhaushalt (8,4 Mio. EUR) aus. Prognostiziert wird weiterhin, dass Transferaufwendungen bei der Dresden Marketing GmbH, Messe Dresden GmbH und der TWD Betriebsgesellschaft nicht in Anspruch genommen werden. Dagegen gibt es einen Mehrbedarf,
bedingt durch den Baukonzessionsvertrag beim Abstieg der SG Dynamo Dresden in die
3. Liga eine höhere Bezuschussung durch die Landeshauptstadt Dresden vorsieht.
Im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft werden Minderaufwendungen bei der Gewerbesteuerumlage von 1,4 Mio. EUR erwartet. Diese stehen im Zusammenhang mit den
Mindererträgen bei der Gewerbesteuer.
Im Geschäftsbereich Soziales erwartet man dagegen im Bereich der Transferaufwendungen
im Saldo einen Mehraufwand von 7,9 Mio. EUR. Dieser setzt sich vor allem im Sozialamt aus
verschiedenen Minder- und Mehraufwendungen zusammen, die im Saldo insgesamt Minderaufwendungen von 3,8 Mio. EUR ergeben. Im Jugendamt wirken vor allem ein Mehraufwand im Bereich Wirtschaftliche Hilfen (Wihi) von 13,7 Mio. EUR sowie ein Minderaufwand
im Bereich Unterhaltsvorschuss von 2,2 Mio. EUR.
Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung werden rund 1,4 Mio. EUR Mehraufwendungen prognostiziert. Darin sind jedoch 0,6 Mio. EUR zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im
ÖPNV enthalten, die durch Erträge bei den Zuwendungen kompensiert werden. Andere
Mehraufwendungen wirken in verschiedenen Produkten des Stadtplanungsamtes.
Weiterhin gibt es geringfügige Mehrbedarfe auch im Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung und im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit.
Zu weiteren Details wird auf die Erläuterungen in den Geschäftsbereichen verwiesen.
Zeile 17 sonstige ordentliche Aufwendungen
Derzeit wird im Bereich der sonstigen ordentlichen Aufwendungen von einem Mehraufwand
von 11,6 Mio. EUR gegenüber dem Haushaltsplan inklusive der Ermächtigungen aus 2013 in
Höhe von 231,4 Mio. EUR ausgegangen.
Im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft wirken in der Prognose die im Haushaltsplan
2014 enthaltenen und im Haushaltsvollzug 2014 umgesetzten globalen Minderaufwendungen für Sach- und Dienstleistungen in Höhe von 2,5 Mio. EUR gemäß § 6 der Haushaltssatzung 2013/2014. Die Kürzungen wurden in den Geschäftsbereichen anteilig umgesetzt und
...

10/27
werden im fortgeschriebenen Ansatz wirksam. Die anteilig nicht umgesetzte Kürzung seitens
des Geschäftsbereiches Kultur in Höhe von 0,5 Mio. EUR bleibt als Minderaufwand im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft bestehen.
Darüber hinaus begründen sich 3,4 Mio. EUR der prognostizierten Mehraufwendungen aus
Ausbuchungen von Niederschlagungen und Erlässen.
Im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit entstehen Mehraufwendungen insbesondere
auf Grund der Erhöhung der Elementarschadenversicherung nach dem Junihochwasser
2013 in Höhe von 1,1 Mio. EUR. Die Weiterführung der Elementarschadenversicherung wurde mit Beschluss V2660/13 durch den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt.
Diese Mehraufwendungen wurden bereits mit dem Überschuss des Jahresergebnisses 2013
gedeckt und umgesetzt.
Im Geschäftsbereich Soziales werden im Saldo Mehraufwendungen in Höhe von
4,2 Mio. EUR prognostiziert. Dabei wirkt insbesondere die Änderung der VwV KomHSys
(Neuzuordnung bestimmter Aufwandspositionen), die in der Zeile 17 sonstige ordentliche
Aufwendungen einen Mehraufwand verursacht, der aber durch einen Minderaufwand in der
Zeile 16 Transferaufwendungen kompensiert wird.
Weitere geringfügige Mehrbedarfe ergeben sich im Geschäftsbereich Stadtentwicklung und
im Geschäftsbereich Wirtschaft.
Zeile 22 und 23 außerordentliche Erträge und Aufwendungen (Sonderergebnis)
Im Sonderergebnis werden alle außerordentlichen Erträge und Aufwendungen verbucht.
Diese Positionen sind i. d. R. nicht planbar und kehren auch nicht regelmäßig wieder. Es
handelt sich dabei z. B. um Veränderungen im Anlagevermögen, also Grundstücksverkäufe
oder um besondere Schadenssituationen.
Im Sonderergebnis wirken durch die übertragenen Ermächtigungen aus 2013 Mehrerträge in
Höhe von 12,3 Mio. EUR. Unter Berücksichtigung aller bisher bekannten Änderungen werden außerordentliche Erträge von15,4 Mio. EUR prognostiziert. Die außerordentlichen Aufwendungen werden sich insgesamt auf ca. 2 Mio. EUR erhöhen. Daher gehen wir derzeit
von einem positiven Sonderergebnis von 13,4 Mio. EUR aus.
Die prognostizierten Veränderungen des Sonderergebnisses 2014 betreffen insbesondere
das Liegenschaftsamt mit Mehrerträgen in Höhe von 2,6 Mio. EUR und Mehraufwendungen
in Höhe von 0,9 Mio. EUR bei den An- und Verkäufen von Grundstücken sowie 0,2 Mio. EUR
für Schadensregulierungen im Bereich Versicherungen des Rechtsamtes.
Gesamtfinanzhaushalt
Bei der Finanzrechnung handelt sich um die Darstellung der Zahlungsströme also der tatsächliche Ein- und Auszahlungen im Haushaltsjahr unabhängig von der jeweiligen Sollstellung.
Die Finanzrechnung besteht aus drei Teilen
1.
2.

3.

Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit
(echte Zahlungen aus der Ergebnisrechnung - Anlage 1)
Ein- und Auszahlungen aus der Investitionstätigkeit
Wesentliche Investitionen werden gem. Begleitbeschluss separat dargestellt und erläutert (Punkt Investitionstätigkeit und Anlage 3)
Ein- und Auszahlungen im Rahmen der Finanzzierungstätigkeit

...

11/27
Ist der Saldo aus den Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit positiv (liegt also
ein Überschuss an Zahlungsmitteln vor) kann die Gemeinde aus eigenen Mitteln Investitionen tätigen und Liquiditätsreserven bilden. Ist der Saldo negativ müssen Liquiditätsreserven
aufgelöst, Einsparungen erwirtschaftet oder Sperren verfügt werden, um die laufenden Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit zu decken.
Gesamteinschätzung Finanzhaushalt
Im Saldo aus der Verwaltungs- und Investitionstätigkeit ergab sich beim HH-Plan 2014 ein
Finanzierungsmittelbedarf von rund 69,4 Mio. EUR, welcher durch die Übertragung von
konsumtiven und investiven Budgetresten in Höhe von 199,8 Mio. EUR fortgeschrieben wurde und insgesamt 269,2 Mio. EUR beträgt. Dieses wird sich unter Berücksichtigung aller
zum 30. Juni 2014 bekannten Veränderungen um rund 113,3 Mio. EUR voraussichtlich auf
einen Finanzmittelbedarf von ca. 155,9 Mio. EUR verringern.
Es handelt dabei insbesondere um Minderauszahlungen im investiven Bereich (in Höhe von
ca. 158,1 Mio. EUR) im Jahr 2014, die jedoch weitestgehend voraussichtlich in die folgenden
Haushaltsjahre übertragen werden und damit keine wirkliche Einsparung darstellen.
Ebenso wirken Mindereinzahlungen im investiven Bereich (in Höhe von ca. 28,4 Mio. EUR),
die erst in Folgejahren realisiert werden können.

in Mio. EUR

Beschlossener
Ansatz 2014

Zahlungsmittelsaldo aus
der Verwaltungstätigkeit

60,5

Zahlungsmittelsaldo aus
der Investitionstätigkeit

-129,9

Gesamthaushalt
prognostizierter Zahlungsmittelsaldo 2014

Ansatz 2014
inkl. Ermächtigung
55,1

Prognose
31.12.2014
38,7

Abweichung zum Plan
2014 inkl. Ermächtigung
zur Prognose
-16,4

-324,3
davon -194,4
aus Vorjahr

-194,6

129,7

-269,2

-155,9

113,3

Verschlechternd wirken
investive Mehrbedarfe
Investive Einzahlungsund Auszahlungsüberträge nach 2015 im Saldo

-2,6

Veränderung Zahlungsmittelbestand

-18,7

-129,4

Die Zusammenfassung der Teile des Finanzhaushaltes prognostiziert insgesamt für den Gesamthaushalt einen zusätzlichen Finanzmittelbedarf von 18,7 Mio. EUR, der sich wie folgt
errechnet:
- Reduzierung (Verschlechterung) Zahlungsmittelsaldo aus der Verwaltungstätigkeit um
16,4 Mio. EUR, darunter konsumtiver zahlungswirksamer Mehrbedarfe mit Deckung Liquiditätsreserve (siehe Haushaltsverfügung 15,85 Mio. EUR).
- abzüglich der in 2014 gemeldeten investiven Bedarfe - siehe Haushaltsverfügungen
(2,6 Mio. EUR)
- zuzüglich der im Zahlungsmittelsaldo aus der Investitionstätigkeit im Jahr 2014 ermittelten
Verbesserung (0,3 Mio. EUR) durch geringere Übertragung investive Reste.
Das Zahlenwerk der Gesamtfinanzrechnung ist in der Anlage 1 dargestellt.
...

12/27

Finanzhaushalt aus der Verwaltungstätigkeit
Die Landeshauptstadt Dresden hatte Einzahlungen aus der Verwaltungstätigkeit in Höhe von
rund 1,209 Mrd. EUR geplant und durch die Ermächtigung aus 2013 auf rund
1,222 Mrd. EUR fortgeschrieben. Unter Berücksichtigung aller zum 30. Juni 2014 bekannten
Veränderungen werden die Einzahlungen zum 31.12.2014 voraussichtlich 1,220 Mrd. EUR
betragen. Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit waren in Höhe von ca.
1,149 Mrd. EUR geplant und wurden in Höhe von rund 1,166 Mrd. EUR fortgeschrieben.
Diese werden sich unter Berücksichtigung aller zum 30. Juni 2014 bekannten Veränderungen um rund 15 Mio. EUR voraussichtlich auf ca. 1,181 Mrd. EUR erhöhen.
Im Bereich der Einzahlungen aus der Verwaltungstätigkeit wirken Mindereinzahlungen im
Bereich Steuern und ähnliche Abgaben in Höhe von ca. 5,1 Mio. EUR, bei den Schlüsselzuweisungen von rund 3,3 Mio. EUR und den öffentlich-rechtlichen Leistungsentgelten in Höhe
von ca. 1,9 Mio. EUR.
Diesen Verschlechterungen stehen aber auch Einnahmeerhöhungen bei Zinsen und ähnlichen Entgelten in Höhe von rund 2,0 Mio. EUR entgegen. Positiv im Saldo wirken auch Einzahlungen bei Kostenerstattungen und sonstigen haushaltswirksamen Einzahlungen in Höhe
von rund 6,3 Mio. EUR.
Die nach der Prognose erhöhten Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit resultieren insbesondere aus den prognostizierten Mehrauszahlungen bei den Personalkosten
(9,4 Mio. EUR), den Auszahlungen für Sach- und Dienstleistungen (6,9 Mio. EUR) und den
sonstigen haushaltswirksamen Auszahlungen (6,9 Mio. EUR). Lediglich bei den Transferauszahlungen sind Minderausgaben in Höhe von 8,2 Mio. EUR zu erwarten.
Bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalkosten ergeben sich Mehrkosten in
Höhe von 8,5 Mio. EUR, die sich wie folgt zusammen setzen:
- Mehrkosten der Tariferhöhung 2014 gegenüber der Planung um rund 3,3 Mio. EUR,
- voraussichtlich wird von der geplanten Kürzung (6,6 Mio. EUR) nur ein geringer Teil
(1,4 Mio. EUR) erbracht, damit verbleiben 5,2 Mio. EUR zusätzliche Personalkosten.
Während die Mehrkosten im Ergebnishaushalt aufwandseitig ausgeglichen werden können
(siehe Erläuterungen zu Zeile 11 und 12), ist im Finanzhaushalt eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus der Liquiditätsreserve erforderlich.
Bei den dezentral geplanten und bewirtschafteten Personalkosten ergeben sich Mehrauszahlungen von rund 0,9 Mio. EUR (Erläuterungen siehe Ergebnishaushalt).
Gemäß Haushaltsplanung 2013/2014 war in 2014 ein Zahlungsmittelüberschuss aus der
Verwaltungstätigkeit in Höhe rund 60,5 Mio. EUR geplant, die aktuelle Ermächtigung auf
Grund von Budgetresten aus 2013 und Übertragungen der Ermächtigungen für Einzahlungen aus dem Junihochwasser 2013 weist 55,1 Mio. EUR Zahlungsmittelsaldo aus. Die Reduzierung des geplanten Zahlungsmittelüberschusses aus Verwaltungstätigkeit im fortgeschriebenen Ansatz resultiert auch hier wieder daraus, dass von der Systematik her die
übertragenen Budgetreste aus 2013 im fortgeschriebenen Ansatz der Auszahlungsermächtigung enthalten sind, die Entnahme aus der Liquiditätsreserve jedoch derzeit unterjährig nicht
im fortgeschriebenen Ansatz dargestellt werden kann. Weiterhin wirken Zahlungen ohne
Aufwand, die aus dem Junihochwasser 2013 resultieren.
Das Zahlenwerk ist in der Gesamtfinanzrechnung in der Anlage 1 dargestellt.

...

13/27
Finanzhaushalt aus der Investitionstätigkeit
In der Prognose zum 31. Dezember 2014 bezüglich der Ein- und Auszahlungen der Investitionstätigkeit wird von folgenden Werten ausgegangen:

in Mio. EUR
Einzahlungen aus
der Investitionstätigkeit
Auszahlungen aus
der Investitionstätigkeit
Saldo
Investitionstätigkeit
davon

voraussichtliche
Übertragung nach
2015 ff.
positiver Zahlungsmittelsaldo
Investitionstätigkeit

Beschlossener
Ansatz 2014

Ansatz 2014 inkl.
Ermächtigungen
aus 2013

Prognose
31.12.2014

Abweichung zum Plan
2014 inkl. Ermächtigung
zur Prognose

123,1

178,0

149,5

-28,4

-253,0

-502,3

-344,1

158,1
129,7

-129,9

-324,3

-194,6
129,4

0,3

Die um 249,3 Mio. EUR höhere Ermächtigung bei Investitionen als im Haushaltsplan veranschlagt, ergibt sich aus der Übertragung von Haushaltsresten aus dem Haushaltsjahr 2013
und damit der Fortsetzung oder dem Beginn bereits beschlossener Investitionen. Zum Anfang des Jahres wurden alle Haushaltsansätze freigegeben.
Nach der Analyse der derzeitigen Investitionstätigkeit ist festzustellen, dass die Landeshauptstadt Dresden wiederholt nicht alle Investitionen, für die im Haushaltsplan 2014 Mittel
veranschlagt waren und Haushaltsreste übertragen wurden, im Haushaltsvollzug 2014 vollständig realisieren kann.
Laut Prognose der Fachämter sollen ca. 344,1 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2014 an Investitionsauszahlungen umgesetzt werden, dies entspricht circa 69 Prozent.
Es handelt sich dabei insbesondere um Minderauszahlungen im investiven Bereich (in Höhe
von ca. 158,1 Mio. EUR) im Jahr 2014, die jedoch im Wesentlichen in die folgenden Haushaltsjahre übertragen werden und damit keine Einsparung im Jahr 2014 darstellen.
Im Saldo der Abweichung der Investitionstätigkeit wirkt ein positiver Zahlungsmittelsaldo in
Höhe von 0,3 Mio. EUR im Berichtsjahr verbessernd. Jedoch stehen dieser geringfügigen
Verbesserung in 2014 die gemeldeten investiven Bedarfe mit Zahlungswirksamkeit in Höhe
von 2,6 Mio. EUR entgegen.
Insbesondere betrifft dieses nachfolgende Sachverhalte - siehe Haushaltsverfügungen:
-

Kapitaleinlage städtisches Krankhaus Dresden-Neustadt (0,8 Mio. EUR), Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt (1,2 Mio. EUR)
Mehrbedarf Straßen- und Tiefbauamt für Anlagenübergang an die Stadtentwässerung
Dresden GmbH (0,6 Mio. EUR).

...

14/27

Im Regelfall folgt bei einer Verzögerung der Investitionsauszahlungen auch ein zeitverzögerter Zahlungseingang der projektbezogenen Fördermittel. Insgesamt erwartet man deshalb in
der Prognose für 2014 Mindereinzahlungen in Höhe von 28,4 Mio. EUR, dies entspricht circa
16 Prozent zum Ansatz 2014 inkl. Ermächtigungen aus 2013.
Laut Prognose der Fachämter sollen von den geplanten Einzahlungen in Höhe von
178,0 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2014 149,5 Mio. EUR realisiert werden, dies entspricht
circa 84 Prozent.
Mehreinzahlungen in Höhe von 0,8 Mio. EUR sind bei den Zuweisungen festzustellen:
-

Für den Finanzhaushalt werden 1,8 Mio. EUR weniger investive Schlüsselzuweisungen
dafür aber 2,6 Mio. EUR mehr Investitionszuweisungen erwartet, sodass insgesamt 0,8 Mio.
EUR mehr Zuweisungen zur Verfügung stehen.
Es zeichnet sich damit bereits jetzt ab, dass mit dem Jahresabschluss 2014 ein Anteil der
bestehenden Ein- und Auszahlungsermächtigungen als Haushaltsreste nach 2015 übertragen werden müssen.
Die einzelnen Investitionen sind gemäß Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung separat dargestellt und erläutert (Anlage 3). Eine Zusammenfassung erfolgt unter dem folgenden Punkt
Stand der Investitionstätigkeit in den Geschäftsbereichen.
Stand der Investitionstätigkeit in den Geschäftsbereichen
Der Schwerpunkt der Investitionen liegt in den Bereichen Kindertagesstätten und Schulen
sowie Verkehrsinfrastruktur. Ferner kommt das Junihochwasser 2013 zum Tragen. Die Bewältigung dieser Katastrophe hatte nicht nur während sondern auch im Nachgang zu einer
erheblichen zusätzlichen Arbeitsbelastung in den betroffenen Fachämtern geführt und begründet zum Teil die prognostizierten Minderauszahlungen.
Mit der Umstellung auf den tatsächlichen Zahlstrom für den Entwurf des Doppelhaushalts
2015/2016 sowie mit der Fertigstellung von Großprojekten im Schulverwaltungsamt kann für
das Haushaltsjahr 2014 ein positiver Trend beim Abbau der investiven Budgetreste gesehen
werden. Verzögerungen im Planungs-/Bauablauf führen dennoch zu Verschiebungen von
Mittelabflüssen.
Die einzelnen Ursachen für die Verzögerungen der Investitionsmaßnahmen im Jahr 2014
sowie finanzielle Abweichungen größer 250.000 EUR sind projektbezogen in der Anlage 3
erläutert und stellen die Entwicklung aus Sichtweise der jeweiligen Fachämter dar.
Zusammenfassend lassen sich folgende finanziell bedeutsame Minderauszahlungen und
Mindereinzahlungen im Investitionsbereich der einzelnen Geschäftsbereiche hervorheben:
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Es werden Minderauszahlungen für 2014 in Höhe von 60,7 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von 1,8 Mio. EUR erwartet.
Schwerpunktmäßig können Planungsvorläufe im Schulverwaltungsamt nicht wie vorgesehen
erreicht werden und führen durch längere Vorabstimmungsbedarfe zu veränderten Bauabläufen mit den nachfolgend veränderten Mittelabflüssen. Insgesamt begründen sich hieraus circa 32,5 Mio. EUR der Minderauszahlungen und verursachen damit über die Hälfte
der Planabweichungen. Beispielhaft soll hier der Umbau des Schulgebäudes des Gymnasiums Dresden-Cotta genannt werden, es werden in 2014 nur ca. 25 TEUR zur Auszahlung
...

15/27
gelangen und 1,4 Mio. EUR Prognoseabweichung (Haushaltsausgabereste) angezeigt.
Gleichsam müssen durch das Einwerben von Schulhausbaufördermitteln teilweise Finanzierungen entsprechend der Finanzvorgaben der bewilligten Behörde vorgenommen werden,
die jedoch nicht immer mit den geplanten Zahlströmen/Bauabläufen konform gehen. Beispielhaft ist hier die Sanierung und der Neubau der 56. Oberschule zu nennen, hier musste
zur Sicherung der Gesamtfinanzierung gegenüber dem Fördermittelgeldgeber die geplante
Jahresscheibe 2015 bereits mit der Jahrescheibe 2014 nachgewiesen werden - siehe
V2549/13. Dadurch begründet sich circa ein Viertel der Minderauszahlungen in 2014.
Weiterhin wurde gemäß Stadtratsbeschluss SR043/2012 für 2013 und 2014 Mittel für das
Aufbauprogramm Brandschutz (2. Rettungsweg) als Nachfolge zum Aktionsprogramm
Brandschutz geplant. Die Veranschlagung für die Maßnahmen erfolgte pauschalisiert nach
Schultypen. Da die Mittel nicht für die Umsetzung aller Maßnahmen ausreichen, mussten für
die Projekte Prioritäten festgelegt werden. Mit der Klärung der zeitlichen Staffelung der Maßnahmen, wurden die Planungen entsprechend beauftragt. Für einige Maßnahmen kann die
Umsetzung bereits in 2014 begonnen werden. Für umfangreichere Vorhaben besteht ein
höherer Planungsaufwand, so dass die Durchführung wegen der Baufreiheit in den Ferienzeiten erst in 2015 erfolgen kann.
Sofern Großprojekte wie die komplexe Sanierung des Marie-Curie-Gymnasiums, die Sanierung des Hans-Erlwein-Gymnasiums und der Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese wie
geplant im dritten Quartal 2014 fertig gestellt werden, kann ein positiver Trend bei dem Abbau der investiven Budgetreste verzeichnet werden.
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Es werden Minderauszahlungen für 2014 in Höhe von 17,5 Mio. EUR und Mehreinzahlungen
in Höhe von 0,8 Mio. EUR erwartet.
Es werden zwar 1,8 Mio. EUR weniger investive Schlüsselzuweisungen dafür aber
2,6 Mio. EUR mehr Investitionszuweisungen erwartet.
Die Minderauszahlungen in Höhe von ca. 4 Mio. EUR der investiven Zuschüsse an den Eigenbetrieb Sportstätten stehen im Zusammenhang mit verzögerten Bauabläufen. Diese Verzögerungen entstanden durch Fördermittelverfahren, da seitens des Fördermittelgebers Fördermittel avisiert wurden und diese eingeworben werden sollten.
Für die beiden städtischen Krankenhäuser müssen noch 2,0 Mio. EUR zusätzlich, entsprechend des Stadtratsbeschlusses V1898/12 zur Verfügung gestellt werden, da entgegen der
Planung zusätzliche Fördermittel vom Land nicht zu erwarten sind. Es werden jedoch voraussichtlich in 2014 nur 1,2 Mio. EUR bei dem Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt zahlungswirksam.
Die Minderauszahlungen in Höhe von 7,7 Mio. EUR der investiven Zuschüsse an den Eigentrieb Kita begründet sich schwerpunktmäßig durch eine Vielzahl an verzögerten Bauabläufen
und dem damit verbundenen investiven Zuschuss. Die wesentlichen Begründungen zu einzelnen Kita-Maßnahmen werden in der Anlage 3 separat dargestellt und begründet.
Die Minderauszahlungen in Höhe von 7 Mio. EUR an die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG resultieren aus dem Finanzierungsbedarf entsprechend des Baufortschrittes.

...

16/27
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Es werden Minderauszahlungen für 2014 in Höhe von 9,1 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von 0,4 Mio. EUR erwartet.
Im Brand- und Katastrophenschutzamt wurde der Neubau der Feuer- und Rettungswache
Albertstadt mit Beschluss Nr. V2185/13 des Stadtrates vom 30. Mai 2013 bestätigt. Der Bauablauf sah vorgezogene Befestigungsarbeiten im Bereich des Bunkers für August und September 2013 vor. Auf die Ausschreibung dieser Maßnahmen ging jedoch kein Angebot in der
LHD ein. Aufgrund der Winterruhe einer Fledermausart im Bunker konnten die Arbeiten im
Zeitraum vom September 2013 bis April 2014 nicht durchgeführt werden. Also wurden die
Arbeiten Anfang 2014 erneut ausgeschrieben und ab Mai realisiert. Der Bauablaufplan wurde daraufhin überarbeitet und bedingt geplante Abweichungen in Höhe von 3,9 Mio. EUR.
Zudem gibt es nach wie vor bei dem Neubau des Brand- und KatSchutzzentrum und der
Regionalleitstelle Verzögerungen. Die Verzögerungen entstanden durch betriebsbehindernde Fehler bei den Abnahmen der Software des Freistaates Sachsen. Erst mit der Aufschaltung der letzten Leitstelle (hier: Riesa-Großenhain) zur Regionalleitstelle, im Frühjahr 2015
werden investiven Auszahlungen in Höhe von 1,9 Mio. EUR erfolgen.
Geschäftsbereich Kultur und Geschäftsbereich Soziales
Es werden Minderauszahlungen für 2014 in Höhe von 1,6 Mio. EUR.
Eine wesentliche Abweichung in Höhe von voraussichtlich 0,9 Mio. EUR ist für die Einführung von RFID (Selbstverbuchung von Medien) bei den Städtischen Bibliotheken festzuhalten und begründet sich mit deren zeitlichen Verschiebung. Die Ausschreibungen erfolgen
derzeit und die Leistungen werden für den Zeitraum 2014 - 2017 vergeben.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Es werden Minderauszahlungen für 2014 in Höhe von 47,3 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von 24,2 Mio. EUR erwartet.
Auf folgende wesentliche Projekte, die in der Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes
liegen, soll eingegangen werden.
Die Baumaßnahme B6 Hamburger Straße soll sich durch eine Verschiebung der Einzahlungserwartungen auf 2016 ff verschieben und damit erst Ende 2020 realisiert sein.
Die Baumaßnahme B 97 - Königsbrücker Straße (Süd und Nord) verschiebt sich weiterhin
durch eine fehlende städtische Beschlusslage. Erst nach erfolgtem Stadtratsbeschluss kann
weiter mit dem Fördermittelgeldgeber verhandelt und das Planfeststellungsverfahren abschließend bearbeitet werden. Durch die zeitliche Verzögerung kann der geplante Mittelabfluss nicht erfolgen und damit kommt es zu zeitlichen Verzögerungen aber auch zu erheblichen Auszahlungsabweichungen.
Die Veränderungen in den Zeitabläufen bei den Großprojekten werden bei der Planung des
Doppelhaushaltes 2015/2016 sowie in der Finanzplanung entsprechend berücksichtigt. In
2014 nicht benötigte Mittel werden gesperrt, nicht übertragen und in den Jahren 2015 bis
2019 neu veranschlagt.

...

17/27
Geschäftsbereich Wirtschaft
Es werden Minderauszahlungen für 2014 in Höhe von 18,2 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von 6,5 Mio. EUR erwartet.
Im Amt für Wirtschaftsförderung kommt es analog der Vorjahre zu Verzögerungen bei den
Gewerbeflächenentwicklungen. Insbesondere sind die Standorte Freiberger Straße, Eschdorf, Rähnitzsteig und Bismarkstraße zu nennen. Hierbei verursachen abzuwägende Einwendungen bzw. Abstimmung zur Förderfähigkeit mit dem Fördermittelgeldgeber zeitliche
Verzögerungen, die sich auf den Mittelabfluss auswirken.
Von den im Amt für Wirtschaftsförderung im Jahr 2014 prognostizierten investiven Minderauszahlungen (Einsparung) in Höhe von 572 TEUR werden 147 TEUR zur Deckung von
Mehrbedarfen im Jahr 2014 im Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün verwendet. Darüber
hinaus wurden 425 TEUR im Rahmen der Haushaltsplanung für Mehrbedarfe 2015/2016 für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Umweltamt zur Verfügung gestellt. Diese Mittel werden im Jahr 2014 gesperrt.
Im Umweltamt wirkt das Junihochwasser 2013 am stärksten. So muss unter anderem die
Realisierung des Blasewitzer-Grunaer Landgraben nach der Auswertung des 2013 erstellten
Hochwasser-Risiko-Managementplanes verschoben werden. Ferner verzögern sich viele
Planfeststellungsverfahren und damit Realisierungszeiträume, beispielhaft sind die Maßnahmen Renaturierung Prießnitz, Koitzschgraben, Weidigtbach oder Schönborner Dorfbach
zu nennen.

Finanzhaushalt aus der Finanzierungstätigkeit
Die Finanzierungstätigkeit enthält gegenüber dem Plan nur die Umsetzung des Beschlusses
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften V2984/14. Danach wird der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von 983.000 EUR zur Verfügung gestellt.
Haushaltsverfügungen Ergebnis- und Finanzhaushalt
Entsprechend der Prognose der Geschäftsbereiche sind in folgenden Geschäftsbereichen
Vorlagen zur Mittelbereitstellungen erforderlich:
-

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften (Beteiligungsmanagement)
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Geschäftsbereich Wirtschaft

Für die in den Prognosen der Geschäftsbereiche genannten Mehrbedarfe (bis 150.000 EUR)
sind gegebenenfalls in Abstimmung mit der Kämmerei entsprechende Anträge auf überbzw. außerplanmäßige Mittelbereitstellung einzureichen.
Entsprechend der Vorlage V2907/14 zum vorläufigen Jahresergebnis 2013 wurden für bereits bekannte Mehrbedarfe des Jahres 2014 Mittel in Höhe von insgesamt 18,7 Mio. EUR
reserviert und in der Liquiditätsrechnung für den Doppelhaushalt 2015/2016 entsprechend
mindernd berücksichtigt. Die Mehrbedarfe können deshalb über die Entnahme aus der Liquiditätsreserve bis zu 18,7 Mio. EUR zur Deckung in den Geschäftsbereichen herangezogen
werden.
...

18/27

Auf Grund der Halbjahresanalyse und der Hochrechnung zum 31. Dezember 2014 errechnet
sich für den Gesamthaushalt derzeit ein zu deckender zahlungswirksamer Mehrbedarf in
Höhe von 19 Mio. EUR (16,4 Mio. EUR höherer Zahlungsmittelbedarf aus Verwaltungstätigkeit und 2,6 Mio. EUR investiver Mehrbedarf). Darin sind Mehrbedarfe, welche die Geschäftsbereiche innerhalb ihres eigenen Budgets decken können, nicht enthalten.
Für Mehrbedarfe in Höhe von insgesamt 18,45 Mio. EUR sind für folgende Sachverhalte
entsprechende Beschlüsse zu fassen, die Deckung erfolgt aus den bereits reservierten Mitteln der Liquiditätsreserve:
1) zentral geplante und bewirtschaftete Personalkosten im Haupt- und Personalamt
8,5 Mio. EUR,
2) Hilfen zur Erziehung im Jugendamt 7,35 Mio. EUR,
3) Kapitaleinlage Städtische Krankenhäuser 2,0 Mio. EUR im Beteiligungsmanagement,
4) Anlagenübergang im Straßen- und Tiefbauamt 0,6 Mio. EUR.
Der Differenzbetrag zu den 19 Mio. EUR Gesamtbedarf betrifft notwendige Mittelbereitstellungen unterhalb der Wertgrenze von 150.000 EUR im Einzelfall, für die keine Beschlüsse
erforderlich sind.
Detailliertere Erläuterungen zu den notwendigen Mittelbereitstellungen im Haushaltsvollzug
2014 sind nachfolgend aufgeführt:
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Haupt- und Personalamt
Bei den Mehrauszahlungen für das zentral geplante und bewirtschaftete Personal in Höhe von 8,5 Mio. EUR kann die Deckung aus den o. g. reservierten Mitteln über die Entnahme
Liquiditätsreserve erfolgen.
Vom Haupt- und Personalamt ist eine entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten.
Schulverwaltungsamt
Für die 76. Grundschule erfolgt ein Neubau am Schulstandort (Schulgebäude inkl. Hort und
Zweifeldsporthalle). Die Durchführung der Maßnahme ist für April 2015 bis Juli 2016 vorgesehen. Gegenüber der bisherigen Mittelbereitstellung erhöht sich der prognostizierte Mittelabfluss. Der Mehrbedarf in Höhe von rund 610 TEUR soll mit einer gesonderten Vorlage in
2014 gedeckt werden. Eine entsprechende Beschlussvorlage wird mit Deckung innerhalb
des Schulverwaltungsamtes erstellt.
An der 82. Oberschule muss eine Kapazitätserweiterung und Anpassung des Schulgebäudes erfolgen. Der Mittelabfluss für die aktuellen Planungsleistungen wird höher prognostiziert
als die momentan veranschlagten Mittel. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt in 2014.
Eine entsprechende Beschlussvorlage wird mit Deckung innerhalb des Schulverwaltungsamtes erstellt.
Für den Umbau des Schulgebäudes am Gymnasium Dreikönigschule für die Mensa wurden Mittel im Schulverwaltungsamt geplant. Außerdem wurde über das Stadtplanungsamt
ein Förderantrag für die Maßnahme gestellt. Die geplanten Mittel sollen als Eigenmittel zur
Finanzierung der Maßnahme dem Stadtplanungsamt in einer gesonderten Beschlussvorlage zur Verfügung gestellt werden.

...

19/27
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Beteiligungsmanagement
Im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ergibt sich ein Mehraufwand in Höhe von 767 TEUR
aufgrund des Baukonzessionsvertrages, der bei dem Abstieg der SG Dynamo Dresden in die
3. Liga eine höhere Bezuschussung durch die Landeshauptstadt Dresden vorsieht.
Eine entsprechende Beschlussvorlage ist zu erarbeiten. Die Deckung erfolgt innerhalb des
Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften aus den Minderaufwendungen der TWD
Betriebsgesellschaft (750 TEUR) und aus Minderaufwendungen bei der Messe Dresden
GmbH (17 TEUR).
Bei den Eigenbetrieben Krankenhaus Dresden-Neustadt und Dresden-Friedrichstadt
besteht ein Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 2 Mio. EUR, hier entfallen auf das Krankenhaus Dresden-Neustadt 0,8 Mio. EUR und auf das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
1,2 Mio. EUR.
Entsprechend Beschluss des Stadtrates V1898/12 vom 10.01.2013 sollen den beiden städtischen Krankenhäusern im Rahmen des Doppelhaushaltes 2013/2014 Investitionsmittel im
Umfang von insgesamt 10 Mio. Euro als Eigenmittel zur Verfügung gestellt werden. Der Beschluss wurde bisher nur in Höhe von insgesamt 8 Mio. Euro umgesetzt. Auch wenn von den
2 Mio. EUR nach derzeitiger Prognose nur 1,2 Mio. EUR in 2014 kassenwirksam werden,
soll der Gesamtbetrag mit einer Vorlage in 2014 eingestellt werden, um für die Krankenhäuser Planungssicherheit zu schaffen. Die Deckung kann aus den o. g. reservierten Mitteln
über die Entnahme Liquiditätsreserve erfolgen.
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Eine abschließende Aussage des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen zur
Auskömmlichkeit der pauschal im Rahmen des Beschlusses V2785/14 bereitgestellten
500 TEUR für die Kosten von weiteren 60 anzumietenden Wohnungen für Asylbewerber/
innen liegt derzeit nicht vor, so dass damit ein Haushaltsrisiko verbunden ist.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Rechtsamt
Für die im Rechtsamt entstehenden Mehraufwendungen auf Grund der Erhöhung der gesetzlichen Unfallversicherung in Höhe von insgesamt 0,2 Mio. EUR ist eine Beschlussvorlage zu erarbeiten. Die Deckung ist innerhalb des Geschäftsbereiches Ordnung und
Sicherheit aus den Mehrerträgen im Ordnungsamt sicherzustellen.
Geschäftsbereich Soziales
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird eingeschätzt, dass das Budget vom Geschäftsbereich
Soziales im Jahr 2014 nicht auskömmlich ist. Das ermittelte Nettoressourcendefizit beträgt
7.350 TEUR.
Sozialamt
In den Hilfen für Asylbewerber werden neben der bereits beschlossenen Vorlage V2785/14
weitere Mehraufwendungen in Höhe von 930 TEUR, insbesondere auf Grund der gestiegenen Anzahl von leistungsberechtigter Personen, erwartet. Die Deckung ist durch entsprechende Mehrerträge aus der Pauschale des Freistaates Sachsen gegeben. Vom Sozialamt
ist eine entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten.

...

20/27
Jugendamt
Das ermittelte Nettoressourcendefizit im Geschäftsbereich Soziales in Höhe von
7.350 TEUR entspricht dem Anteil zum zusätzlichen Mittelbedarf für Hilfen zur Erziehung
(Finanzierungsbedarf 13.690 TEUR), welcher nicht vom Geschäftsbereich Soziales gedeckt
werden kann. Die Deckung kann aus den o. g. reservierten Mitteln über die Entnahme Liquiditätsreserve erfolgen.
Innerhalb des Jugendamtes können 120 TEUR aus Mehrerträgen Hilfen zur Erziehung und
750 TEUR aus einem Überschuss im Saldo von Erträgen und Aufwendungen im Unterhaltsvorschuss (UVG) zur Deckung eingesetzt werden. Bestandteil der Mehraufwendungen im
Bereich Hilfen zur Erziehung sind 250 TEUR infolge der Übernahme von Fällen nach
§ 35a SGB VIII (minderjähriger Autisten) aus dem Sozialamt. Die Deckung erfolgt aus Minderaufwendungen in der Sozialhilfe. Innerhalb des Geschäftsbereiches Soziales ist im Rahmen des Finanzzwischenberichtes die weitere Deckung in Höhe von 5.220 TEUR (insbesondere durch Mehrerträge Landesmittel KdU SGB II, Minderaufwendungen aus der Sozialumlage und Minderaufwendungen für Bildung und Teilhabe) gegeben.
Eine entsprechende Beschlussvorlage ist von GB 5 zu erarbeiten.
Bestandteil im Finanzzwischenbericht sind konsumtive Fördermittel, welche im Haushalt des
Jugendamtes noch nicht veranschlagt sind. Dabei handelt es sich um 6 verschiedene Projekte, welche vom Freistaat gefördert werden. Damit verbunden sind 437 TEUR Mehrerträge
zur Finanzierung von 194 Mehraufwendungen von Sachkosten. Die verbleibenden
243 TEUR werden zur Deckung von Personalkosten herangezogen. Mit der Vorlage
V2129/13 zur Umsetzung der Bundesinitiative „Netzwerk Frühe Hilfen“ wurden von diesen
437 TEUR bereits 53 TEUR beschlossen für welche nunmehr Änderungsbescheide vorliegen. Für diese und weitere Projekte sind somit noch 384 TEUR außerplanmäßig zu veranschlagen. Eine Beschlussvorlage ist nicht erforderlich, da es sich um Einzelprojekte von verschiedenen Förderprogrammen des Landes mit einzelnen separaten Bescheiden handelt.
Die außerplanmäßigen Mittelbereitstellungen sind vom Jugendamt entsprechend zu
beantragen.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Vom Stadtplanungsamt wurden Risiken hinsichtlich voraussichtlicher Rückzahlungen von
Fördermitteln im Zusammenhang mit der Auflösung von Sanierungsgebieten in Höhe von
insgesamt ca. 2,9 Mio. EUR gemeldet. Eine detaillierte Prüfung der Sachverhalte ist derzeit
in Arbeit.
In welcher Höhe sich daraus Rückstellungen und Mehrbedarfe ergeben, muss durch das
Stadtplanungsamt in Abstimmung mit der Stadtkämmerei abschließend geklärt werden.
Straßen- und Tiefbauamt
Bei der Maßnahme Stützmauer Wachwitzer Bergstraße entsteht durch die notwendige
witterungsbedingte Absicherung der Baumaßnahme im Winter 2013/2014 ein finanzieller
Mehrbedarf in Höhe von 400 TEUR. Eine entsprechende Beschlussvorlage wird mit Deckung innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes erstellt.
Für den Betrieb der öffentlichen Abwasserversorgung auf dem Gebiet der LHD ist seit 2004
die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD GmbH zuständig). Das wirtschaftliche Eigentum an den öffentlichen Abwasserbeseitigungsanlagen wurde zu diesem Zweck von der
SEDD GmbH erworben.
Die straßeneigenen Entwässerungsanlagen sind dem Straßen- und Tiefbauamt zugeordnet,
für deren Betrieb und Unterhaltung ebenfalls das Straßen- und Tiefbauamt zuständig ist.
...

21/27

Im Rahmen von routinemäßigen Überprüfungen wurde beiderseitig festgestellt, dass Kanäle
teilweise nicht sachgerecht zugeordnet sind (straßeneigene Kanäle als öffentliche Regenwasserkanäle bzw. umgekehrt). Vor allem aus gebührenrechtlicher Sicht muss eine Bereinigung erfolgen. Gespräche hierzu wurden bereits seit 2010/2011 geführt.
Mit einem Nachtrag zum Abwasserentsorgungsvertrag ist demnach zu regeln, dass ein Anlagenübergang zwischen SEDD GmbH und Straßen- und Tiefbauamt erfolgen muss.
Dieser soll zum 31.12.2014 erfolgen.
In diesem Zusammenhang wäre eine zusätzliche Mittelbereitstellung i. H. v. ca.
600 TEUR notwendig, welche derzeit nicht Bestandteil der Prognose ist. Derzeit wird durch
die Stadtkämmerei - Beteiligungsmanagement mit der SEDD GmbH ein entsprechender
Nachtrag zum Abwasserentsorgungsvertrag sowie eine Beschlussvorlage vorbereitet und
mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt. Die Deckung in Höhe von 600 TEUR erfolgt
aus den o. g. reservierten Mitteln über die Entnahme Liquiditätsreserve.
Die im Ergebnishaushalt prognostizierten Mehrerträge in Höhe von 250 TEUR im Straßenund Tiefbauamt sollen als Eigenmittel für die vom Freistaat avisierten Fördermittel für den
Ausbau eines zentralen Bushalteplatzes reserviert werden und damit die Finanzierung für
den ersten Abschnitt des Projektes „ZOB Wiener Platz“ verwendet werden. Dazu ist vom
Amt eine Vorlage zu erstellen.
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Im Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün wird ein Mehraufwand in Höhe von 246 TEUR bei
der Vergabe der Flächenpflege von Grünflächen an Fremdfirmen prognostiziert. Die Ursache
dafür ist, dass die Fremdfirmen die massiven Kostensteigerungen bei den Energie- und Personalkosten am Markt in ihre Leistungen kalkulieren und diese sich in den zu zahlenden
Preisen widerspiegeln.
Umweltamt
Das Umweltamt weist mit dem Finanzzwischenbericht einen Mehraufwand von 155 TEUR
aus. Der Mehraufwand entsteht bei der der Instandsetzung des Hochwasserrückhaltebecken
Kaitzbach 3 durch die Beseitigung von Standsicherheitsdefiziten und bei der Gefahrenabwehr sowie für Hochwasserrisikomanagementpläne, Gutachten und Machbarkeitsstudien.
Amt für Wirtschaftsförderung
Von den im Amt für Wirtschaftsförderung im Jahr 2014 prognostizierten investiven Minderauszahlungen in Höhe von 572 TEUR werden 147 TEUR zur Deckung von Mehrbedarfen im
Jahr 2014 im Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün verwendet. Darüber hinaus wurden
425 TEUR für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Umweltamt im Rahmen
der Haushaltsplanung für Mehrbedarfe 2015/2016 zur Verfügung gestellt. Diese Mittel werden im Jahr 2014 gesperrt, nicht übertragen und im Doppelhaushalt 2015/2016 neu veranschlagt.
Für die angezeigten Mehrbedarfe ist eine Beschlussvorlage vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft und auch vom Umweltamt zu erarbeiten.
Die Deckung dieser Mehrbedarfe ist innerhalb des Geschäftsbereiches Wirtschaft sicherzustellen.

...

22/27
Entwicklung der strategischen Kennzahlen
Die Analyse der Ertrags- und der Finanzlage der vorliegenden Prognose des Haushaltsjahres 2014 erfolgt auch mithilfe von ausgewählten Kennzahlen. Für den Ergebnishaushalt wurden folgende Kennzahlen berechnet:

Steuerertragsquote in %
Prognose 2014

39,57

HH-Plan 2014

39,96

Ergebnis 2013

40,47

Ergebnis 2012

38,96

Ergebnis 2011

41,38
37,5

38

38,5

39

39,5

40

40,5

41

41,5

42

Maßstab für Steuerertragskraft
Anteil der Erträge aus Steuern und steuerähnlichen Abgaben an der Summe der ordentlichen Erträge.
Die Steuerquote ist ein Indikator für die Steuerkraft der Kommune und zeigt, zu welchem Teil
die Kommune sich Steuereinnahmen finanzieren kann und somit unabhängig von staatlichen
Zuwendungen ist.

Zuwendungsertragsquote in %
Prognose 2014

39,91

HH-Plan 2014

40,09

Ergebnis 2013

39,05

Ergebnis 2012

39,33

Ergebnis 2011

38,24
37

37,5

38

38,5

39

39,5

40

40,5

Maßstab für Ertragskraft aus Zuwendungen und allgemeinen Umlagen
Anteil der Erträge aus Zuwendungen und allgemeinen Umlagen an der Summe der ordentlichen Erträge.
Die Zuwendungsquote ist ein Maß für die Abhängigkeit der Kommune von den Ausgleichsmassen des kommunalen Finanzausgleichs. Den größten Anteil an den Zuwendungen bilden
die Schlüsselzuweisungen.
...

23/27

Personal- und VersorgungsAufwandsquote in %
Prognose 2014

26,04

HH-Plan 2014

26,33

Ergebnis 2013

26,21

Ergebnis 2012

26,88

Ergebnis 2011

28,34
24,5

25

25,5

26

26,5

27

27,5

28

28,5

29

Maßstab für Gesamtaufwand aus Personal
Anteil der Personal- und Versorgungsaufwendungen an der Summe der ordentlichen Aufwendungen
Die Kennzahl Personalaufwandsquote ist ein Indikator für die Höhe des relativ fixen Aufwands für Personal und für die Auswirkungen von Gehaltsänderungen oder Entwicklungen
bei den Sozialabgaben.

Transferaufwandsquote in %
Prognose 2014

33,75

HH-Plan 2014

34,78

Ergebnis 2013

33,31

Ergebnis 2012

32,48

Ergebnis 2011

30,37
28

29

30

31

32

33

34

35

36

Maßstab für Belastung mit Transferaufwand (%)
Anteil der Transferaufwendungen an der Summe der ordentlichen Aufwendungen.

...

24/27

Abschreibungs-Aufwandsquote in %
Prognose 2014

9,23

HH-Plan 2014

9,37

Ergebnis 2013

8,27

Ergebnis 2012

8,84

Ergebnis 2011

8,55
7,5

8

8,5

9

9,5

Maßstab für Belastung aus Abschreibungen auf abnutzbares Vermögen (%)
Anteil der Aufwendungen für Abschreibungen an der Summe der ordentlichen Aufwendungen.

Aufwandsdeckungsgrad in %
Prognose 2014

98,13

HH-Plan 2014

99,68

Ergebnis 2013

103,97

Ergebnis 2012

101,64

Ergebnis 2011

107,08
92

94

96

98

100

102

104

106

108

Verhältnis der ordentlichen Erträge zu den ordentlichen Aufwendungen
Ein ordentlicher Aufwandsdeckungsgrad von 100 Prozent bildet immer den Haushaltsausgleich durch ein ordentliches Ergebnis ab.

...

25/27
Auch im Bereich des Finanzhaushaltes können unter Berücksichtigung aller zum
30. Juni 2014 bekannten Veränderungen zum 31. Dezember 2014 folgende Kennzahlen
berechnet und im Vergleich mit den Vorjahren dargestellt werden:

Investitionsquote in %
Prognose 2014

22,49

HH-Plan 2014

18,04

Ergebnis 2013

15,99

Ergebnis 2012

14,01

Ergebnis 2011

15,15
0,00

5,00

10,00

15,00

20,00

25,00

Maßstab für den Anteil der jährlichen Investitionsauszahlungen im Verhältnis zu den
Gesamtauszahlungen (%)
Angabe, welchen Anteil die Auszahlungen für Investitionen an den Gesamtauszahlungen
haben.

Re-Investitionsquote in %
Prognose 2014

289,74

HH-Plan 2014

212,95

Ergebnis 2013

207,87

Ergebnis 2012

165,07

Ergebnis 2011

184,94
0,00

50,00

100,00 150,00 200,00 250,00 300,00 350,00

Maßstab für Investitionstätigkeit zur nominellen Substanzerhaltung
Auszahlungen für Investitionen im Verhältnis zu den Abschreibungen

...

26/27

Investive Eigenfinanzierungsquote in
%
Prognose 2014

19,89

HH-Plan 2014

46,57

Ergebnis 2013

92,28

Ergebnis 2012

78,14

Ergebnis 2011

165,39
0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

Anteil der Mittel aus der Verwaltungstätigkeit, die für Investitionen zur Verfügung stehen.
Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit im Verhältnis zu dem Auszahlungssaldo für Investitionstätigkeit.
Bürgschaften und kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Die Summe der Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden gemäß ausgereichter Bürgschaftsurkunden wird zum 31.12.2014 voraussichtlich einen Stand von 648 Mio. EUR haben.
Hauptsicherheitennehmer sind dabei die
- Technische Werke Dresden GmbH
- Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
- KID Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
- Messe Dresden GmbH
Für folgende Bürgschaften sind auch die Verbindlichkeiten aus Treuhanddarlehen der Sanierungsträger in der Bilanz erfasst:
- PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden Pieschen
- STESAD GmbH (Sanierungsgebiete)
Im Bereich der Kreditähnlichen Rechtsgeschäfte bestehen folgende Verpflichtungen:
- Energetische Schulsanierung (Forfaitierungsmodell)
Nachrichtlich konsumtives Mietleasing:
- Ortsamt Loschwitz (Immobilienleasing)
- Stadthaus Theaterstraße (Sanierungs- und Finanzierungskonzept)
Nachrichtlich kreditähnliche Rechtsgeschäfte die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zugeordnet sind:
- Baukonzessionsvertrag zum Ersatzneubau des Rudolf-Harbig-Stadions
- Mehrzweckhalle/Sportkomplex (Immobilienleasing)

...

27/27
Detaillierte Angaben zu Umfängen und Erläuterungen zum Thema Bürgschaften und kreditähnliche Rechtsgeschäfte sind in der Anlage 4 dargestellt.
Zwischenbericht Eigenbetriebe
Gemäß § 8 Abs. 2 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung werden die Zwischenberichte
der Eigenbetriebe zur Kenntnis gegeben (Anlage 5).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0033/14 – Gesamtergebnis- und Gesamtfinanzhaushalt
Anlage 2 zur V0033/14 – Teilergebnishaushalte der Geschäftsbereiche
Anlage 3 zur V0033/14 – Investitionen nach Geschäftsbereichen
Anlage 4 zur V0033/14 – Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen der
Landeshauptstadt Dresden, kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Anlage 5 zur V0033/14 – Zwischenbericht der Eigenbetriebe

Helma Orosz

