LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2014)

Sitzung am:

16.01.2014

Beschlusszu:

V2579/13

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltplan 2014 in Höhe von
13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landes
mittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2

b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:

•

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschuli
schen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 EUR

•

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 EUR

•

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 EUR.

2. Für die Förderung 2014 wird das in geänderter Anlage 1 (in der Fassung vom 16. Januar
2014) festgelegte Verfahren angewandt.

3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeri
ums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentli
chen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten.

4. Die Verwaltüngsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005wird in Bezug auf die Jugendleiterschulungen, wie in Anlage 4 dargestellt,
geändert.

5. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats derge
stalt, dass die Förderung der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent er-

