Anlage 4
Ausschreibung eines jugendhilflichen Angebotes
- Beratungsangebot für werdende Eltern in den Stadträumen Neustadt (3),
Neustadt/Pieschen (4), Blasewitz (9), Leuben (10) und Prohlis (11) Gemäß dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Förderung von Angeboten der
Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014 vom 16. Januar 2014 (Anlage 1 des
Beschlusses) ist die Schaffung zusätzlicher Beratungsangebote für werdene Eltern in den
Stadträumen Neustadt (3), Neustadt/ Pieschen (4), Blasewitz (9), Leuben (10) und Prohlis
(11) vorgesehen. Zur Umsetzung sind die Ergebnisse des Teilfachplanes für die
Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum
2013 - 2016 zu berücksichtigen.
Anerkannte Träger der freien Jugendhilfe sind aufgerufen ihr Interesse zu bekunden.
Einzureichen ist ein Konzept in dem die Erbringung des Beratungsangebotes für werdende
Eltern bezogen auf den jeweiligen Stadtraum nach den zu erwartenden Leistungen
beschrieben wird. Zur Beantragung der Personal- und Sachkosten ist das Formular
Fördermittelantrag für das Jahr 2014 zu verwenden. Dieses steht unter:
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/foerderung/lhs_dresden/2014.html zur
Verfügung.
Es soll sich um ein gebührenfreies niederschwelliges Beratungsangebot der Familienbildung
nach § 16 SGB VIII für werdende Eltern handeln. Ziel ist es, werdende Mütter und Väter
frühzeitig und wirksam im Handlungsfeld der Familienbildung in ihrer zukünftigen
Erziehungsrolle zu unterstützen.
Folgende Leistungen sind insbesondere durch die Angebote in den benannten Stadträumen
zu erbringen:
-

-

-

-

Planung, Entwicklung und Durchführung von Angeboten der Familienbildung auf der
Basis fortlaufender Ermittlung des Angebotsbedarfs und sich verändernder
gesellschaftlicher Rahmenbedingungen
Einzelgespräche, Gruppenangebote, thematische Veranstaltungen, die auf die
Verantwortung als werdende Eltern, Väter oder Mütter vorbereiten und diese in ihrer
neuen Rolle stärken
Förderung pädagogischer und organisatorischer Fähigkeiten der werdenden Eltern,
Väter oder Mütter zur eigenverantwortlichen Entwicklung von Lösungen in
schwierigen Situationen, zur Stärkung der zukünftigen Erziehungskompetenz und
Prävention familiären Konfliktpotenzials sowie zur Minderung und Kompensation von
struktureller Benachteiligung
Erhebung und Auswertung von statistischen Daten sowie Angebotsdokumentation
Kooperationen mit anderen Angeboten der Familienbildung nach § 16 SGB VIII

Es ist beabsichtigt das Angebot in den jeweiligen Stadträumen mit 0,5 Vollzeitäquivalent
(VzÄ) und entsprechenden Sachkosten auszustatten.
Als Leistungsbeginn ist der 15. November 2014 vorgesehen.
Ihre vollständigen Unterlagen senden Sie bitte bis zum 31. Juli 2014 an die
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Dr. Külz-Ring 19, 01067 Dresden.
Rückfragen richten Sie bitte an das Jugendamt unter der Telefonnummer 03 51 488 47 41.

