Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0009/14
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

18.09.2014 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zum Neubau des Gehweges in Podemus (Voruntersuchung Variante 5)
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt der Variante 5 für den Neubau des Gehweges in
Podemus entlang der Podemuser Hauptstraße von der Roitzscher Landstraße bis Altpodemus unter Berücksichtigung der Stellungnahme zu.

Begründung:
Zu o. g. Bauvorhaben wurde aufgrund von weiterführenden Abstimmungen (u. a. mit Anliegern, Medienträgern) eine zusätzliche Variante (Variante 5) aufgestellt, die den Gehweg
westlich mit östlicher Verschiebung der Podemuser Hauptstraße zeigt.
Die Variante 5 beinhaltet den Neubau des Gehweges an der westlichen Seite der Podemuser Hauptstraße und den grundhaften Ausbau der Podemuser Hauptstraße im entsprechenden Bereich.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Lageplan (Voruntersuchung Variante 5) zum Neubau des Gehweges in Podemus, Podemuser Hauptstraße

Frank Arnold

