Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0007/14
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.10.2014 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zur Wiedererteilung der Buskonzessionen der Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz nimmt zur Wiedererteilung der Buskonzessionen der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG wie folgt Stellung:
Bei der Wiedererteilung der Buskonzessionen an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sind
unbedingt die Buslinien 91 und 93 im Dresdner Westen mit aufzunehmen.
Es sollte nur ein Unternehmen für die ÖPNV-Erschließung des gesamten Stadtgebietes
(d. h. für die Innenstadt und für die eingemeindeten Ortschaften in den Stadtrandgebieten)
beauftragt werden. Nur so ist die Gesamtfinanzierung des ÖPNV gesichert.
Dabei muss beachtet werden, dass es nicht die Aufgabe der Ortschaften ist, die Buslinien
mitzufinanzieren.
Durch eine weitere Verbesserung der Angebote auf den Linien 91 und 93 könnte die Verbindung zur Innenstadt für die Einwohner attraktiver gestaltet werden. Auch die Fahrten in den
Abendstunden und am Wochenende werden wie ursprünglich geplant benötigt.
Das derzeitige Angebot für die Ortsteile Podemus und Rennersdorf wird als unzureichend
angesehen.

Begründung:
Für die Durchführung des Linienverkehrs werden Genehmigungen, sogenannte Konzessio-

...

2/2
nen, benötigt, welche nach einer Laufzeit von acht Jahren neu zu beantragen sind. Mit der
Wiedererteilung der Konzessionen können Veränderungen im Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) umgesetzt werden. Die Ortschaften sind aufgefordert, ihre Hinweise einzureichen und mitzuteilen, ob weitere Untersuchungsschwerpunkte wünschenswert
sind.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben von GB6 an GB3 vom 05.08.2014

Frank Arnold

