Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/001/2014)
am Montag, 8. September 2014,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR AF/001/2014 8. September 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Dr. Hubertus Doltze
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

2

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2
SächsGemO

3

Verpflichtung des Ortschaftsrates auf das Datengeheimnis

4

Bildung eines Wahlausschusses

V-AF0001/14
beschließend

5

Wahl Ortsvorsteher/in

V-AF0002/14
beschließend

6

Wahl Stellvertreter/in Ortsvorstehers/in

V-AF0004/14
beschließend

7

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat

V-AF0003/14
beschließend

8

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2015

V-AF0005/14
beschließend

9

Zuarbeit zur Wiedererteilung der Buskonzessionen der DVB AG

V-AF0006/14
beschließend

3/10
ö NS OSR AF/001/2014 8. September 2014

10

Sonstiges

10.1

Finanzierung der Pflasterung des Fußweges zwischen Halankweg
und Otto-Harzer-Straße

10.2

Investive Rücklagen

10.3

Information zum Nutzungsvertrag Altfrankener Park

10.4

Pflegeweg entlang der Autobahn

10.5

Information zu Grundstücksangelegenheiten Haufes Berg

10.6

Nutzung Ortschaftszentrum

10.7

Annahme von Grünschnitt

10.8

Umbenennung von Weg zum Kim-Hotel

10.9

Altkleidercontainer auf der Otto-Harzer-Straße

10.10

Ersatzpflanzung

10.11

Straßenschäden

10.12

Parkplatzmarkierungen Halankweg

10.13

Pflege entlang der Kohlsdorfer Landstraße

V-AF0007/14
beschließend

4/10
ö NS OSR AF/001/2014 8. September 2014

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

Der Ortschaftsrat stellt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Ersatzpersonen wie folgt
fest:
6 Ortschaftsräte:
-

Dr. Doltze, Hubertus
Richter, Bernd
Artmann, Ina
Walter, York
Lehmann, Ute
Lieske, Christine

2 Ersatzpersonen:
2

Hauschild, Manfred
Langrock, Jörg
Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2
SächsGemO

Die Verpflichtungserklärung wird vorgelesen und die Zustimmung dazu von jedem einzelnen
Ortschaftsratsmitglied abgefragt sowie durch Unterschrift festgehalten.
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung
meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren
und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern.“
3

Verpflichtung des Ortschaftsrates auf das Datengeheimnis

Die Ortschaftsräte werden mit nachfolgendem Wortlaut auf das Datengeheimnis verpflichtet.
„Es ist untersagt, personenbezogene Daten ohne entsprechende Befugnis, die sich nach § 4
Abs. 1 SächsDSG nur aus einer Rechtsvorschrift (u. a. Gesetz, Rechtsverordnung, Satzung)
oder der Einwilligung des Betroffenen ergeben kann, zu verarbeiten, d. h. zu erheben, zu
speichern, zu verändern, zu anonymisieren, zu übermitteln, zu nutzen, zu sperren oder zu
löschen.“

5/10
ö NS OSR AF/001/2014 8. September 2014

4

Bildung eines Wahlausschusses

V-AF0001/14
beschließend

Beschluss:
Für den Wahlausschuss wird die Mitarbeiterin der Verwaltungsstelle Gompitz Frau Andrea
Mrugalla vorgeschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Wahl Ortsvorsteher/in

V-AF0002/14
beschließend

Durch den Wahlausschuss wird die Wahl des/der Ortsvorstehers/in durchgeführt. Vorgeschlagen wird Herr Dr. Hubertus Doltze. Die Ortschaftsratsmitglieder stimmen in einer offenen Wahl ab.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken wählt
Dr. Hubertus Doltze
zum Ortsvorsteher in der Ortschaft Altfranken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Wahl Stellvertreter/in Ortsvorstehers/in

V-AF0004/14
beschließend

Der Ortsvorsteher schlägt Frau Lehmann als Stellvertreterin vor und die Ortschaftsratsmitglieder stimmen offen darüber ab.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, für den Ortsvorsteher folgende Stellvertreterin zu
wählen:
Frau Ute Lehmann
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/10
ö NS OSR AF/001/2014 8. September 2014

7

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat

V-AF0003/14
beschließend

Der Entwurf der Geschäftsordnung wird besprochen. Dabei werden folgende Änderungen
vorgenommen:
§ 7 Sitzungsverlauf Abschnitt 3 – folgender Wortlaut wird entfernt
Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten. Sie kann durch Beschluss des Ortschaftsrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf höchstens
zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen.
§ 12 Einwohnerfragestunde Abschnitt 3 - entfällt
Jeder Einwohner ist nach Angabe seines Namens berechtigt, höchstens eine Frage und
zwei Zusatzfragen zu stellen. Zugelassen werden nur Fragen von allgemeinem Interesse, die
in die Zuständigkeit der Ortschaft fallen und deren Beantwortung keine Hinderungsgründe
entgegenstehen. Die Anfragen können auch schriftlich an den Ortschaftsrat gestellt werden.
§ 13 Ordnung in der Sitzung Abschnitt 3 – entfällt
Redet jemand, dem das Wort nicht erteilt worden ist, so muss ihm das Wort sofort
entzogen werden.
§ 13 Ordnung in der Sitzung Abschnitt 6- Änderung
Bei wiederholter Verletzung der Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates
Teilnehmer der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates für eine Sitzung oder für
mehrere Sitzungen ausgeschlossen werden. Hält der/die Ortsvorsteher/in es für
erforderlich, so kann er/sie den sofortigen Ausschluss verfügen. Wer aus der Sitzung
verwiesen wird, hat den Sitzungsraum sofort zu verlassen.
Die beschlossene Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Altfranken wird der Niederschrift als
Anlage beigefügt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die „Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat“ in der Fassung
vom 08.09.2014.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2015

V-AF0005/14
beschließend

Die Sitzungstermine werden bekanntgegeben. Ab 2015 soll die Sitzung des Ortschaftsrates
erst 19:30 Uhr statt 19:00 Uhr beginnen.
Beschluss:
Die Termine für die Ortschaftsratssitzungen des Ortschaftsrates Altfranken werden für das
Jahr 2015 wie folgt festgelegt:
12.01.2015
09.02.2015
09.03.2015
13.04.2015
11.05.2015
08.06.2015

13.07.2015
14.09.2015
12.10.2015
09.11.2015
14.12.2015

7/10
ö NS OSR AF/001/2014 8. September 2014

Die Sitzungen finden jeweils um 19:30 Uhr im Sitzungssaal des Ortschaftszentrums Altfranken, Otto-Harzer-Straße 2 b in 01156 Dresden statt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Zuarbeit zur Wiedererteilung der Buskonzessionen der DVB
AG

V-AF0006/14
beschließend

Für die Durchführung des Linienverkehrs werden Genehmigungen, sogenannte Konzessionen, benötigt, welche nach einer Laufzeit von acht Jahren neu zu beantragen sind. Mit der
Wiedererteilung der Konzessionen können Veränderungen im Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs umgesetzt werden. Die Ortschaften sind aufgefordert, ihre Hinweise einzureichen und mitzuteilen, ob weitere Untersuchungsschwerpunkte wünschenswert sind.
Der Ortsvorsteher informiert über die Terminkette. Die Line 90 ist nicht in den Schwerpunkten
für eine Überprüfung des gegenwärtigen Busverkehrs genannt. Da diese Buslinie besonders
für die Schulkinder unerlässlich ist, weist der Ortschaftsrat Altfranken trotzdem auf diese Verbindung hin.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt den Betreiber der Linie 90 zu ermitteln. Außerdem soll
ein Schreiben an die DVB erstellt werden, in dem darum gebeten wird, an der Haltestelle Altfrankener Dorfstraße ein paar Drahtsitzplätze aufzustellen. Gleichzeitig soll erfragt werden,
ob es möglich ist, eine elektronische Anzeige an derselben Haltestelle zu installieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken nimmt zur Wiedererteilung der Buskonzessionen der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG wie folgt Stellung.
Die bestehenden Verbindungen im näheren Umfeld der Ortschaft Altfranken werden als ausreichend angesehen. Für die Einwohner der Ortschaft ist vor allem wichtig, dass die Linie 90
in dieser Linienführung bestehen bleibt, da diese für die schulpflichtigen Kinder unerlässlich
ist. Eine kürzere Taktung in den Zeiten des Schulbeginns- und endes wäre wünschenswert.
Weiterhin sollte von Seiten der DVB AG angestrebt werden, auch die Linien in den Stadtrandgebieten zu betreiben und somit für die Einwohner die Verbindung zur Innenstadt attraktiver zu gestalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Sonstiges

10.1

Finanzierung der Pflasterung des Fußweges zwischen Halankweg und Otto-Harzer-Straße

V-AF0007/14
beschließend

Das vom Straßen- und Tiefbauamt eingeholte Angebot der Firma Bau-Haupt wurde vorgestellt. Dieses beinhaltet alle eventuell anfallenden Arbeiten, so dass der Endbetrag wesentlich
höher liegt, als ein vorheriges Angebot einer anderen Firma. Der Betrag wird dem Straßenund Tiefbauamt trotzdem zur Verfügung gestellt unter folgender Bedingung.

8/10
ö NS OSR AF/001/2014 8. September 2014

Einrichtung eines Projektes für Bauvorhaben Altfranken beim Straßen- und Tiefbauamt. Auf
dieses Projekt wird der Betrag eingezahlt. Die ggf. übrigbleibenden Gelder verbleiben auf
diesem Projekt und werden für andere Vorhaben der Ortschaft Altfranken verwendet. Außerdem wird das Straßen- und Tiefbauamt beauftragt im Angebot der Firma Bau-Haupt die
Eventualpositionen extra auszuweisen zu lassen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Straßen- und Tiefbauamt einen Betrag von insgesamt
13.610,77 Euro
zur Verfügung. Dieser Betrag soll für die Instandsetzung des Fußweges zwischen Halankweg
und Otto-Harzer-Straße entsprechend dem vom STA eingeholten Angebotes verwendet werden.
Da nur die wirklich notwendigen Arbeiten durchgeführt werden, sind nicht verbrauchte Mittel
für weitere Projekte in der Ortschaft Altfranken vorzuhalten.
Die Kämmerei wird mit der Umbuchung beauftragt.
Ergänzung:
Um die Verwendung der finanziellen Mittel überprüfen zu können, sollen die Eventualpositionen im Angebot extra ausgewiesen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10.2

Investive Rücklagen

Die Ortschaft Altfranken verfügt über eine investive Rücklage, welche in unveränderter Höhe
seit mehreren Jahren besteht. Eine Rücklage darf unter doppischen Gesichtspunkten nur
ausgewiesen werden, wenn diese Mittel für besondere Investitionen angesammelt wurden.
Aus diesem Grund schlägt der Ortsvorsteher vor, einen Teil des Geldes dem Straßen- und
Tiefbauamt zur Verfügung zu stellen, um den grundhaften Ausbau des Reststückes OttoHarzer-Straße zwischen dem Abzweig Am Lucknerpark bis zur Kesselsdorfer Straße voranzutreiben.
10.3

Information zum Nutzungsvertrag Altfrankener Park

Der Ortsvorsteher informiert darüber, dass es einen Nutzungsvertrag zur Pflege des Altfrankener Parkes aus dem Jahr 1993 gibt. Dieser wurde zwischen der damaligen Gemeinde Altfranken und dem Landkreis Dresden für eine Dauer von 30 Jahren abgeschlossen. Durch die
Eingemeindung 1997 wurde dieser Vertrag von der Landeshauptstadt Dresden übernommen.
Der Vertrag kann erst drei Monate vor Ablauf der Nutzungszeit gekündigt werden. Ein Einverständnis des Ortschaftsrates Altfranken hinsichtlich der Kündigung dieses Nutzungsvertrages
ist nicht erforderlich, allerdings ist der Ortschaftsrat zu wichtigen Angelegenheiten, die die
Ortschaft betreffen, zu hören.

9/10
ö NS OSR AF/001/2014 8. September 2014

10.4

Pflegeweg entlang der Autobahn

In der letzten Sitzung des Ortschaftsrates wurde vorgeschlagen die Wegeausgänge zur Bushaltstelle Kohlsdorfer Landstraße breiter mähen zu lassen, damit auch Bürger mit z. B. Kinderwagen diesen Weg besser nutzen können. Nach einer schriftlichen Anfrage beim Eigentümer des Grundstückes, dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr, wurde die breitere
Mahd der Wegeausgänge zugesagt.
10.5

Information zu Grundstücksangelegenheiten Haufes Berg

Zu dieser Problematik wurde ein Schreiben an den Beigeordneten für Stadtentwicklung
erstellt. In diesem wurde die Sachlage geschildert und hervorgehoben, dass die Kaufinteressierten weiterhin am Erwerb der Fläche interessiert sind und auch bereit sind, einen Kompromiss einzugehen. Eine Antwortschreiben liegt der Verwaltungsstelle noch nicht vor.

10.6

Nutzung Ortschaftszentrum

Es gibt eine Regelung zur stunden- und tageweisen Überlassung von Räumen in den Verwaltungsgebäuden der Landeshauptstadt Dresden. Diese sagt aus, das bei einer Nutzung ein
Entgelt zu entrichten ist. Auf Grund eines Schreibens von Herrn Sittel können Beschlüsse von
Ortschaftsräten, die vorsehen, dass einem Verein oder Dritten eine öffentliche Einrichtung
entgeltfrei zu überlassen ist, nicht mehr umgesetzt werden. Wenn ein Ortschaftsrat möchte,
dass die Nutzung der öffentlichen Einrichtung z. B. für in der Ortschaft tätige Vereine unentgeltlich oder zu vergünstigten Konditionen erfolgen soll, kann er im Rahmen der im zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel den Nutzern die Nutzungsentgelte erstatten, die an das Gebäude verwaltende Amt zu zahlen sind.
10.7

Annahme von Grünschnitt

Die Grünschnittannahme in Gompitz erfolgt zur Zeit freitags von 13 bis 14 Uhr und montags
zwischen 16 und 18 Uhr. Da dies für Berufstätige eher ungünstige Zeiten sind, wurde bei der
Verwaltung angefragt, ob eine veränderte Annahmezeit möglich wäre. Laut Rücksprache mit
der Verwaltungsstellenleiterin besteht evtl. ab 2015 die Möglichkeit die Annahme für Monate,
in denen größere Mengen Grünschnitt anfallen, samstags zu organisieren.

10.8

Umbenennung von Weg zum Kim-Hotel

Durch die Verwaltungsstelle wurde beim Städtischen Vermessungsamt angefragt, ob eine
Umbenennung erfolgen kann. Es handelt sich hier um keine öffentliche Straße, sondern nur
um eine private Einfahrt. Deshalb ist eine Umbenennung nicht möglich.

10.9

Altkleidercontainer auf der Otto-Harzer-Straße

Vom Straßen- und Tiefbauamt wurde mitgeteilt, dass der Altkleidercontainer bis 12.09.2014
von den Johannitern entfernt wird.

10/10
ö NS OSR AF/001/2014 8. September 2014

10.10

Ersatzpflanzung

Laut Auskunft des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist der Baum Nummer 3 auf der
Altfrankener Höhe bestellt, die Schachterlaubnis beantragt und die Pflanzung erfolgt im Zeitraum Oktober bis November.
10.11

Straßenschäden

Bereits am 07.07.2014 wurde das Straßen- und Tiefbauamt (STA) über die immer größer
werdenden Risse auf den Straßen Haufes Berg, Halankweg sowie auf dem letzten Stück Rudolf-Walter-Straße/Altfrankener Höhe informiert. In Vorbereitung der Sitzung des Ortschaftsrates wurde das STA noch einmal an diese Probleme erinnert.
10.12

Parkplatzmarkierungen Halankweg

Die auf dem Halankweg eingerichteten und später mit schwarzer Farbe wieder unkenntlich
gemachten Parkplätze werden von Nutzern des Spielplatzes belegt. Es wird angefragt, ob
diese Markierungen noch einmal unkenntlich gemacht werden können.
10.13

Pflege entlang der Kohlsdorfer Landstraße

In Vorbereitung der Sitzung wurde das Straßen- und Tiefbauamt noch einmal an die Pflege
des Straßenbegleitgrüns entlang der Kohlsdorfer Landstraße erinnert.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

