Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

11. September 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/001/2014)
am Donnerstag, dem 18. September 2014,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates

4.

Verpflichtung der Ortschaftsräte gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2
SächsGemO

5.

Verpflichtung der Ortschaftsräte auf das Datengeheimnis

6.

Festlegung eines Wahlausschusses zur Wahl des/der neuen Ortsvorstehers/in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0001/14
beschließend

7.

Wahl des neuen Ortsvorstehers/der neuen Ortsvorsteherin für die
Ortschaft Mobschatz

V-MB0002/14
beschließend

8.

Verpflichtung des/der neuen Ortsvorstehers/in gemäß §§ 19 und 37
Abs. 2 SächsGemO (sofern er/sie von außen bestimmt wird)

9.

Verpflichtung des/der neuen Ortsvorstehers/in auf das Datengeheimnis (sofern er/sie von außen bestimmt wird)

10.

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter des/der neuen Ortsvorstehers/in

V-MB0003/14
beschließend

11.

Wahl der Stellvertreter des/der Ortsvorstehers/in

V-MB0004/14
beschließend

12.

Beschluss der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz

V-MB0005/14
beschließend

13.

Beschluss zur Bildung von Arbeitsgruppen im Ortschaftsrat
Mobschatz

V-MB0006/14
beschließend

14.

Termine für öffentliche Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz
im 2. Halbjahr 2014

V-MB0008/14
beschließend

15.

Stellungnahme zum Neubau des Gehweges in Podemus (Voruntersuchung Variante 5)

V-MB0009/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
16.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

17.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

