Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte

GZ:

INAUSLB

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 23 76
Sitz:
II/132
Datum:

16.09.2014

GB 5
Geschäftsbereich Soziales
Beigeordneter Herr Martin Seidel

Stellungnahme zu Vorlage Nr. V0081/14
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltjahr 2015 - Vorläufige Zuwendungen

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich stimme der Vorlage unter der Maßgabe zu, dass ein Verfahrensweg gefunden und in der
Vorlage ergänzt wird, der es - das positive Votum des Jugendhilfeausschusses vorausgesetzt ermöglicht, ab Januar 2015 die notwendige kommunale Kofinanzierung der Bildungspatenschaften des Ausländerates Dresden e. V. zu gewährleisten. 2013/14 erfolgte eine vollständige
Finanzierung des Angebotes aus Landesmitteln. Dies wird 2015 nur noch anteilig möglich sein.
Das Angebot ist im aktuellen Teilfachplan jugendhilfeplanerisch verankert. Ebenso möchte ich
auf die Maßgaben des 2014 beschlossenen Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung verweisen.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
in Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftragten

