Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

."" 't2.SEP.2BII

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Kulturpalast
AF3051/14

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Amtsblatt 32/2014 vom 9.August, S. 39 war ein Bild vom neuen Konzertsaal im Kul
turpalast zu sehen, das überhaupt nicht mit dem übereinstimmt, das in der vom Stadt
rat beschlossenen Vorlage 1548/12 enthalten ist. Während in den Darstellungen in der
Vorlage warmes Mahagoni als Farbe vorherrscht, dominiert jetzt ein kaltes hässliches
Weiß den Saal, insbesondere die Balkonbrüstungen.

1. Entspricht die Darstellung im Amtsblatt den aktuellen Planungen?"
Die genannte Darstellung entspricht nicht den aktuellen Planungen.
„Wenn Ja:

2. Warum wurde das Farbkonzept geändert und wer hat das veranlasst?
3.

Warum wurde der Stadtrat nicht darüber informiert?

4. Ist eine Rückkehr zum ursprünglichen Farbkonzept möglich, wenn nein, warum
nicht?

5. Ist die Änderung mit gmp Architekten abgesprochen?"
Die Beantwortung entfällt, siehe Frage 1.
„Wenn nein:

6. Wie ist das aktuelle Farbkonzept?"
Die in vorangegangenen Planungsphasen vorgeschlagene Materialisierung und Farbigkeit
des Konzertsaales wird derzeit im Kontext des Brandschutzes (Baustoffklassifizierung) und
der Akustik (Oberflächenbeschaffenheit) detailliert untersucht. Ziel ist es, den im Wettbewerb
und nachfolgenden vom Stadtrat bestätigten Planungsstufen vorgeschlagenen warmen Farb
ton des Konzertsaales zu realisieren.

Seite 1 von 2

Die Planung hierzu wird, unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Untersuchungen des
notwendigen Brandschutzes und der optimalen Akustik, im ersten Quartal 2015 abgeschlos
sen sein. An die Planung schließt sich eine Bemusterung der Baustoffe, Textilien usw. an.
Die abschließende Freigabe zur Materialität und Farbigkeit trifft der Bauherr Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) unter Einbeziehung der Gremien der Landeshaupt
stadt Dresden.
_
Mit freundlichen Grüßea

Seite 2 von 2

