Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 0215

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

] 2. SEP. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2661/13 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Das Flurstück Nr. 213 der Gemarkung Dresden-Trachau ist mit Wirkung zum 1. Ja
nuar 2014 in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt zu übertragen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Städ
tisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zu veranlassen.

2. Der Zugang des Grundstückes ist als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren.

Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung des Grundstückes eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes
gewerblicher Art des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt führt."
Beschlusserfüllunq:

1. Das Flurstück Nr. 213 der Gemarkung Dresden-Trachau ist mit Wirkung zum 1. Januar
2014 in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt einschließlich des Verwaltungsauftrages übertragen worden.
2. Der Zugang des Grundstückes wurde am 17. Juli 2014 mit Wirkung zum 1. Januar 2014
als Erhöhung in die Kapitalrücklage mit 172.000 Euro eingebucht.

Entsprechend dem beschlossenen Verwendungszweck wird die Einlage dem wirtschaftli
chen Geschäftsbereich zugeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlefs*^
Zweiter Bürgermeister

, .,,.

He«rosz^^ M
Oberbürgermeistern
JlrfnaOrosz

Seite 1 von 1

