Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 22

Datum:

' &SEP. 2ü.

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1541/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von
der Franz-Liszt-Straße - Wasastraße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße gemäß
Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung."
Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der nächsten 18 Monate den
Wasaplatz bis zur Planfeststellungsreife der Straßenbahnverbindung Tiergarten
straße - Oskarstraße unter Einbeziehung der geplanten Stadtbahntrasse in seiner
städtebaulichen, freiräumlichen und verkehrlichen Gestaltung zu planen. Dabei
sind Formen aktiver Bürgerbeteiligung zu nutzen."
Für den Bereich Wasaplatz hat das Stadtplanungsamt ein externes Büro mit einer städtebau

lichen Begleitplanung beauftragt. Nach Durchführung einer Bürgerversammlung, der Diskus
sion in der Sitzung des Ortsbeirates Prohlis und den umfangreichen Abstimmungen im Rah
men der Vorbereitung der Planfeststellungsunterlagen Oskarstraße liegt jetzt ein Entwurfs
stand vor. Dieser wurde am 2. Juli 2014 im Ortsamt Prohlis in einer Bürgerversammlung vor

gestellt und diskutiert. Das Ergebnis fließt dann in eine Beschlussvorlage ein, die die Billigung
der Planung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Ziel hat. Maßgebliche

Änderungen können dann zu Tekturen der Planfeststellung führen.

3. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeirä
ten Altstadt und Prohlis zur Kenntnis gegeben. Die Planung zum Wasaplatz wird
dem Ausschuss zur Kenntnis gegeben."

Nach dem derzeitigen Kenntnisstand gibt es keine wesentlichen Änderungen der Verkehrslö
sung im Rahmen der Leistungsphasen 3 und 4.

Die städtebaulichen Planung Wasaplatz fließt in eine Beschlussvorlage ein, die die Billigung

der Planung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Ziel hat.

Seite 1 von 3

4. „Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation für die Jahre 2013 bis
2015 über eine gesonderte Vorlage finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden zu sichern."

Zur Absicherung der Finanzierung des städtischen Kostenanteils ist die Bereitstellung zusätz
licher Investitionsmittel in der Haushaltplanung 2015/2016 erforderlich. Die Deckung konnte
bislang nicht nachgewiesen werden.

5. „Im Sinne einer frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sind geeigne
te Mittel zur Information, Diskussion und Vorstellung der Planungen bereits vor der
Festlegung der Vorzugsvariante zu finden (bspw. in Form einer Bürgerversamm
lung)."

Zur o. g. Planung fand am 9. September 2013 eine Einwohnerversammlung statt. Die Aus
wertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken wurden dem Stadtrat zur
Kenntnis gegeben (SR-Beschluss Nr. V2694/13 vom 30. Januar 2014).

Der Beschluss enthält einen Auftrag zur Weiterplanung der vorgelegten Trassenführung.
Beschlusspunkt ist erfüllt.

6. „Der Wasaplatz als Stadtteilzentrum Strehlens und attraktive Einkaufsmöglichkeit
ist unbedingt zu erhalten. Auch während der Bauzeit muss ein unbeschwerter Ein
kauf in den dortigen Geschäften möglich sein. Dafür ist die Einbeziehung des IG
Wasaplatz e. V. in die Vorplanungen sicherzustellen."

Die IG Wasaplatz e. V. war und ist in die städtebauliche Begleitplanung zum Wasaplatz ein
bezogen. Dazu fanden mehrere Gespräche mit Vertretern der IG statt.

Die Verkehrsführung während der Bauzeit und die Erschließung der angrenzenden Händler
und Gewerbetreibenden ist vor Baubeginn zu regeln.
7. „Bei den Planungen ist insgesamt auf eine hohe Stadtbildverträglichkeit zu achten,
die den Charakter des historisch gewachsenen Villenviertels und den Alleencharak
ter der Oskarstraße erhält. Die Entwurfsplanungen sind dem Ortsbeirat visualisiert
darzustellen."

Die Vorstellung der GestaltungsplanungA/isualisierung zur Oskarstraße/Gustav-AdolfPlatz/Wasaplatz soll durch die DVB AG im Ortsbeirat Prohlis/ASB erfolgen. Dafür sind die
Ergebnisse des Planfeststellungsverfahrens abzuwarten.

8. „Die Verwaltung informiert den Stadtrat regelmäßig über den Stand der Planungen
und Finanzierung des gesamten Stadtbahnprojekts der direkten Verbindung von
Löbtau nach Blasewitz, um sicherzustellen, dass das Verbindungsstück Tiergar
tenstraße - Oskarstraße tatsächlich Teil eines größer angelegten ÖPNV-Vorhabens
ist."

Gegenwärtig laufen für alle Teilabschnitte der Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Strehlen
und Bühlau - Weißig Planungen:

TP 1.1 Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße: - Entwurfs- und Genehmigungsplanung
TP 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße: - Vorplanung abgeschlossen, StR-Beschluss
15. Mai 2014

TP 1.3 Nürnberger Straße - Zellescher Weg: - Vorplanung
TP 1.4 Oskarstraße - Tiergartenstraße: - Planfeststellungsverfahren
Seite 2 von 3

TP 2.1 Grundstraße - Rossendorfer Straße: - Vorplanung
TP 2.2 Rossendorfer Straße - Weißig: - Vorplanung

Für die Teilprojekte 1.1,1.2 und 1.4 liegen Stadtratsbeschlüsse vor. Die Vorplanung für das
Teilprojekt 1.3 soll voraussichtlich im 1. Halbjahr 2015 dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorgelegt werden. Eine Finanzierung konnte bislang im Haushalt nicht nachgewiesen wer
den.

Nächste Beschlusskontrolle: 09/2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hplma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 3 von 3

