Anfrage Nr.: AF0008/14
Datum: 15.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Umgang mit Plakaten mit einem stilisierten Storch und der Aufforderung "Kreuze machen
ohne Haken"

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Eine Woche nach Verstreichen der Frist zum Abhängen der Wahlplakate, nämlich am heutigen 14.9.2014, sind immer noch zahlreiche Plakate mit einem stilisierten Storch und der Aufforderung: „Kreuze machen ohne Haken“ an den Masten der Stadt zu sehen.
Diese Plakate tragen kein V.i.S.d.P. Der Hinweis auf eine Internetseite, für die geworben
wird, führt zu den Jungsozialisten Mecklenburg?

Fragen:
Ich frage dazu:
1)

Wie werden Sie mit diesen Plakaten kurzfristig umgehen?

2) Werten Sie die im Impressum der benannten Internetseite genannte Organisation als
Verursacher und die genannte Anschrift als zustellfähige Rechnungsadresse?
3) Wie werten Sie die Verwendung dieser Plakate während der Zeit des Landtagswahlkampfes unter offensichtlicher Nutzung der Privilegien der Wahlwerbesatzung der LHD? Die
bezeichneten Plakate tragen wie erwähnt kein V.i.S.d.P. und auch die indirekt gekennzeichneten Jungsozialisten Mecklenburg haben auch nicht an der Wahl zum sächsischen Landtag teilgenommen haben. Insofern sind diese Plakate nicht durch die Wahlwerbesatzung gedeckt.
4) Hat es für diese Plakate einen Antrag und eine Zahlung für kostenpflichtige Sondernutzung gegeben?
5) Haben Sie -über die mir bekannte Allgemeinverfügung hinaus - den Verursacher oder
mutmaßliche Verursacher zu schnellstmöglichen Beräumung aufgefordert?
6) Wann geschah das, mit welcher Fristsetzung und Androhung von welchen Konsequenzen?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

