Anfrage Nr.: AF0011/14
Datum: 16.09.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
IT-Dienstleistungen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in einer der letzten Beratungen des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen usw. wurde
festgestellt, dass es im Bereich der Stadtverwaltung Einrichtungen wie z.B. die Dresdner
Philharmonie gibt, deren IT-Infrastruktur nicht vom Eigenbetrieb IT Dienstleistungen betreut
wird, sondern dass dafür externe Firmen tätig sind, was teilweise hohe Kosten verursacht
und nicht immer kundenfreundlich erfolgt. Diese Einrichtungen sind auch nicht an das interne
Stadtnetz angeschlossen.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Einrichtungen der Stadtverwaltung lassen ihre IT-Infrastruktur durch externe
Firmen und nicht durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen betreuen und welche
Gründe gibt es dafür?
2. Wie hoch sind die dabei entstehenden Kosten?
3. Könnten diese Dienstleistungen kostengünstiger durch den Eigenbetrieb ITDienstleistungen erbracht werden?
4. Im Fall einer positiven Antwort: Ist vorgesehen, die betreffenden Verträge zu beenden
und den Eigenbetrieb IT Dienstleistungen mit der Übernahme dieser Aufgaben zu betrauen? Wann soll das erfolgen?
5. Ist an eine Einbindung der betreffenden Einrichtungen in das interne Netz der Stadtverwaltung vorgesehen, und welche Vor- oder Nachteile hätte eine solche Einbindung?
Vielen Dank!

Dr. Helfried Reuther

