Anfrage Nr.: AF0006/14
Datum: 15.09.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einhaltung der Sozialcharta durch die GAGFAH GROUP
Einleitung:
In den letzten Wochen wurde in den Dresdner Medien berichtet, dass die GAGFAH GROUP
den Verkauf der Häuser Stauffenbergallee 29-63 plant. Ich bitte um die um die Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
1) Ist der Stadt Dresden bekannt, ob die Häuser bereits verkauft sind?
2) In der Sozialcharta wird unter 1.5 ausgeführt: "Die sog. Mieterprivatisierung wird - wie
auch vom Gesetz vorgesehen - Vorrang vor Verkäufen an Nichtmieter haben; dabei
wird den Mietern für zum Kauf stehende Wohnungen ein um 15% unter dem Marktpreis liegendes Angebot von der WOBA DRESDEN GMBH unterbreitet werden." Dies
bedeutet zwingend, dass vor einem beabsichtigten Verkauf einer Wohnung dem Eigentümer dieser Verkauf angezeigt werden muss, um sich für oder gegen den Kauf
der Wohnung entscheiden zu können. Teilt die Stadt als Vertragspartner diese Auffassung?
3) Im Falle der oben benannten Häuserzeilen, hat die GAGFAH GROUP nach Aussagen der Mieter diese nicht über einen bevorstehenden Verkauf informiert. Insofern
hatten sie keine Möglichkeit, ihr Vorkaufsrecht wahrzunehmen. Ist dieses Vorgehen
nach Einschätzung des Vertragspartners Stadt Dresden vertragskonform und wenn
ja, warum?
4) Ist im Falle, dass dieses Vorgehen nicht der Sozialcharta entspricht, von Seiten der
Stadt durch die in 5.5 geregelte Andienungspflicht ein Verkauf durch die GAGFAH
GROUP zu verhindern?
5) Ist überdies aus Sicht der Stadt ein so zustande gekommener Kaufvertrag rechtswirksam?
6) Wie müsste die GAGFAH GROUP aus Sicht der Stadt als Vertragspartner vorgehen,
um das unter 1.5 geregelte Vorkaufrecht der Mieter wirksam werden zu lassen?
7) Unter 6.2 ist geregelt: "Der Erwerber wird verplichtet, bei einem Weiterverkauf von
Anteilen oder Wohnungsbeständen mit dem neuen Erwerber die Einhaltung der Bedingungen der Sozialcharta vertraglich zu sichern." Ist dies aus Sicht der Stadt gegeben, wenn die Mieter ihr Vorkaufsrecht zwar wahrnehmen wollen, aber auf Gund der
Verkaufspolitik der GAGFAH GROUP nicht wahrnehmen können?
8) Wie groß ist nach Informationen der Stadt der bisher seitens der GAGFAH GROUP
verkaufte Wohnungsbestand? Wie viele Wohnungen darf die GAGFAH GROUP laut
aktuellem Stand (Sozialcharta und Vergleich 2012) in Dresden noch veräußern?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

