Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Stadtrates (SR/001/2014)
am Donnerstag, 4. September 2014,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Saal Hamburg,
Messering 6, 01067 Dresden

2/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Dr. Ralf Lunau
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Dr. Margot Gaitzsch
Thomas Grundmann
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
André Schollbach
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Axel Bergmann
Thomas Blümel
Christian Bösl
Vincent Drews
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
Gordon Engler
Bernd Lommel
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Norbert Engemaier
Jan Kaboth
Hartmut Krien
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Abwesend:
Beigeordnete
Winfried Lehmann
Jörn Marx
Verwaltung:
Christian Hartmann zu TOP 7

Ortsvorsteher von Langebrück

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus

SG Stadtratsangelegenheiten

4/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Nichtannahme des Stadtratsmandates einer gewählten Kandidatin
und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Kommunalwahlkreis VI - Mandat CDU)

4

Verpflichtung der Stadträtinnen und Stadträte gemäß § 35 Abs. 1
SächsGemO durch die Oberbürgermeisterin

5

Einbringung Doppelhaushalt 2015/2016

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0032/14
beschließend

8

Besetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit

V0001/14
beschließend

9

Besetzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

V0002/14
beschließend

10

Besetzung des Ausschusses für Kultur

V0003/14
beschließend

11

Besetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

V0005/14
beschließend

12

Besetzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen

V0007/14
beschließend

13

Besetzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft

V0010/14
beschließend

14

Besetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

V0011/14
beschließend

15

Besetzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser
und Kindertageseinrichtungen

V0004/14
beschließend

16

Besetzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen

V0012/14
beschließend

17

Besetzung des Betriebsausschusses für Sportstätten

V3024/14
beschließend

18

Besetzung des Petitionsausschusses

V0006/14
beschließend

19

Besetzung des Jugendhilfeausschusses

V0014/14
beschließend

V3049/14
beschließend

5/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

20

Besetzung des Ausländerbeirates

V0013/14
beschließend

21

Besetzung des Kriminalpräventiven Rates

V0015/14
beschließend

22

Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 25. Mai 2014

V3059/14
beschließend

23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I,
An der Herzogin Garten
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2936/14
beschließend

24

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V2938/14
beschließend

25

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beschließend

6/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 1. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
4. September 2014, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, die Tagesordnungspunkte 5 und 6 zu verschieben und
vor Tagesordnungspunkt 23 zu behandeln.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt, den Tagesordnungspunkt 24 in den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zurückzuverweisen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Verschiebung der Tagesordnungspunkte 5 und 6 vor den Tagesordnungspunkt 23 mit 37 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Bergmann auf Zurückverweisung des
Tagesordnungspunktes 24 in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit 37 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 29 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin informiert zum vorliegenden Eilantrag „Übergangsregelung Straßenmusik“, dass hier keine Zuständigkeit des Stadtrates vorliege, sondern dies ein Geschäft
der laufenden Verwaltung im Rahmen ihrer Sondernutzungspflicht sei. Unabhängig davon
verweist sie darauf, dass die im Antrag unter Beschlusspunkt 2 geäußerte Bitte bereits realisiert und im Oktober zu dieser Thematik eine Veranstaltung stattfinden werde.
Frau Stadträtin Filius-Jehne sehe es kritisch, dass diese Thematik als Geschäft der laufenden Verwaltung betrachtet werde, denn bisher seien die im Protokoll des Ausschusses für
Kultur festgehaltenen Dinge nicht umgesetzt worden. Aus diesem Grund werde im Beschlusspunkt 3 des Eilantrages gefordert, die Ergebnisse dem Stadtrat in einer Beschlussvorlage vorzulegen.
Die Oberbürgermeisterin erläutert, dass es zunächst nur um die Zulassung des Eilantrages
gehe. Wie bereits angesprochen, sehe sie keine Eilbedürftigkeit. In der gemeinsamen Veranstaltung können man die Möglichkeit nutzen, sich noch einmal darüber auszutauschen.
Sie merkt weiter an, dass bisher 120 Beschwerden vorliegen. Zwei Fraktionen haben bisher
Einsicht genommen. Aus ihrer Sicht wäre es von Vorteil, bevor man in medias res gehe,
wenn alle Fraktionen sich die Vielfältigkeit der Beschwerden ansehen würden, um beide Seiten bei dieser Gesprächsrunde zu Wort kommen zu lassen und danach eine Abwägung zu
treffen, wie man mit der Thematik umgehen wolle.
Herr Stadtrat Engemaier geht auf die Ausführungen der Oberbürgermeisterin ein, wonach
die jetzigen Regelungen im Rahmen des Verwaltungshandelns auf Grund der Sondernutzungspflicht erfolgen. Dem sei allerdings nicht so, denn die Regelungen umfassen die Straßenkunst. Sondernutzungspflichtig sei laut Satzung nur die Straßenmusik, d. h., die Regelungen gehen weit über den Handlungsspielraum der Verwaltung hinaus. Deshalb sollte sich
der Stadtrat auch damit befassen.
Herr Stadtrat Krien erinnert die Oberbürgermeisterin daran, dass auch die fraktionslosen
Stadträte das Datum und die Uhrzeit für diese Gesprächsrunde zu erfahren haben.

7/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Die Oberbürgermeisterin erklärt, dass der Einladungskreis, Datum und Uhrzeit noch nicht
feststehen. Die Zuständigkeit liege im Geschäftsbereich Kultur. Wenn es eine konkrete Einladung gebe, werden die Fraktionen sowie die fraktionslosen Stadträte informiert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin begrüßt alle Stadträtinnen und Stadträte zur ersten Sitzung in der
neuen Wahlperiode.
Sie erinnert daran, dass am 25. Mai 2014 über die Wahl jeder einzelnen Stadträtin/jedes einzelnen Stadtrates abgestimmt und sie damit beauftragt worden seien, die Geschicke dieser
Stadt entscheidend zu lenken. Eine große Aufgabe mit großer Verantwortung. Sie freue sich
auf eine gute Zusammenarbeit.
In Vorbereitung auf diese Rede habe sie sich auf die Suche nach einem passenden Zitat
über Kommunalpolitik gemacht und festgestellt, dass es dazu kaum verwertbare Äußerungen
gibt, zumindest nichts, was der Bedeutung dieses Ehrenamtes nur in Ansätzen gerecht würde. Fündig sei sie erst bei einem Journalisten der Rheinischen Post geworden. Jens Voss
schreibt: „Die Kommunalpolitik hat wenig zu tun mit Glanz und Gloria, dafür mehr mit Nähe,
mit den Problemen vor der Haustür. Die meisten Kommunalpolitiker arbeiten viel und bekommen dafür wenig.“ Eine treffende, aber auch eine ernüchternde Aussage. Tatsächlich
werde die Arbeit in den Stadt- und Gemeindeversammlungen oftmals in der Wahrnehmung
viel zu gering geschätzt. Von Feierabendpolitikern sei da die Rede oder gar von Amateuren.
Eine falsche, sogar eine gefährliche Einschätzung.
Sie merkt weiter an, dass Dresden eine Stadt mit über 530 000 Einwohnern sei und es Jahr
für Jahr mehr werden. Täglich pendeln fast 100 000 Menschen zur Arbeit, Ausbildung oder
Schule aus der Region in die Stadt. Millionen Touristen besuchen jährlich Dresden.
In der täglichen Arbeit von Verwaltung und Rat bedeutet dies nicht zuletzt, dass die Probleme
und Herausforderungen immer komplexer werden. Auf der einen Seite gilt es, die Interessen
der Bürgerinnen und Bürger vor Ort wahrzunehmen, ihnen zuzuhören und auch unterschiedliche Ansichten innerhalb der Bürgerschaft zu berücksichtigen. Gleichzeitig gilt es aber auch,
das Große und Ganze im Blick zu behalten, sich über die langfristige Wirkung von Entscheidungen auf die gesamte Stadt im Klaren zu sein. Wenn dann die Rahmenbedingungen durch
Bund und Länder, etwa durch Aufgabenverteilung und Gesetzgebung, noch komplexer gestaltet werden, werde die Arbeit vor Ort zusätzlich erschwert.
So müssen sich die Stadträtinnen und Stadträte einer Vielzahl an Herausforderungen, Aufgaben und Problemen stellen und Positionen zu Vorlagen der Verwaltung beziehen, zu Eingaben von Bürgern und nicht zuletzt selbst politische Anträge formulieren. Dass sie diese
Aufgabe annehmen, verdiene zuallererst Anerkennung und Respekt, nicht nur von ihr und
der Verwaltung, sondern von der gesamten Bürgerschaft. Der Erfolg einer Stadt hänge nicht
alleine daran, wie ein Stadtrat arbeite, denn in diesem Gremium würden wichtige Weichen
gestellt und zentrale Fragen für das Gemeinwesen beantwortet. Für sie sei es daher auch
von zentraler Bedeutung, dass Stadtrat und Verwaltung miteinander arbeiten.
Das wichtigste in der Zusammenarbeit erscheine ihr dabei vor allem, dass Verwaltung und
Rat in einem engen Austausch stehen. Wenn man miteinander spreche, so wie es in der
Vergangenheit ja schon sehr oft der Fall gewesen sei, lassen sich Probleme klären und Missverständnisse vermeiden. Die Alternative zum Gespräch hieß leider aber auch all zu oft ein
Treffen vor dem Verwaltungsgericht. Eine neue Wahlperiode bedeute, einen neuen Anfang
zu wagen. Insofern hoffe sie, dass Rat und Verwaltung auch die Chance nutzen, ihre Kom-

8/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

munikation zu verbessern und in Gemeinsamkeit an den Herausforderungen dieser Stadt zu
arbeiten. Sie stand bisher und stehe auch weiterhin für alle Stadträtinnen und Stadträte als
Ansprechpartnerin zur Verfügung und hoffe, dass jeder von diesem Angebot Gebrauch mache – ohne ideologische Vorbehalte oder parteipolitisches Kalkül.
Abschließend merkt sie an, dass dieser Rat schon mit der heutigen Sitzung eine gewaltige
Aufgabe übergeben bekomme, nämlich den Haushalt für die Jahre 2015 und 2016. Aber
nicht alleine die Budgetfrage wird den Stadtrat in den kommenden Jahren beschäftigen. Es
gilt genauso, die Weichen in einer wachsenden Stadt so zu stellen, dass man den Herausforderungen gerecht werde. Das gelte für die Themen Bildung, Infrastruktur, Wirtschaft, Kultur
und Wohnen genauso wie für Fragen des Umwelt- und Hochwasserschutzes. Entscheidend
dabei sei, dass Dresden seine Potenziale nutze und die Chancen erkenne, die diese Stadt so
zahlreich biete. Oder man könnte auch sagen: Die demokratische Kultur im Land werde nicht
zuallererst in Berlin oder den Landtagen gestaltet, sondern in den Rathäusern dieses Landes,
ein, wie sie finde, schöner und motivierender Gedanke.
In diesem Sinne wünsche sie allen Stadträtinnen und Stadträte viel Kraft und Durchhaltevermögen für die kommenden Jahre.
2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
10. Juli 2014 gefasste Beschlüsse:
V2993/14: „Abberufung und Entlassung des Eigenbetriebsleiters Sportstätten Dresden“
V2944/14: „Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Fachbereichsleitung des
neu zu gründenden Zentrums für Thoraxchirurgie und Pneumologie am Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum“
3

Nichtannahme des Stadtratsmandates einer gewählten Kandidatin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden (Kommunalwahlkreis VI - Mandat
CDU)

V3049/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 32 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei der gewählten Kandidatin Frau Annegret Wagner aufgrund
des Beschäftigungsverhältnisses mit der Landeshauptstadt Dresden ein Hinderungsgrund
nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Annahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Annegret Wagner ihr Stadtratsmandat der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die erste gewählte Ersatzperson der Partei CDU
im Kommunalwahlkreis VI
Frau Astrid Ihle, Glasewaldtstraße 48 in 01277 Dresden
für Frau Annegret Wagner gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.

9/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0
4

Verpflichtung der Stadträtinnen und Stadträte gemäß § 35 Abs.
1 SächsGemO durch die Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin verpflichtet die Stadträtinnen und Stadträte gemäß § 35 Abs. 1
SächsGemO wie folgt:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen
und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und
Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Die Oberbürgermeisterin nimmt die Verpflichtung durch Handschlag vor. Im Anschluss daran
unterschreiben die Stadträtinnen und Stadträte die Verpflichtung. Die Verpflichtungserklärungen liegen der Niederschrift bei.
5

Einbringung Doppelhaushalt 2015/2016

Die Oberbürgermeisterin bringt den Doppelhaushalt der Landeshauptstadt für die Jahre
2015 und 2016 sowie die mittelfristige Finanzplanung für 2017 bis 2019 ein.
Wesentliche Eckpfeiler des neuen Haushaltes seien die Priorisierung von Investitionen für die
Bildungs-Infrastruktur, Sanierung und Neubau von Schulen, Investitionen in Kindertagesstätten, Kultur und Verkehrsinfrastruktur, Vermeidung von Kreditaufnahmen und Steuererhöhungen. In ihren weiteren Ausführungen geht sie auf einige wichtige Vorhaben und Ziele ein.
Sie verdeutlicht, dass es der erste Haushalt sei, der in seiner mittelfristigen Perspektive an
das Ende der Degressionsphase des Solidarpaktes im Jahr 2019 heranreiche. Das bedeute,
dass damit die im Vergleich zu den westdeutschen Ländern gewollte systematische finanzielle Überausstattung der neuen Länder zur Kompensierung der infrastrukturellen Nachteile der
letzten Jahrzehnte ende und es deutliche Einschränkungen in der Zukunft geben werde, aufgrund dessen man – unabhängig vom ohnehin vorhandenen Konjunkturrisiko – noch sehr viel
stärker abwägen müsse, welche Investitionen man tätigen wolle, welche Investitionen die
Stadt stärken und weiterentwickeln werden. Dafür müssten Prioritäten gesetzt werden. Somit
komme auf den Stadtrat und die Verwaltung eine noch größere fiskalische Verantwortung zu.
Sie merkt weiter an, dass Dresden nicht zuletzt wegen seiner anhaltenden Schuldenfreiheit
einen erstklassigen Ruf genieße. Dieses Merkmal sei ein deutlich imageprägender Standortfaktor Dresdens und beeinflusse deshalb auch Standortentscheidungen von Unternehmen zu
Gunsten von Dresden. Vor der konsequenten Einhaltung dieser Schuldenfreiheit habe man
Respekt. Umso mehr freue sie sich, dass diese Sichtweise auch in der Kooperationsvereinbarung der neuen linken Stadtratsmehrheit Eingang gefunden hat.
Trotzdem werden es im Verlauf der Haushaltsdiskussionen möglicherweise wieder einige
versuchen, eine neue Verschuldung der Stadt zu rechtfertigen und argumentieren, dass diese oder jene Investitionen unbedingt jetzt notwendig seien und dafür Geld bereitgestellt werden müsse. Wie allen bekannt sei, unterliege die Politik regelmäßig der Versuchung, große
Versprechungen zu machen, um diese dann wortwörtlich „erkaufen“ zu müssen. Aber jeder,
der die eine oder andere vermeintliche Lücke im Haushalt zu sehen glaube und dafür Mittel
einstellen wolle, müsse Alternativen zur Finanzierung aufzeigen und nicht einfach nach der
„Droge“ Kredit rufen.

10/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Dass die kommenden Jahre haushalterisch nicht einfacher werden, werde niemand bestreiten. Das zeige sich auch an der unterschiedlichen Entwicklung der einzelnen Einnahmearten.
Vor allem die anhaltend gute Konjunktur, die jüngsten Tarifabschlüsse und nicht zuletzt die
Wirkungen der kalten Steuerprogression wirken beim Anteil an der Einkommenssteuer auch
für Dresden deutlich positiv. Leider werde die Entwicklung der Gewerbesteuer hinter den bisherigen Erwartungen zurückbleiben. Dies liege jedoch an einigen Einzeladressen, denn die
Zahlen zeigen, dass man sich in Dresden nach wie vor auf einen stabilen Mittelstand verlassen könne.
Die Tatsache, dass Dresden wachse und damit auch die kommunalen Aufgabenerfüllungen
zwangsläufig mitwachsen, sei unbestreitbar. Tarifsteigerungen führen zu Mehrbelastungen,
die mittlerweile nicht mehr durch ausgleichende Stellenreduktionen kompensiert werden können. Ein weiterer Stellenabbau bzw. der Aufschub von Stellenneubesetzungen sei vor diesem Hintergrund gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt – die zu Recht eine effizient und ordnungsgemäß arbeitende Verwaltung erwarten – wie auch gegenüber dem Personal im Rahmen der Arbeitgeberfürsorgepflicht nicht mehr vermittelbar. Aufgrund dessen
gehe sie davon aus, dass die Personalkosten in der vorliegenden Haushaltsplanung nicht
mehr konstant gehalten werden können. Auch im Sozial- und Jugendbereich werde man sich
in den kommenden Jahren auf deutliche Steigerungen einstellen müssen.
Sie stellt klar, dass die bevorstehenden Aufgaben und Herausforderungen enorme Kraftanstrengungen benötigen. Natürlich solle und werde dieser Entwurf zahlreiche – sicher auch
emotionale – Debatten in den Ausschüssen und schließlich im Stadtrat hervorbringen. Es
müsse aber klar sein, dass jeder Vorschlag, der von Mitgliedern des Stadtrates eingebracht
werde, auch eine entsprechende finanzielle Untersetzung erfahren müsse.
Die Spielräume für Investitionen seien aus den bekannten Gründen sehr eng. Es sei daher
nochmals an dieser Stelle daran erinnert, dass die Degressionswirkungen des auslaufenden
Solidarpaktes und auch die konjunkturellen Schwankungen den Rahmen geben, in den sich
die Stadt bewegen müsse. Die Folgen der Degression werden in diesem Finanzplan bereits
sichtbar. Daher bleibt es dringend geboten, alle Anstrengungen zu unternehmen, um das
Ausgabeverhalten möglichst effizient zu gestalten.
In diesem Sinne wünsche sie sich konstruktive Beratungen zum Doppelhaushalt 2015 und
2016.
6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

inhaltsleer
7

Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0032/14
beschließend

Herr Stadtrat Lommel bringt den Änderungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland
(AfD) ein und erklärt, dass es einen neuen „Beirat für Familien & Kinder“ geben sollte. Die
Wünsche und Probleme der Eltern und Kinder sollten mehr beachtet werden, indem die verschiedenen Interessengruppen mit dem Beirat zusammenarbeiten. Außerdem müssten Vorlagen geprüft werden, ob sie familientauglich seien.
Er kritisiert, dass die Hauptsatzung nicht in den Ausschüssen vorberaten worden sei. Erst vor
3 Tagen hätten sie die Synopse zur Hauptsatzung bezüglich des interfraktionellen Ersetzungsantrages erhalten, mit der gearbeitet werden könne.
Herr Stadtrat Donhauser erläutert, dass für die CDU-Fraktion die Haushaltsberatung erste
Priorität hätte. Der Haushalt solle im Dezember beschlossen werden, damit im Januar Investitionen in Schulen und Kitas etc. getätigt werden könnten. Die Ausschüsse müssten so
schnell wie möglich arbeitsfähig sein. Die CDU-Fraktion verschließe sich nicht gegen eine

11/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Änderung der Hauptsatzung und Geschäftsordnung, aber dies müsse gründlich stattfinden.
Falls die Hauptsatzung wie im Ersetzungsantrag vorgeschlagen geändert werde, werde die
CDU-Fraktion das Besetzungsverfahren ebenso gründlich vornehmen. Er kündigt an, dass
sie frühestens in der nächsten Fraktionssitzung vor der nächsten Stadtratssitzung Vertreter
wählen könnten, um sie ggf. im Benennungsverfahren anzumelden.
Er beantragt die Überweisung in alle Ausschüsse.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass in den Kommentaren Mustertagesordnungen von
ersten Stadtratssitzungen einsehbar wären und dabei Geschäftsordnung und Hauptsatzung
aufgeführt seien.
Die Oberbürgermeisterin habe den interfraktionellen Antrag (A0001/14), mit welchem die Geschäftsordnung und Hauptsatzung beschlossen werden sollte, nicht auf die Tagesordnung
des Stadtrates gesetzt.
Die Fachausschüsse sollen vernünftiger aufgestellt, Arbeitsabläufe effektiver gestaltet und
die Bürgerbeteiligung verbessert werden. Mit der Bürgerbeteiligungssatzung und Ortschaftsverfassung würden heute wesentliche Änderungen in der Hauptsatzung verankert. Nach dem
Beschluss könne unverzüglich mit der Facharbeit begonnen werden.
Herr Stadtrat Löser betont, dass die Ortschaftsverfassung und die Bürgerbeteiligungssatzung Teil der Basisdemokratie seien, denn es werde mehr Mitbestimmung der Bürger vor Ort
ermöglicht. Durch die Ortschaftsverfassung sollen Kompetenzen in die Ortschaften verlagert
und direkte Demokratie durch Bürgerentscheide in den Ortschaften ermöglicht werden. Ein
wichtiger Punkt sei die Direktwahl der Ortschaftsräte.
Herr Stadtrat Dr. Lames merkt an, dass die SPD-Fraktion bereits vor 10 Jahren die Schaffung eines Bildungsausschusses beantragt habe. Die städtischen Betriebe könnten durch die
neue Struktur der Ausschüsse besser in die sachliche Arbeit integriert werden. Durch die Ortschaftsverfassung und die Bürgerbeteiligungssatzung solle mehr Transparenz geschaffen
werden.
Herr Stadtrat Zastrow führt aus, dass bei 11 Sitzen in den Ausschüssen jede Fraktion vertreten sei. Dies stelle auch die preiswerteste Variante dar. Bei Zustimmung zum Ersetzungsantrag sei die FDP/FB-Fraktion, die 6,9 Prozent des gesamten Wahlergebnisses darstellen
würde, nicht mehr mit Stimmrecht in den Ausschüssen vertreten, die Fraktion AfD, die einen
ca. gleich hohen Prozentsatz vertrete, sei es aber.
Er beantragt, sich auf die Variante A zu verständigen, da jede Fraktion mit Stimmrecht im
Ausschuss vertreten sein müsse. Dafür müsse die Anzahl der Ausschusssitze auf 14 erhöht
werden.
Es sei auch möglich, das alte Wahlverfahren zu nutzen und die Zahl der Ausschusssitze bei
11 zu belassen.
Herr Stadtrat Krien meint, dass nur daran gedacht werde, möglichst viele Vorteile für die
eigene Idee, Partei bzw. Mehrheit zu bekommen. Demokratie sei aber die weitmöglichste
Einbeziehung aller, wovon die neue Mehrheit weit weg sei. Durch die Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung sei das Verfahren nach d’Hondt wieder eingeführt worden, was
rückwärts gewandt sei, da es Wahlentscheidungen schlecht abbilde. Das Sainte-LaguëVerfahren wiederum schreite immer weiter voran. In den Kreisen sei die CDU-Mehrheit durch
das d’Hondt-Verfahren noch mehr verfestigt. Bei dem Verfahren nach d’Hondt sei die Wahrscheinlichkeit auf Losentscheide viermal so groß wie bei dem Hare-Niemeyer-Verfahren. Benennung und Losentscheid sei juristisch offenbar nicht vereinbar. Zwischen 8 und 13 Ausschussmitglieder sei es ohne Losentscheid nicht möglich. Das Benennungsverfahren benötige mindestens 17 Sitze, um keine Gegenbeispiele zuzulassen.

12/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Herr Stadtrat Engemaier erklärt, dass der Neuschnitt der Ausschüsse sachlich richtig und
wichtig sei. Wenn die Hauptsatzung in den Ausschüssen beraten werde, würde noch mehr
Zeit vergehen, was die Haushaltsberatungen verzögern würde.
Der Antrag der FDP/FB-Fraktion spiegele nicht die Mehrheitsverhältnisse des Stadtrates wider. 14 Sitze würden dazu führen, dass es ein 7-zu-7-Verhältnis gebe, was nicht der Mehrheit
entspreche.
Er beantragt, die Variante A mit einer Mitgliederzahl von 15 zu beschließen.
Es solle nicht dazu kommen, dass ein neuer Beirat gebildet werde, der noch keinen klaren
Aufgabenzuschnitt habe. Dazu benötige es einer sachlichen Debatte in den Ausschüssen.
Herr Hartmann, Ortsvorsteher von Langebrück, legt dar, dass es das Recht des Stadtrates nach § 65 (1) SächsGemO sei, eine Ortschaftsverfassung einzuführen. Es sei Aufgabe
der Verwaltung, zu prüfen, ob nach § 71 (5) SächsGemO eine Aufhebung der Ortsbeiräte in
dieser Legislaturperiode überhaupt möglich sei.
Er fühle sich als Ortsvorsteher der betroffenen Ortschaft in seinen Rechten beschränkt, denn
nach § 67 (4) SächsGemO hätte die Ortschaft gehört werden müssen. Er mahnt an, dass die
Rechte der betreffenden Ortschaften geachtet werden müssten. In § 33 der neuen Hauptsatzung werde eine zusätzliche Aufgabenwahrnehmung vorgenommen, die der frühzeitigen Beteiligung der Ortschaften bedürfe. § 34 der neuen Hauptsatzung regle die Verteilung bestimmter zweckgebundener Mittel im Rahmen einer Richtlinie. Es gebe eine entsprechende
Regelung der SächsGemO, die den Ortschaften Mittel zuordne. Die neue Hauptsatzung gebe
an der Stelle eine pauschale Ermächtigungsgrundlage, die so nicht im Sinne des Ortschaftsrechtes vorgesehen sei, denn es müsse untersetzt werden, für was die Mittel vorgesehen
seien.
§ 34 der neuen Hauptsatzung stelle für ihn noch mehr als eine Einschränkung dar, da es
Recht und Privileg des Ortschaftsrates sei, sich eine eigene Geschäftsordnung zu geben.
§ 71 (4) SächsGemO sehe für Ortsbeiräte oder Stadtbezirksbeiräte klar die Einhaltung des
Geschäftsganges des Stadtrates vor, nicht aber für die Ortschaftsräte.
Herr Stadtrat Schmelich legt dar, dass nicht verhindert werde, dass die FDP/FB-Fraktion
Ausschusssitze besetze. Dafür müsse dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Engemaier
zugestimmt werden. Die Einführung der Ortschaftsverfassung sei bereits beschlossen und
die Verwaltung sei aufgefordert, die Regularien festzulegen. Bisher sei dahin gehend nichts
passiert.
Herr Stadtrat Bergmann gibt bekannt, dass nach dem altem Verfahren ein völlig willkürliches Besetzungsverfahren stattfinden würde. Ausschusswahlen hätten aufgrund der nicht
vorhandenen Widerspiegelung der Mehrheitsverhältnisse oft wiederholt werden müssen.
Die Verwaltung habe das Benennungsverfahren vorgeschlagen, wie in Leipzig geplant und in
Chemnitz bereits durchgeführt. Dieses Verfahren spare die Zeit der Wahlen. Bei Ausschüssen mit 11 Mitgliedern würde dann jedoch die FDP/FB-Fraktion keinen Sitz erhalten. Dies
entspreche nicht dem demokratischen Verständnis von Ausschussbesetzungen.
Die Oberbürgermeisterin verliest – auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Schmelich bezogen – den Beschluss zur Einführung der Ortschaftsverfassung (A0772/13), in welchem die
Verwaltung bis Ende des Jahres 2014 aufgefordert werde, einen Organisationsvorschlag und
einen Zeitplan zur Einführung einer Ortschaftsverfassung dem Stadtrat vorzulegen.
Herr Stadtrat Genschmar stellt den Änderungsantrag der FDP/FB-Fraktion vor, da der
Stadtverband der Dresdner Gartenfreunde die ideale Besetzung im Ausschuss sei.

13/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

§ 25 (7) der Hauptsatzung solle ergänzt werden wie folgt: „Die sachkundigen Einwohnerinnen
und Einwohner werden vom Stadtverband der Dresdner Gartenfreunde und weitere Kleingärtnerverbände der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagen.“
Frau Stadträtin Harzendorf führt aus, dass die Regelung nach § 71 (5) SächsGemO systematisch ausgelegt worden sei. Die Stadtteilvertretung werde nicht ersatzlos gestrichen, sondern aufgewertet und demokratisch legitimiert. Weder die Siedlungs- noch unmittelbar die
Verwaltungsstrukturen würden verändert. Die Ortschaften seien von den Änderungen nicht
betroffen. Dies sei in § 31 (4) des interfraktionellen Ersetzungsantrages geregelt. Die Wahlen
zu den neuen Ortschaftsräten sollten gleichzeitig mit den Oberbürgermeisterwahlen stattfinden.
Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass bei einer Wahl nach Hare-Niemeyer auch die fraktionslosen Stadträte einen Sitz erhalten würden. Dabei würden unterschiedliche Sitzverteilungen,
mindestens 5, zustande kommen. Es sei klar, dass bei einer Vergrößerung der Ausschüsse
30.000 Euro im Jahr zusätzliche Kosten veranschlagt werden müssten.
Eine zweite Möglichkeit wäre, die Zahl bei 12 (siehe Ersetzungsantrag) zu belassen und die
Möglichkeit des beratenden Sitzes – ohne Abstimmmöglichkeit – einzuführen.
Er verliest zum Kleingartenbeirat zur Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner
folgende Ergänzung: „[...] wobei in Dresden tätige Vereine und Verbände des organisierten
Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen sind.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns zeigt das juristische Problem des § 71 (5) SächsGemO auf. Außerdem sei es eine andere Regelung als zur Einwohnerversammlung, wenn in § 6 a (1) der
neuen Hauptsatzung geschrieben sei: „Der Stadtrat soll unter Berücksichtigung der Ergebnisse eines Bürgerbeteiligungsverfahrens entscheiden.“ Er stellt sich die Frage, ob dies einem
imperativen Mandat gleiche und ob der Stadtrat dann nicht mehr an sein freies Mandat gebunden sei.
Es sei nicht klar, was unter „Mehrheitsverhältnissen“ zu verstehen sei. Nirgends, auch nicht in
§ 42 SächsGemO, sei etwas dazu zu finden, sondern es sei immer von „Mandatsträgerverhältnissen“ die Rede.
Die beiden Stadträte der Piraten einzubeziehen, sei bei der Benennung nicht möglich, da
dies „aus der Mitte der Fraktionen“ geschehen müsse. Das ergebe sich aus der Gesetzesbegründung. Die Besetzung des Sportausschusses mit den beratenden Mitgliedern sei problematisch, da in der Eigenbetriebssatzung eine Zahl von 6 festgelegt sei, nun sollen aber 11
besprochen werden.
Herr Stadtrat Zastrow konstatiert, dass den Kommunen durch die Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung mehr Gestaltungsspielräume gegeben werden sollten. Als Regelverfahren sei durch den Gesetzgeber weiterhin das Wahlverfahren vorgesehen. Die Ausschüsse sollen nicht die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat widerspiegeln, sondern die Mandate, demnach die Fraktionen. Die Mehrheitsverhältnisse könnten jederzeit anders sein, da
die Abstimmung anders stattfinden könne.
Herr Stadtrat Donhauser stellt den Geschäftsordnungsantrag, den Beschluss zu TOP 7
nach der Pause zu fassen und den Doppelhaushalt sofort danach einzubringen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Donhauser mit 33 JaStimmen, 21 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Matthis betont, dass die gemeldeten 8 Wortmeldungen noch abgearbeitet
werden sollten und dann in die Pause gegangen werde.

14/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis mit 36 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 34 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Lommel führt aus, dass die Gespräche nicht rechtzeitig stattgefunden hätten
und so die Rechtssicherheit nicht gewährleistet werden könne.
Herr Stadtrat Donhauser gibt zu bedenken, dass die CDU-Fraktion bei 13er-Ausschüssen
5 Ausschusssitze hätte, was zeitmäßig und qualitativ inhaltlich gesehen Probleme zur Folge
hätte. Außerdem werde der Eigenbetrieb Stadtentwässerung dem Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften zugeordnet, was nicht konsequent sei. Dieser Eigenbetrieb hätte dem
Umweltbereich angegliedert werden können. Das Thema Wohnen gehöre in den Bauausschuss.
Herr Stadtrat Genschmar bemerkt, dass die FDP/FB-Fraktion den Änderungsantrag von
Herrn Stadtrat Matthis zu § 25 (7) übernehme.
Herr Stadtrat Lichdi betont, auf Herrn Stadtrat Dr. Brauns eingehend, dass „soll“ bedeute,
dass es unklar und der weiteren Debatte überlassen sei. Bürger könnten sich frei zusammenschließen und müssten dann gehört werden.
§ 31 (4) des Vorschlages zur neuen Hauptsatzung bedeute, dass die Rechte der Ortschaften,
wie sie heute nach dem XI. Abschnitt bestünden, nicht angetastet würden, sondern verbessert. Manche Eingliederungsverträge seien zeitlich befristet und in der Kernstadt sei keine
Ortschaftsverfassung vorhanden. Damit bestünden weniger Rechte. Mit der Formulierung
solle ein einheitliches, besseres Recht für alle Bürgerinnen und Bürger geschaffen werden.
Die Frage der Zuordnung der Finanzen werde in den Ausschüssen beraten.
Herr Stadtrat Krien hebt hervor, dass im Referentenentwurf geschrieben worden sei, dass
nach dem Beschluss zur Hauptsatzung zunächst die Veröffentlichung stattfinden müsse. Dies
sei jedoch nicht so. In der Sächsischen Gemeindeordnung sei festgelegt, dass zur ersten
Sitzung des neuen Stadtrates die Ausschüsse gewählt werden müssten, denn es gebe eine
gültige Hauptsatzung.
Herr Stadtrat Matthis gibt zu bedenken, dass es das theoretische Mehrheitsverhältnis von
CDU-Fraktion und Fraktion DIE LINKE. bei 14 Mitgliedern nicht gebe, da eine Pattsituation
entstünde, durch die jede Seite das Recht hätte, alles in den Stadtrat zu heben.
Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung sei dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften zugeordnet, deswegen gehöre er zum Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften. Die
Geschäftsbereiche würden bei der Ausschreibung der Besetzung der Beigeordneten im Jahr
2015 verändert. Der Familienbeirat und der Bildungsbeirat würden in den Ausschüssen diskutiert. Eine Einigung über die Besetzungen sei in der Vergangenheit oft gescheitert.
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass sich die Fraktionsstärken im Ausschuss widerspiegeln
müssten. Die Wahl sei ein ständiger Konflikt und Angriffspunkt und damit störanfällig. Man
könne eine Regelung finden und diese der Aufsichtsbehörde oder einem Gericht vorlegen mit
der Bitte um Prüfung, ob diese ein gangbarer Weg sei.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel merkt an, dass eine schnellstmögliche ordnungsgemäße
Besetzung der Ausschüsse stattfinden sollte. Wenn Vorlagen zu Stellen im höheren Dienst
(E 13 bzw. A 13) durch zwei Ausschüsse beraten werden müssten, den Fachausschuss und
den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, würde eine längere Zeit
bis zur Zusage dieser Stellen vergehen. Hierbei müsste abgewogen werden, ob dies arbeitsmarktpolitisch funktioniere.

15/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Es gebe bisher auch kein Votum aus den bisherigen Ortschaftsräten und Ortsbeiräten über
die im Entwurf zur Hauptsatzung getroffenen Regelungen zur Gliederung des Gebietes.
In der laufenden Wahlperiode könne laut § 71 (5) SächsGemO keine Ortschaftsverfassung
eingeführt werden, sondern erst für die nächste. Hier müsse eine Festlegung der Rechtsaufsichtsbehörde getroffen werden, ob dies in der laufenden Wahlperiode stattfinden könne.
Die Regelung zum Benennungsverfahren sei ungewöhnlich, da das Benennungsverfahren
auf nicht einer Fraktion angehörige Mitglieder erweitert werden solle. Aus den Materialien zur
Entstehungsgeschichte sei ersichtlich, dass sonst „aus der Mitte der Fraktionen“ benannt
werde. Dies sei nicht im Gesetzestext selbst verankert. Dort sei aber auch nicht ersichtlich,
dass es Mitglieder des Stadtrates sein müssten. Es sei aber logisch, dass es Mitglieder des
Stadtrates und damit der Fraktionen sein müssten.
Pause
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Donhauser auf Überweisung der Vorlage in alle Ausschüsse mit 33 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Engemaier auf Änderung des
Punktes 1 im Beschlussvorschlag in „Variante A mit der Zahl 15“ mit 34 Ja-Stimmen, 27 NeinStimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion AfD mit 5 Ja-Stimmen, 62 NeinStimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der FDP/FB-Fraktion i. V. m. der Fraktion
DIE LINKE. zu § 25 (7) (Kleingartenbeirat) „[...] wobei in Dresden tätige Vereine und Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen sind.“ mit 44 JaStimmen, 22 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 37 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am
12. Dezember 2013, wird nach Maßgabe von Spalte 3 der Anlage zum interfraktionellen
Ersetzungsantrag (Synopse) neu gefasst. Bezüglich § 10 der Hauptsatzung beschließt
der Stadtrat die Fassung in der Variante A.
2. Die Zahl der stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates in den Ausschüssen
(§ 10 Abs. 2 Buchst. d) Satz 1 der Hauptsatzung in der Fassung vom 4. September 2014)
wird auf 15 bestimmt. Das Verfahren zur Besetzung der Ausschüsse ist unverzüglich
durchzuführen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich einen Vorschlag zur
Einrichtung eines Bildungsbeirates zur Entscheidung vorzulegen. Die Vorlage soll insbesondere die für die Zusammensetzung des Bildungsbeirates maßgeblichen Erwägungen
und Gestaltungsmöglichkeiten darlegen und in den dafür vorgesehenen Gremien des
Stadtrates, insbesondere im Ausschuss für Bildung, vorberaten werden.

16/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat die Hauptsatzung mit fortlaufender
Nummerierung zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorlage kann mit der Vorlage zur
Einrichtung eines Bildungsbeirates verbunden werden.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 37 Nein 30 Enthaltung 4
8

Besetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

V0001/14
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach beantragt aufgrund der Änderung zur Hauptsatzung, die Tagesordnungspunkte 8 bis 16 und 18 zu vertagen.
Herr Stadtrat Krien spricht dagegen, da in der ersten Sitzung die Ausschüsse zu wählen
seien.
Die Oberbürgermeisterin gibt zu bedenken, dass keine komplette Meldung von Mitgliedern
vorliege und deswegen keine Wahl durchgeführt werden könne.
Herr Stadtrat Donhauser fragt, warum nur Tagesordnungspunkt 17 gewählt werde.
Herr Stadtrat Matthis legt dar, dass nur die sachkundigen Einwohner gewählt würden und
die Wahl durchgeführt werden könne, da dies auf der Tagesordnung stehe.
Frau Stadträtin Wagner beantragt die Vertagung von Tagesordnungspunkt 17.
Herr Stadtrat Kießling spricht dagegen, da heute das gewählt werden müsse, was man
wählen könne. Die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner hätten sich beworben und
wenn heute gewählt werde, gebe es Sicherheit.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung von Tagesordnungspunkt 17 von Frau Stadträtin
Wagner mit 32 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen, 6 Nein-Stimmen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 8 bis 16 und 18 mit 37 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
zurückgezogen
9

Besetzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

V0002/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 8.
Beschluss:
zurückgezogen
10

Besetzung des Ausschusses für Kultur

Die Diskussion erfolgte unter TOP 8.

V0003/14
beschließend

17/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Beschluss:
zurückgezogen
11

Besetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

V0005/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 8.
Beschluss:
zurückgezogen
12

Besetzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

V0007/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 8.
Beschluss:
zurückgezogen
13

Besetzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft

V0010/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 8.
Beschluss:
zurückgezogen
14

Besetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

V0011/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 8.
Beschluss:
zurückgezogen
15

Besetzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

V0004/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 8.
Beschluss:
zurückgezogen
16

Besetzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen

Die Diskussion erfolgte unter TOP 8.
Beschluss:
zurückgezogen

V0012/14
beschließend

18/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

17

Besetzung des Betriebsausschusses für Sportstätten

V3024/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 8.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 17 (sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner), TOP 19 und TOP 22. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt
sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

70
70

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Robert Baumgarten
Ulrike Becker
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Daniel Hiltmann
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Barbara Lässig
Juliane Path
Thomas Trepte
Jana Türke

63 Stimmen
30 Stimmen
40 Stimmen
62 Stimmen
34 Stimmen
24 Stimmen
13 Stimmen
15 Stimmen
35 Stimmen
36 Stimmen
6 Stimmen

Damit sind Robert Baumgarten, Jürgen Flückschuh, Frank Elsner, Thomas Trepte, Juliane
Path und Daniel Hiltmann als sachkundige Einwohner in den Ausschuss gewählt.
Beschluss:
Da keine Einigung erfolgte, erfolgte die Wahl der sachkundigen Einwohner im Mehrheitswahlverfahren.
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Frank Elsner
Thomas Trepte
Juliane Path
Daniel Hiltmann
Abstimmungsergebnis:
gewählt
18

Besetzung des Petitionsausschusses

Die Diskussion erfolgte unter TOP 8.

V0006/14
beschließend

19/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Beschluss:
zurückgezogen
19

Besetzung des Jugendhilfeausschusses

V0014/14
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt vor, sich über Pkt. 1 der Vorlage zu einigen. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien.
Zu Pkt. 2 der Vorlage gibt sie bekannt, dass die Bewerbung für den Verein Conny e. V. verspätet eingegangen sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Zulassung zur Bewerbung des verspätet eingegangenen Vorschlages
von Conny e. V. mit 56 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 17 (sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner), TOP 19 und TOP 22. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich
aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich
davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
70, davon

1 ungültig

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
Fraktion Alternative für Deutschland
FDP/FB-Fraktion

Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

21 Stimmen (2,43) = 2 Sitze
15 Stimmen (1,73) = 2 Sitze
13 Stimmen (1,50) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,04) = 1 Sitz
5 Stimmen (0,97) = 1 Sitz
6 Stimmen (0,69) = 1 Sitz
70
70

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Stimmberechtigtes Mitglied/Stellvertreterin bzw.
Stellvertreter
Heike Riedel/Johannes Richter
Carsten Schöne/Daniel Wendt
Christoph Stolte/Silke Kultscher
Dr. Dirk Jordan/Dana Macheleidt
Melanie Hörenz/Michael Krüger
Marcus Kotte/Manuela Böck
Anett Dahl/Birke Tröger
Beate Kursitza-Graf/Uwe Teich
Georg Zimmermann/Jan Goldammer
Jan Güldemann/Renate Möbius

Stimmanzahl
49 Stimmen
39 Stimmen
24 Stimmen
26 Stimmen
56 Stimmen
4 Stimmen
57 Stimmen
3 Stimmen
22 Stimmen
36 Stimmen

20/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Kerstin Michalski/Claudia Spieweg-Belling
Anke Lietzmann/Thomas Fischer

3 Stimmen
40 Stimmen

Damit sind Anett Dahl/Birke Tröger, Melanie Hörenz/Michael Krüger, Heike Riedel/Johannes
Richter, Anke Lietzmann/Thomas Fischer, Carsten Schöne/Daniel Wendt und Jan Güldemann/Renate Möbius als Mitglieder/Stellvertreterinnen bzw. Stellvertreter in den Jugendhilfeausschuss gewählt.
Beschluss:
1. Da keine Einigung erfolgte, wurde eine Verhältniswahl nach § 42 Abs. 2 SächsGemO
entsprechend dem Sitzzuteilungsverfahren nach Hare-Niemeyer durchgeführt.
Mitglied:

Stellvertreter/-in:

Liste CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber

Annett Grundmann
Peter Krüger

Liste Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan

Cornelia Eichner
Kerstin Wagner

Liste Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Kerstin Rössiger

Liste SPD-Fraktion
Dorothée Marth

Janett Schmiedgen

Liste Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

Jorg Urban

Liste FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig

Jens Genschmar

2. Der Stadtrat wählt sechs stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO aus den in der Anlage von den freien
Trägern eingereichten Vorschlägen.
Mitglied:

Stellvertreter/-in:

Anett Dahl
Melanie Hörenz
Heike Riedel
Anke Lietzmann
Carsten Schöne
Jan Güldemann

Birke Tröger
Michael Krüger
Johannes Richter
Thomas Fischer
Daniel Wendt
Renate Möbius

21/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Abstimmungsergebnis:
gewählt
20

Besetzung des Ausländerbeirates

V0013/14
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt die Vertagung von TOP 20, da es keinen Sinn mache,
Teile eines Beirates zu wählen bzw. zu benennen, wenn noch Änderungen bei der Zahl der
Stadträte bei den Ausschussbesetzungen zu erfahren seien.
Herr Stadtrat Schollbach spricht dagegen, da heute gewählt werden könne und deswegen
sollte auch gewählt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns mit 32 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Die Oberbürgermeisterin schlägt vor, sich über Pkt. 4 der Vorlage zu einigen. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Pkt. 4 der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich auf die in der Anlage zur Vorlage aufgeführten elf Kandidatinnen und
Kandidaten der Vorschlagsliste für den Ausländerbeirat.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
21

Besetzung des Kriminalpräventiven Rates

V0015/14
beschließend

Herr Stadtrat Krien bemerkt, dass es ihm nicht verständlich gewesen sei, warum der Kriminalpräventive Rat, in welchem es zudem kein Sitzungsgeld gebe, gewählt werde. Wenn Informationen ausgereicht werden, müssten diese alle Stadträtinnen und Stadträte erhalten. Es
sei nicht richtig, keine hospitierende Teilnahme im Kriminalpräventiven Rat zuzulassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 68 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 0 Enthaltungen zu.

22/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Beschluss:
Der Beschluss des Stadtrates V1682-41-1996 vom 27. Juni 1996 wird in Ziffer 8, 2. Anstrich
dahingehend geändert, dass jede Stadtratsfraktion für den Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden je ein Mitglied und ein stellvertretendes Mitglied benennen kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 1 Enthaltung 0
22

Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 25. Mai 2014

V3059/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Pkt. 1 und 2 der Vorlage mit 71 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin schlägt vor, sich über die Zusammensetzung in den Pkt. 1 und 2
zu einigen. Dazu gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 17 (sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner), TOP 19 und TOP 22. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich
aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich
davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
70, davon

2 ungültig

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

31 Stimmen (1,36) = 1 Sitz
21 Stimmen (0,92) = 1 Sitz
16 Stimmen (0,70) = 1 Sitz
70
70, davon

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Vorsitzender
Jörn Marx
Stellvertreterin
Klara Töpfer

57 Stimmen

Mitglied
Klara Töpfer
Stellvertreter
Axel Hense

56 Stimmen

59 Stimmen

58 Stimmen

7 ungültig

23/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Mitglied
Annick Metzler-Ockers
Stellvertreterin
Heike Fabian

55 Stimmen

Beratendes Mitglied
Stefan Szuggat
Stellvertreterin
Andrea Steinhof

57 Stimmen

Beratendes Mitglied
Ursula Beckmann
Stellvertreter
Bert Seffner

56 Stimmen

56 Stimmen

60 Stimmen

55 Stimmen

Damit sind alle 10 vorgeschlagenen Personen und ihre Stellvertreterin bzw. Stellvertreter in
den Umlegungsausschuss gewählt.
Beschluss:
1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB) werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus
dem Vorsitzenden, fünf Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.
2. Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat werden zwei Stellvertreter/-innen, für die weiteren
Mitglieder und dem Vorsitzenden wird jeweils ein/-e Stellvertreter/-in gewählt. Die Stellvertreter müssen die Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:

Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Klaus Rentsch
Andreas Naumann
Margit Haase

Gottfried Ecke
Tilo Wirtz
Thomas Löser

Ingo Flemming
Thomas Grundmann
Christiane Filius-Jehne

2 Mitglieder:
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Klara Töpfer
Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

Axel Hense
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur

Annick Metzler-Ockers
Juristische Referentin Rechtsamt

Heike Fabian
Fachbereichsleiterin Juristischer Dienst 1
Rechtsamt

24/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/-e Bausachverständige/-r in Bauplanungsrecht,
ein/-e Sachverständige/-r in Bauordnungsrecht):
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Stefan Szuggat
Amtsleiter Stadtplanungsamt

Andrea Steinhof
Abteilungsleiterin Stadtplanungsamt

Ursula Beckmann
Amtsleiterin Bauaufsichtsamt

Bert Seffner
amt. Abteilungsleiter Bauaufsichtsamt

Abstimmungsergebnis:
gewählt
23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, DresdenAltstadt I, An der Herzogin Garten
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2936/14
beschließend

Herr Stadtrat Cornelius erinnert daran, dass der Stadtrat in seiner Sitzung am 10. Juli 2014
das Vorhaben mit breiter Zustimmung beschlossen habe. Dresden stehe vor der großen Herausforderung, die Nachfrage einer wachsenden Zahl von Menschen nach bezahlbarem
Wohnraum zu befriedigen, was vor allem durch private Investitionen in den Wohnungsbau
gelingen könne. Die Erfahrungen haben gezeigt, dass weder öffentliche Investitionen noch
öffentliche Institutionen dauerhaft das Angebot eines funktionierenden privaten Wohnungsmarktes ersetzen können.
Die Fraktion AfD werde der Vorlage geschlossen zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bemerkt, dass der Ortsbeirat Altstadt dem Vorhaben
mehrheitlich zugestimmt habe. Die Piraten seien sehr daran interessiert, auch die lokalen
Strukturen vor Ort abzubilden. Deshalb werden sie der Vorlage zustimmen. Allerdings betrachte man Projekte wie den Herzogin Garten als einen möglichen Baustein der Stadtentwicklung und für die Schaffung von mehr Wohnraum. Aber es gebe noch viele andere Bausteine.
Er spreche sich für eine Stadt der kurzen Wege und eine urbane Nachverdichtung im Zentrum der Stadt aus, so wie das beim Herzogin Garten der Fall sei. Nicht gewollt sei aber, dass
die Mieten so steigen, dass im Endeffekt die Kosten der Eigentumswohnungen am Markt
wieder reingeholt werden können. Nachhaltige Stadtentwicklung bedeute, dass die Stadt einerseits ein investorenfreundliches Klima brauche, aber andererseits die Investoren ihrer sozialen Verantwortung gerecht werden. Konkret bedeute dies, dass neben Luxuswohnungen
auch in Zukunft andere Bausteine, z. B. pragmatischer Wohnungsbau, Genossenschaften,
Bauherrengemeinschaften, genutzt werden müssen.
Herr Stadtrat Thiele konstatiert, dass heute unbedingt eine zustimmende Entscheidung fallen müsse. Alles andere sei aus seiner Sicht sehr unfair dem Investor gegenüber. Die CDUFraktion stehe zu ihrer Entscheidung für das Projekt.

25/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, in der Fassung vom 23. September 2013, zuletzt geändert am 23. März 2014, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan,
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 15
24

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum Bebauungsplan

V2938/14
beschließend

Beschluss:
Verweisung
25

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beschließend

Frau Stadträtin Müller bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, den Beschlusspunkt 4 in der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Kultur durch den Beschlusspunkt 4 aus dem Änderungsantrag der
CDU-Fraktion zu ersetzen.
Dem Beschlusspunkt 3 im Änderungsantrag der CDU-Fraktion könne sie nicht zustimmen. An
dieser Stelle sollte schon eine konkrete Summe benannt sein, denn im Haushalt seien keine
Gelder für die Fahrbibliothek enthalten.

26/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Den Änderungsantrag der CDU-Fraktion als solchen lehne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ab.
Frau Stadträtin Klepsch merkt an, dass die Städtischen Bibliotheken in den letzten Jahren
äußert ausgedünnt worden seien, Personal musste abgebaut werden. Sie könne nur bewundern, wie es Herrn Prof. Flemming und seinen verbliebenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
gelinge, die vielfältigen Aufgaben zu erfüllen, unterstützt von fast 100 Ehrenamtlichen. Bedauerlich sei, dass der Stadtrat erst jetzt über den neuen Bibliotheksentwicklungsplan entscheide, da dieser bereits seit einem ¾ Jahr in Kraft hätte sein müssen.
Sie verweist darauf, dass dieser Bibliotheksentwicklungsplan in seiner Fortschreibung eine
Offenbarung auf eine fehlgeleitete Haushaltspolitik der letzten Jahre sei. Umso ärgerlicher
sei, dass in der Beschlussvorlage genau davon keine Rede mehr sei und die Verwaltung vorschlage, nur den Bibliotheksentwicklungsplan mit der Auflistung zahlreicher Probleme und
Mehrbedarfe zu beschließen und das drei Jahre weiterlaufen zu lassen. Dies könne nicht das
Ziel von Kulturpolitik in einer Stadt sein, deren Stadtspitze davon spreche, der Hort der gebildeten Bürger sein zu wollen.
Sie beantragt punktweise Abstimmung des Änderungsantrages der CDU-Fraktion.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Filius-Jehne, Ersetzung des Beschlusspunktes 4 der Empfehlung des Ausschusses für Kultur durch den Beschlusspunkt 4 aus dem
Änderungsantrag der CDU-Fraktion, mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 3 im Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 28 JaStimmen, 38 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

27/27
ö NS SR/001/2014 4. September 2014

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2014 – 2016.
2. Die zur Absicherung des Projektes Buchsommer zunächst bis 2014 angegliederte Stelle
wird unter der Bedingung der weiteren externen Finanzierung als Vollzeitstelle entfristet.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den ausstehenden Ersatz des Sattelauflegers für das verbleibende Fahrzeug der Fahrbibliothek im Jahr 2015 265.000 Euro einzuplanen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden dahingehend zu ändern, dass die Nutzungsgebühren für Jugendliche
abgeschafft und durch eine angemessene Anhebung der Nutzungsgebühren für Erwachsene budgetneutral ausgeglichen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

Helma Orosz
Vorsitzende

Daniela Walter
Stadträtin

Elsa Claus
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Hans-Jürgen Muskulus
Stadtrat

