Anfrage Nr.: AF0007/14
Datum: 15.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verstreichung der Frist zum Abhängen der Wahlplakate
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Eine Woche nach Verstreichen der Frist zum Abhängen der Wahlplakate, nämlich am heutigen 14.9.2014, sind immer noch zahlreiche Plakate mit einem stilisierten Storch und der Aufforderung: „Kreuze machen ohne Haken“ an den Masten der Stadt zu sehen. Diese Plakate
tragen kein V.i.S.d.P. Der Hinweis auf eine Internetseite, für die geworben wird, führt zu den
Jungsozialisten Mecklenburg? Durch eine veröffentlichte Allgemeinverfügung ist der Verursacher oder mutmaßliche Verursacher wirksam gemahnt.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Wann beginnt die Stadt diese Plakate abzunehmen?
2) Wie viele Mitarbeiter (VzÄ) stehen Ihnen zur Ersatzvornahme zur Verfügung?
3) Zu welchem Zeitpunkt beginnt oder begann die Stadt generell mit Ersatzvornahmen wegen Fristüberschreitung gemäß Wahlwerbesatzung?
4) Wie viele Stücke Plakate von welchen Wahlvorschlagsträgern sind mittels Ersatzvornahme ab dem 8.9.2014 abgenommen worden?

Hartmut Krien

