^'Dresden-Altstadt -

Beschluß

Nr.

Nr.

6

-• Postplatz/Wallstraße

207-13-90

3">
'"

_\
'

<-

Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan für die Bezeichnung: "DresdenAltstadt - Nr.

6- Postplatr/Wallstraße".

Geltungsbereich:
umfaßt

Der

Geltungsbereich'' des

Bebauungsplanes

die Fläche innerhalb und einschließlich der folgenden

St.raßon: '

Nord:

Ostraallee, Sophienstraße, Postplatz

Ost:

westliche Fassade der* Bebauung Wallstraße,
Nordkante südliche Bebauung Dr.-Külz-Ring,
Dr.-Külz-Ring bis Höhe Seestraße

Süd:

Waisenhausstraße,

West:

Am See, Annenstraße, Hertha-Lindner—Straße ab'Straßen

Dippoldiswalder Platz

mitte

Maßgeblich

"

ist

die

zeichnerische'

Darstellung

im

Maßstab

1:1000.

Mit dem Bebauungsplan werden
Planüngsziele angestrebt:
1. Städtebauliche

die

folgenden

allgemeinen

Neugestaltung des westlichen Ringabschnit-

.tes

2. Städtebauliche Ordnung und VerUehrsneugestaltung des Post
platzes

3. Sicherung von Funktionen des Kerngebietes

Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.

Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen. •
Der

Beschluß

wurde mit 91 ja-Stimmen,

Stimmenthaltungen gefaßt.

41

1 nein-Stimme und

S

500
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 12. Oktober 1995
Beschluß Nr.:

1.

944-26-1995

Der Stadtrat nimmt die Behandlung der Einwände und Vorschlä

ge der Bürger und die Stellungnahmen der Träger öffentlicher
Belange

zum Vorentwurf' entsprechend Anlage

la und

lb der

Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der

Stadtrat beschließt

Geltungsbereiches

eine Veränderung-

des Bebauungsplanes

der Grenzen

des

Nr. 54, Dresden-Alt

stadt Nr. 6, Postplatz/Wal'lstraße.

Dieser umfaßt

die in

der Anlage 2 zur Vorlage bezeichneten

Flurstücke und Flurstücksteile.

3.

Der

Stadtrat nimmt

zur Kenntnis,

Geltungsbereich auf

daß für

den erweiterten

eine frühzeitige Bürgerbeteiligung ver

zichtet werden kann.

4." Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung
vom 28.02.95.

5.

Der
Stadtrat beschließt die
Entwurfs zum Bebauungsplan Nr.

öffentliche Auslegung des
54, Dresden-Altstadt Nr. 6,

Postplatz/Wallstraße für die Dauer von 1 Monat.

6.

Bis

zur Offenlage ist im Gebiet MK 1 b die GRZ-Zahl von 1,0

auf 0,8 zu verändern.

7.

Die Parkmöglichkeiten
maximal

für Anwohner

sind

im

Bebauungsplan

zu sichern (Bau von Tiefgaragen/Beachtung des Park

raumkonzeptes Innenstadt des Planungsbüros Retzko & Topp).

•.

501
-

8.

2-

Für Besucher der Oper und des

Schauspielhauses sowie

Ge

schäftskunden der Verkaufseinrichtungen sind anteilige Park

möglichkeiten und Zufahrten einzuplanen (evtl. Nutzung der
Tiefgarage der R & V Versicherung Theaterstraße).
9.

Es ist eine erneute Untersuchung zu führen, um die Wilsdruffer Vorstadt von der Innenstadt verkehrsmäßig nicht abzuhän

gen

und Alternativen für den unverzichtbaren Querverkehr zu

sichern.

Ergebnis : angenommen mit

Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

47

:l Stimmen

ouz

Hauptverfahrensakte zum

Bebauungsplan Nr. 54
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

Anmerkung zur Beschlussausfertigung
- Offenlagebeschluss Der in der Beschlussvorlage auf dem Deckblatt (Hauptverfahrensakte C.1, Seite 417) unter
Beschlussvorschlag Nr. 5 ausgewiesene Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
28.02.1995 wurde ausgetauscht und lag dem Stadtrat in der Fassung vom 05.05.1995 (siehe
Hauptverfahrensakte C.5.1, Seite 528) vor. Dieser Planstand • Beschluss Stadtratsitzung vom
12.10.1995 - ist dokumentiert durch das Stadtrat-Exemplar auf Seite 503 mit der Kennzeich
nung durch Vorlagennummer und Siegel. Die entsprechende Korrektur im Beschlussvor
schlag Nr. 5 wurde vergessen.

1160

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 10. Juni 1999
Beschluss-Nr.:

3945-93-1999

Bebauungsplan Nr.54

Dresden-Altstadt

I

Nr.

6,

Postplatz/

Wallstraße

1. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
2. Beschluss Über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
3. Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997

4. Satzungsbeschluss

und Billigung

der Begründung

zum

Bebau

ungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach S 3- Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz
BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
. des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

2'.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Veränderung der
Grenzen des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 54,

Dresden-Altstadt I

Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist

und für den reduzierten Geltungsbereich auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann. Dieser
umfasst die in der Anlage 2 b der Vorlage bezeichneten
Flurstücke bzw.

4.

Flurstücksteile.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis; dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

11 61
-

5.

2

-

Der Stadtrat beschließt, in Anwendung des § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetz
buches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.1. Im Rahmen der Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von

-

den äußeren Verkehrsbedingungen und

.-

der

voraussichtlichen Finanzierbarkeit

der öffentlichen

Investitionen.

5.2. Die

Funktionstüchtigkeit des

26er

Ring ist

Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV) im

nachzuweisen, insbesondere

unter Beachtung

des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999 ein schlüssiges Konzept vorzulegen.

Die Funktionsfähigkeit folgender leistungsstarker Verkehrs
trassen wird vorausgesetzt:

-

Sanierung

der Marienbrücke

und Verbreiterung

auf vier

Fahrspuren,

-

vierspuriger Ausbau des 26er Ringes im Bereich der Ver
kehrszüge Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener Straße-

-

Gellertstraße-Lenn§straße,
Neubau der Waldschlößchenbrücke,
Verkehrswirksamkeit der A 17,

-

sechsstreifiger Ausbau der A 4,
Beibehaltung des Ausbaugrades des Straßenzuges Budapes-

'ter Straße-Waisenhausstraße-Dr.-KÜlz-Ring,
-

Aufrechterhaltung

der

vierstreifigen

'Nord-Süd-Ver

bindung,

-

Nutzung

des Terrassenufers-Devrientstraße

als wichtige

innerstädtische Hauptnetzstraße,

-

Fertigstellung

des

Verkehrszuges

Nürnberger

Straße-

Nossener Straße-Emerich-Ambros-Ufer-Washingtonstraße,

-

Verbesserung

der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester

Straße-Ammonstraße.

5.3. Im Falle von Sperrungen des 'Terrassenufers (Hochwasser
u. a.) ist die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die wilsdruffer Straße und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.
6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan
Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 30.01.98/ beste
hend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 4) hierzu mit. Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7.1. (Anlage 6).

11 62
-

7.

3

-

Die im
Bebauungsplangebiet liegenden
Teilflächen des
Grundrisses der ehemaligen Sophienkirche sind so zu widmen

und zu gestalten, dass der gesamte historische
Sophienkirche in würdiger Form erkennbar wird.

Ergebnis: angenommen mit 57 : 7 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt: *
Schriftführerin

Ort

der

DESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/061/2013)

Opa. A^>i
itzungam:

30.01.2013

sschluss zu:

V2022/12

g_,y.

(Jb.

<V *h Au

-W

/7J

91.CQ.Qo

eqenstand:

ebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I, 3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54, Dres9n Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
er:

Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
. Grenzen des Änderungsbereiches
eschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § i Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Postplatz/Wallstraße aufgestell

ten Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt INr. 6, Postplatz/Wallstraße durchzuführen.
Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.3, Dres

den-Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum Be
bauungsplan entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Die Verwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Bebauungsplanveriahrens das Er
schließungskonzept Marienstraße/Wallstraße/ Postplatz zu erarbeiten und entspre
chend darzustellen.

fKs

ömiiyiarx
'orsifeender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/072/2013)

Sitzung am:

11.09.2013

Beschluss zu:

V2443/13

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:

1. Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbe
reich zum Bebauungsplan entsprechend der Anlage 1.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzei

tigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung vom 30. April
2013 (Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung vom 30. April
2013 (Anlage 4).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs.
2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich
auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Betei

ligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
6.

Vor dem Satzungsbeschluss ist eine Bürgerversammlung durchzuführen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/087/2013)

Sitzung am:

11.12.2013

Beschluss zu:

V2625/13

Geaenstand:

Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße

Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächti
2618/3
2618/7

ca.1800 m2
ca. 590 m2

879

ca.

880

ca.
30
ca.
15
ca.
15
ca. 2500

881
882/1

50 m2

m2
m2
m2
m2

Baufeld M11

und

2618/2
2618/6
882/1
885
886

ca. 2350 m2
ca. 935 m2
ca.
85 m2
ca.
75 m2
ca.
75 m2
ca. 3520 m2

Baufeld MI 2

jeweils derGemarkung Altstadt Izum Preis von 10.040.000 EUR zum Zwecke derErrich
tung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern.
2. Der Stadtrat beschließt im Haushaltsjahr 2014 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung

in Höhe von 185 TEUR im Projekt TI.23010 „Postplatz" für die.Verlagerung von Anwoh
nerparkplätzen. Die Deckung der Ausgabe erfolgt durch die Erhöhung des Planansatzes
des Projektes 70.230011.770.019 „Verkauf von Grundstücken" von 13 Mio. EUR um 185
TEUR auf 13.185.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.

Von dem erhaltenen Kaufpreis werden 3,5 Mio. Euro, zum Zwecke der Herstellung
des Promenadenringes im Bereich der Martenstraße, zurückgestellt

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

