Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 54.3
Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 30. Juni 2014

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 2 von 30

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
2.
2.1.
2.2.
2.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung
Derzeitige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Zielsetzung der Planung
Städtebauliche Zielstellung

4
4
4
4
5
6
6
7
7

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Planungsleitbild Innenstadt
Weitere Planungen
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
9
9
10
10
12
12

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
5.
5.1.
5.2.

Umweltbelange
Geologie und Boden
Oberflächen- und Grundwasser
Klima
Gehölzbestand
Immissionsschutz
Grünordnung
Grünordnerisches Konzept
Eingriffsregelung und Ersatzpflanzungen

13
13
14
14
15
15
16
16
17

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.1.3.
6.1.4.
6.1.5.
6.1.6.
6.2.
6.3.
6.3.1.
6.3.2.
6.3.3.
6.3.4.

Verkehrserschließung
Bestehende Situation
Äußere Erschließung
Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Radverkehr
Fußgängerverkehr
Ruhender Verkehr
Verkehrliche Entwicklungsziele
Geplante Verkehrsanlagen
Andienung bzw. Tiefgaragenzufahrten, Gehbahnen
Radverkehr
Bewohnerparken
Verkehrsanlagen des öffentlichen Personennahverkehrs

17
17
17
18
18
18
19
19
20
21
21
21
22
22

7.
7.1.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.

Medienerschließung
Leitungsbestand
Neuordnung des unterirdischen Bauraumes
Stadtentwässerung
Deutsche Telekom
Straßen- und Tiefbauamt

22
22
22
22
22
22

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

7.2.4. DREWAG

Seite 3 von 30

23

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
23
Planungsrechtliche Festsetzungen
23
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
23
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
24
Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
26
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
27
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
27
Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes (§ 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
27
8.1.7. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1
Nr. 24 BauGB)
27
8.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
28
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO) 29
8.4.
Hinweise
29
9.

Plandurchführung

29

10.

Flächenbilanz

30

11.

Anlagen

30

12.

Gutachten / Quellen

30

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

1.
1.1.

Seite 4 von 30

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.3 ist wie folgt begrenzt:
- im Norden

- im Osten
- im Süden

- im Westen

durch die nördlichen Grenzen der Flurstücke 904/1und 2618/3 sowie die
lineare Verbindung der beiden Linien entlang der östlichen Grenze des
Flurstücks 904/1 Dresden-Altstadt I
durch östlichen Grenzen der Flurstücke 646b, 646a, 2618/4, 641/1 und
640/5 der Gemarkung Dresden-Altstadt I,
durch die südliche Grenze des Flurstücks 640/3 und 888/12 sowie die lineare Verbindung dieser beiden Grenzen entlang der östlichen Grenze
des Flurstücks 888/12 der Gemarkung Dresden-Altstadt I,
durch die östliche Grenze der Bebauung am See und der Verlängerung
dieser Flucht in Richtung Annenstraße.

Die Größe des beplanten Bereichs beträgt ca. 3,3 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 640/3, 640/4, 640/5, 641/1, 646 a, 646 b, 879, 880, 881, 882/1, 885, 886, 888/10,
888/12, 2618/2, 2618/3, 2618/4, 2618/7
sowie Teile der Flurstücke 888/11, 888/14, 888/16, 904/1, 2619/2 der Gemarkung DresdenAltstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich in der Dresdner Innenstadt an der Grenze der beiden Stadtteile
Innere Altstadt und Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und bildet den westlichen Abschluss des heutigen Altstadtkerns. Es liegt zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz,
zwischen der Wohnbebauung Am See im Westen und der Wallstraße im Osten, im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54 Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.
Das Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf. Es ist unbebaut und eben,
die Geländehöhe beträgt zwischen 112,10 und 112,70 m NHN.
1.3.

Bisherige Nutzung

Das Plangebiet war Teil der Stadtbefestigung des mittelalterlichen Dresdens. Am heutigen,
nördlich angrenzenden Postplatz befand sich mit dem Wilsdruffer Tor der westliche Stadtausgang.
Anfang des 19. Jahrhunderts wurde im Zuge der Entwicklung Dresdens zur Großstadt die
Stadtbefestigung niedergelegt. Während auf der Neustädter Seite auf den Flächen des ehemaligen Festungsrings eine stark durchgrünte Villenbebauung entstand, wurde der Ring um
die Altstadt mit einer weitestgehend geschlossenen Mittelbebauung versehen, die zu den

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 5 von 30

spezifischen Stadtplätzen am Pirnaischen und Wilsdruffer Tor (heute Postplatz) und Georgplatz geführt hat.
Das jetzige Plangebiet war durch Bauten des Fuhrwesens, die einen innenliegenden Platzraum umfassten und die dem 1832 errichteten, nördlich angrenzenden Hauptpost- und Fernsprechamt dienten, bebaut.
Bereits zu dieser Zeit war der Postplatz ein wichtiger Knotenpunkt des um 1900 entstandenen Dresdner Straßenbahnnetzes.
Bei den Luftangriffen auf Dresden wurden 1945 alle Gebäude am Postplatz und die Ringbebauung zerstört. Mit dem Wiederaufbau der Dresdner Innenstadt in den 50er, insbesondere
jedoch in den 60er und 70er Jahren des 20. Jahrhunderts sind die alten Straßen- und Platzräume, der spannungsvolle Wechsel zwischen Dichte und Weite, steinernem und grünen
Raum weitestgehend verloren gegangen. Postplatz, Pirnaischer Platz und Georgplatz, welche freilich schon immer mehr Verkehrsknotenpunkte, denn homogene Platzräume mit Aufenthaltsfunktion waren, wurden völlig neu nach den Prinzipien der Nachkriegsmoderne, im
Sinne der Funktionstrennung städtischer Nutzungen, großer Verkehrsräume und solitärer
Bebauung gestaltet.
Der vormals durch die Bauten des Hauptpost- und Fernsprechamtes arrondierte Antonsplatz
wurde zu einer großflächigen Stellplatzanlage.
1.4.

Derzeitige Nutzung, angrenzende Nutzungen

Derzeit ist der zentrale Bereich des Plangebietes unbebaut und auf den städtischen Flächen
als öffentlicher Parkplatz mit ca. 260 gebührenpflichtigen Stellplätzen genutzt. Die südlich
gelegene Grundstücksfläche des Freistaates Sachsen ist mit einem Interimsbau der Post
bestanden. Der im Planumgriff enthaltene Abschnitt der Marienstraße wird flankiert von im
Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz/Wallstraße gepflanzten Baumreihen, die bereits
ein Vorgriff auf den noch zu gestaltenden Promenadenring darstellen. Die westliche DoppelBaumreihe ist auf Flächen der Stadt und auf Flächen der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft angeordnet. Der nordwestliche Planbereich erfasst Teile der Grundstücksfläche des
ruinösen vormaligen, 1875 errichteten Telegrafenamtes.
Unmittelbar nördlich an das Plangebiet grenzt eine brach liegende private Grundstücksfläche
an, für die auf Basis einer Entwicklungsoption ebenfalls ein Bebauungsplanänderungsverfahren (B-Plan Nr. 54.2) durchgeführt werden soll.
Flankiert wird das Plangebiet östlich von der Wallstraße und der dort gelegenen Zentralhaltestelle der Straßenbahn sowie durch die das Einkaufszentrum Altmarktgalerie umgebende
sanierte Wohn- und Geschäftsbebauung des Quartiers Webergasse, einer Bebauung, die ihren Ursprung in den 50er und 60er Jahren des 20. Jahrhunderts hat.
Südlich des Plangebietes befindet sich der öffentliche, mit Fördermitteln gestaltete Spielplatz
Merkur, der die vormalige Lage der Bastion Merkur an dieser Stelle anzeigt.
Westlich angrenzend die 2011/2012 sanierte Wohnzeile der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft und die Ruinen des vormaligen Telegrafenamtes.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

2.
2.1.

Seite 6 von 30

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis

Der Bebauungsplan Nr. 54 setzt auf den zu ändernden Flächen das Kerngebiet MK 9 fest.
Für das MK 9 ist eine über eine Baulinie nach außen definierte geschlossene Bebauung, die
Entwicklung von sechsgeschossigen Hofhäusern mit einem Wohnanteil von 30 % festgesetzt. Die Erschließung der Hofhäuser erfolgt ausschließlich über die Wallstraße.
Des Weiteren setzt der Bebauungsplan Nr. 54 für die Fläche der Marienstraße die Anlage
eines Wasserbandes eingebettet in den Grünzug des Promenadenrings fest
Für die Flurstücke 2618/3, 22618/7, 2618/2, 640/3 Dresden-Altstadt I besteht das städtebauliche Interesse einer voneinander unabhängigen Entwicklung bzw. Bebaubarkeit der Grundstücke, die trotzdem die Grundzüge der dem Bebauungsplan Nr. 54 zugrundeliegenden
städtebaulichen Planung, nach der wieder eine Ringbebauung entstehen soll, berücksichtigt.
Mit der Ringbebauung wird eine Differenzierung der öffentlichen Räume – der Wallstraße in
einen städtischen Boulevard und der der Marienstraße benachbarten Freiräume in eine begrünte Promenade gewährleistet. Mit dem Boulevard Wallstraße kann der im Straßenbaumkonzept der Stadt enthaltenen Maßgabe zum Erhalt der Platanen der Wallstraße im Geltungsbereich des Änderungs-Bebauungsplans Nr. 54.3 Rechnung getragen werden.
Die Erschließung des Quartiers Webergasse bzw. der Altmarktgalerie soll über die zwei vorhandenen Straßenstiche zwischen Marienstraße und Wallstraße gesichert werden und die
Marienstraße als Verbindung zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz erhalten bleiben.
Nicht zuletzt soll den gestiegenen Bedarfen nach Wohnbauflächen mittels Erhöhung des
Wohnanteils innerhalb der Baufenster – also der überwiegenden Festsetzung von Mischgebieten entsprochen werden.
Die Änderung des Bebauungsplans Nr. 54 ist demnach erforderlich, um die Planung auf Basis der unverändert bestehenden städtebaulichen Idee für den Gesamtraum zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz den fortgeschriebenen teilräumlichen Planungsprämissen
anzupassen, ein schlüssiges Erschließungs- und Freiraumkonzept vorzuhalten und auf dieser Grundlage ein funktional und gestalterisch weiterentwickelte städtebauliche Planung für
die bebaubaren Flächen zwischen Dippoldiswalder Platz und dem Geltungsbereich des
nördlich angrenzenden Bebauungsplans Nr. 54.2 entwickeln. Die Umsetzung dieser Ziele
wird durch die 3. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54 ermöglicht.
Die Teilfläche des Änderungs-B-Plans hat eine Flächengröße von ca. 3,3 ha, die für eine
Überbauung vorgesehene Grundfläche wird deutlich darunter liegen. Damit ist es zunächst
ein Fall des § 13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 Voraussetzung 1 BauGB. Eine kumulierende Wirkung
durch den nördlich angrenzenden, ebenfalls gerade in Aufstellung befindlichen, B-Plan 54.2
ist nach unserer Sicht nicht relevant – in Summe wird der 2-Hektar-Schwellenwert bei der zulässigen Grundfläche i.S. § 19 Abs. 2 BauNVO nicht erreicht.
Nach § 13 a Abs. 1 Satz 4 BauGB ist die Anwendung eines beschleunigten Verfahrens ausgeschlossen, wenn durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben begründet
wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem UVPG
oder SächsUVPG unterliegen. Das hier mit der B-Planänderung beabsichtigte Vorhaben 2
Baufelder mit MI-Nutzung/1 Baufeld mit MK-Nutzung wird jedoch in der UVPG Anlage 1 Nr.
18 nicht genannt – somit ist das Vorhaben nicht uvpg-relevant.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 7 von 30

Ebenso sind gemäß § 13 a Abs. 1 Satz 5 BauGB keine im § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter (FFH-Gebiete und Vogelschutzgebiete) vom Vorhaben betroffen.
Somit ist für das Planverfahren keine förmliche UVP erforderlich (die nach § 17 UVPG zu einer Umweltprüfung nach BauGB führen würde).
2.2.

Zielsetzung der Planung

Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der ca. 3,3
ha großen Fläche nördlich des Dippoldiswalder Platzes und südlich des Geltungsbereichs
des Bebauungsplans Nr. 54.2 erfolgen.
Ziel des Änderungsverfahrens ist es, wie bereits unter Planungserfordernis ausgeführt, die
unabhängige Entwicklung und Bebauung von Baufenstern als Bebauung des Rings um den
Altstadtkern zu ermöglichen, die Bäume an der Wallstraße in dem Geltungsbereich zu sichern, ein schlüssiges Erschließungskonzept vorzuhalten, die Anlage des Promenadenrings
in seinem westlichen Abschnitt zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz zu gewährleisten und dem Bedarf an Wohnbauflächen Rechnung zu tragen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 54.3 folgende allgemeine Planungsziele verfolgt:
-

Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche und des im rechtskräftigen Bebauungsplan als MK 9 festgesetzten Gebietes in Nachbarschaft zu dem vorhandenen Einkaufszentrum der Altmarktgalerie östlich der Wallstraße.

-

Ausbildung städtebaulich klar abgegrenzter separat entwickelbarer Baufenster zwischen
Marienstraße und Wallstraße durch Änderung von den Festsetzungen der Hofhäuser zu
Gebäudeabschnitten.

-

Sicherung einer überwiegenden baulichen Entwicklung als Mischgebiet.

-

Regelung der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes.

-

Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Flächen als Bestandteil des Promenadenrings um die Altstadt, der zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz als
Grünzug noch zu gestalten ist.

2.3.

Städtebauliche Zielstellung

Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 54 sieht für das Baufeld MK9 (Kerngebiet 9) eine vom
Postplatz bis auf die Flächen des heutigen Spielplatz Merkur reichende sechsgeschossige
Bebauung in geschlossener Bauweise vor, deren Errichtung günstigstenfalls in einem Zuge
erfolgen müsste, um einen homogenen Eindruck zu erzeugen.
Das unter der fortdauernden Prämisse einer Bebauung des Rings fortgeschriebene städtebauliche Konzept sieht nunmehr unter Berücksichtigung der Grundstücksverfügbarkeit die
Ausbildung von drei Baufenstern vor. Das südlichste Baufenster begrenzt den Spielplatz
Merkur in nördliche Richtung und stellt gleichzeitig den Auftakt der Bebauung des Rings aus
Richtung Dippoldiswalder Platz dar. Der in Entsprechung der Bemessung des Flurstücks
rechteckig ausgebildete Baukörper soll, um eine städtebauliche Relevanz zu erzeugen, in

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 8 von 30

geschlossener Bauweise und mindestens mit einer Traufhöhe von 18 m adäquat der Bestandsbebauung der Wallstraße ausgebildet sein. Die Baukörperausbildung weist auf eine
kerngebietstypische Büronutzung hin. Gleichermaßen soll aber auch ausnahmsweise eine
Wohnnutzung gesichert werden, die von der besonderen Orientierung Richtung Süden partizipieren kann.
Zwei nördlich anschließende Baufenster sollen mit der Maßgabe einer Mindesthöhe in Richtung Wallstraße (18 m) und in Richtung Marienstraße (15 m) in abweichender Bauweise, die
den Bedürfnissen einer Mischnutzung aus gewerblicher Nutzung und in den Obergeschossen einer Wohnnutzung Rechnung trägt, als Mischgebiete festgesetzt werden. Mit der abweichenden Bauweise können sowohl eine Blockstruktur, eine sich gegenüberliegende zeilenartige Bebauung als auch bspw. eine mäanderartige Bebauung, mittels derer halboffene,
Höfe ausgebildet werden, entstehen (siehe Anlage 1).
Zwischen dem Baufenster MI 1 und zwischen dem Baufenster MI 2 verläuft die bestehende
ebenerdige Erschließung der Tiefgarage der Altmarktgalerie. Die oberirdische Andienung
des Quartiers Webergasse erfolgt über die südlich des Plangebietes gelegene Spange der
Gleisschleife. Mit der Bemessung der Tiefgarage der Altmarktgalerie, die nicht erweitert wurde, und einer regelmäßig in der Innenstadt zur Anwendung kommenden zeitlichen Beschränkung der oberirdischen Andienung ist sichergestellt, dass die Baufenster keine im innerstädtischen Bereich unübliche Belastung erfahren.
Die Baufenster werden flankiert an der Ostseite durch eine Reihe von 1985 gepflanzten Platanen und an der Westseite durch eine Reihe der im Zusammenhang mit der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz/Wallstraße gepflanzten Platanenreihe. Die Sicherung der großen Platanen an der Wallstraße bringt mit sich, dass zur Ausbildung sinnfällig bemessener Baufenster, mit der innenliegenden Baumreihe an der Marienstraße ein Umgang gefunden werden
muss. Vorbehaltlich der Machbarkeit wird vorgeschlagen, die Bäume zur vollständigen Ausbildung des Promenadenrings westlich der Marienstraße umzupflanzen. Gelingt dies zeitnah
nicht, soll an bezeichneter Stelle eine Neupflanzung erfolgen.
Den zukünftigen Fassaden wird unter Bezugnahme auf die umgebende Bebauung mittels
Festsetzungen eine Orientierung gegeben, die sichert dass eine dem Kontext entsprechende
hochbauliche Qualität entsteht.
Mit Erhalt der Marienstraße kann das Wasserband, welches ursprünglich an Stelle der Marienstraße in einer Breite von ca. 13 m errichtet werden sollte, so nicht mehr angelegt werden. Der aus privaten und öffentlichen Grünflächen sowie aus den noch einer Grundstücksneuordnung zuzuführenden Teilflächen des ehemaligen Telegrafenamtes westlich der Marienstraße sind aber so bemessen, dass durchaus ein Wasserband integriert werden kann.
Eine Freiflächengestaltung ist jedoch regelmäßig nicht Bestandteil eines Bebauungsplans,
der „lediglich“ der Flächenbevorratung bzw. -Sicherung dient. Die erforderliche teilräumliche
Freiflächenplanung wird wiederum auf Basis gesicherter Grundstücksverkäufe, das heißt einer gesicherten Finanzierung erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

3.
3.1.

Seite 9 von 30

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits- und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich in innerstädtischer gewerblicher Nutzung
und in innerstädtischem Wohnen dokumentieren.
Die Ziele und Grundsätze des LEP wurden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine
große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und
Arbeitsstätten zu. Der Wirtschaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden. Zur Verbesserung der Standortfaktoren soll die Innenstadt als Schwerpunkt des Einzelhandels aber auch des Wohnens durch weitere Steigerung ihrer Attraktivität verbessert werden. Als wichtiger Wirtschaftsfaktor soll auch der Fremdenverkehr in umwelt- und sozialverträglicher Weise weiterentwickelt werden.
Im Regionalplan 2009 liegt das Plangebiet überwiegend im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Im Bereich der Elbe erfolgte die Realisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen.
Damit ist die Innenstadt vor 100-jährlichen Hochwasser geschützt. Nach Fertigstellung und
Wirksamkeit des Hochwasserschutzes erfolgte im Januar 2012 die Neuausweisung des
Überschwemmungsgebietes der Elbe. Das Plangebiet ist hiervon nicht betroffen.
3.2.

Flächennutzungsplanung

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der LH Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Grenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998) ist das Plangebiet als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil und überwiegend als Grün- und Freifläche dargestellt.
Der Bebauungsplan Nr. 54.3 kann somit nicht im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes entwickelt werden.
Die mit dem Bebauungsplan Nr. 54.3 verfolgten Ziele entsprechen aber den gesamtstädtischen Zielen der Innenentwicklung, der weiteren baulichen und funktionalen Vervollkommnung des Stadtzentrums und der Berücksichtigung der Ausbildung eines Promenadenringes
als wichtiges Strukturelement der städtebaulichen Gestaltung. Im Entwurf des im Verfahren
befindlichen neuen FNP bildet sich diese Entwicklung entsprechend der Festsetzungen im
Bebauungsplan in den Darstellungen ab. Der Flächennutzungsplan soll nach § 13a Abs. 2
Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung angepasst werden.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Die weitere Entwicklung des Stadtzentrums wird darin als eine der
wesentlichen Aufgaben der Stadtentwicklung benannt. Dabei sollen u. a. durch eine gezielte
Einzelhandelsentwicklung Wechselwirkungen mit anderen Wirtschaftsbereichen wie Tourismus, Verkehr, Dienstleistungen usw. positiv beeinflusst werden. Das Wohnen soll eine Sicherung und Stärkung erfahren. Daneben wurde festgehalten, dass es im Bereich der Innenstadt noch an funktionaler Vielfalt und an Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum fehlt.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 10 von 30

Für die weitere Entwicklung des Stadtzentrums werden daher im INSEK u. a. folgende Zielstellungen formuliert:
-

-

-

Ausbau der zentralörtlichen Funktionen als Oberzentrum und Landeshauptstadt, u. a.
durch zentrale und überörtliche Angebote in den Bereichen Versorgung, Freizeit, Kultur
und Sport - in erster Linie konzentriert auf das Stadtzentrum,
prioritäre Entwicklung des Stadtzentrums als funktionale und identifikationsprägende Mitte, u. a. durch Erhalt und weitere Ansiedlung zentralörtlicher Funktionen, auch vor dem
Hintergrund des weiter bestehenden Nachholbedarfs,
Stärkung der funktionalen Vielfältigkeit, die auch über die Einkaufszeiten hinaus Anziehungspunkte bietet,
Gewährleistung einer belebten Innenstadt durch Sicherung und Stärkung der Wohnnutzung.

Innerhalb der hierarchischen Zentrenstruktur der Landeshauptstadt Dresden hat das Stadtzentrum übergeordnete Bedeutung. Für die Unterstützung des Facheinzelhandels, den anspruchsvollen Ausbau, die Sicherung und Stärkung des Wohnens, die funktionale Vervollständigung und die Aufwertung der öffentlichen Räume besteht daher höchste Handlungspriorität.
3.4.

Planungsleitbild Innenstadt

Die 2008 durch den Stadtrat beschlossene Fortschreibung des „Planungsleitbildes der
Dresdner Innenstadt“ betont die nach wie vor hohe Priorität der Innen- vor Außenentwicklung:
Vielfältige Nutzungsmischung in der Stadt der kurzen Wege: Zu einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung und einer lebendigen Innenstadt gehört eine möglichst kleinteilige Funktionsmischung in einer diversifizierten und kompakten Stadtstruktur. Die Vorzüge dieses Konzepts liegen auf der Hand: Bewohnern und Besuchern bietet sich eine vitale Innenstadt mit
Atmosphäre und Ausstrahlung. Handel, Dienstleistung und Kulturbetrieb profitieren von Synergien und Kopplungseffekten. Der Betrieb öffentlicher wie privater Infrastrukturen lässt sich
effizient und wirtschaftlich gestalten. Außerdem erhöhen belebte Stadträume das Sicherheitsgefühl. Nähe und Erreichbarkeit unterschiedlichster Nutzungen sichern ein hohes Versorgungsniveau, sie sparen Wege und regulieren Verkehr bereits im Ansatz.
Urbanes Stadtzentrum und hochwertige Grünräume: Ausbau und Aufwertung innerstädtischer Freiräume sowie ihre Vernetzung untereinander und mit dem gesamtstädtischen Freiraumsystem steigern die Lebensqualität. Ein kleinräumiges Netz hochwertiger Freiräume
schafft ein attraktives Wohn- und Arbeitsumfeld und sorgt für ein gesundes Stadtklima in der
„Wärmeinsel“ Stadt. Anspruchsvoll gestaltet und mit Spiel- und Freizeiteinrichtungen ausgestattet erhöht es die Wohnqualität und ist ein maßgeblicher Standortfaktor. Attraktive Platzund Straßenräume sowie hochwertige Grünanlagen stehen in einer spannungsreichen
Wechselbeziehung zueinander und spiegeln so das einzigartige Wechselspiel der Stadtlandschaftsfigur Dresdens im Kleinen wieder.
3.5.

Weitere Planungen

Im Jahr 1991 gab es einen städtebaulichen Ideenwettbewerb zur Neugestaltung des Postplatzes und der Wallstraße, den unter 33 eingereichten Arbeiten das Kölner Architekturbüro
Prof. Schürmann und Partner gewann. Die Idee des sogenannten Schürmann-Planes war

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 11 von 30

es, die einzigartige Folge von Dresdener Plätzen (Albertplatz, Neustädter Markt, Schlossplatz, Theaterplatz) aufzugreifen und den Postplatz darin einzugliedern.
Dieser sollte daher verkehrsberuhigt und durch Gebäude in drei kleinere Teilräume gegliedert werden. Wesentlicher Bestandteil des Planes war es zudem, den Verlauf der historischen Stadtbefestigung in Form eines begrünten Promenadenringes und einer Bebauung
nachzuvollziehen.
Aus dem Schürmann-Plan wurde der Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße entwickelt. Dieser trat am 5. Mai 2000 in Kraft und wurde in den vergangenen Jahren teilweise umgesetzt. Realisiert wurden die Frei- und Verkehrsanlagenplanung für
die Wallstraße, Wilsdruffer Straße und den Postplatz sowie die Neubauten Wilsdruffer Kubus
und Zwinger-Forum.
Am 28. August 2012 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, ein 1. Änderungsverfahren für den Bebauungsplan Nr. 54 durchzuführen. Ziel des Bebauungsplanes
Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße ist die Festsetzung von Maßnahmen
zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses für die überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe für die Baufenster des MK1, MK2, MK3 und MK4. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.3 ist von der 1. Änderung nicht betroffen.
Im räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.3
steht der bereits realisierte Bebauungsplan Nr. 337, Dresden Altstadt Nr. 33, Wilsdruffer
Straße/ Wallstraße - Erweiterung Altmarktgalerie (am 13. Juli 2009 in Kraft getreten).
Mit diesem Bebauungsplan wurde die Einzelhandelsnutzung des ECE-Einkaufszentrums
„Altmarktgalerie“ bis zur Wilsdruffer Straße bzw. zum Postplatz erweitert.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.3 überschneidet sich teilweise
mit dem Umgriff des Planfeststellungsbeschlusses „Pilotprojekt Linie 2“, Vorhaben Nr. 3.3.2,
Verkehrsvorhaben Postplatz vom 28.09.2004. Dieser Planfeststellungsbeschluss beinhaltet
die Festsetzung der Lage der Straßenbahntrassen und der dazugehörigen technischen Anlagen sowie der angrenzenden Verkehrsanlagen und die Neuordnung des unterirdischen
Bauraumes. In den rechtskräftigen Planfeststellungsbeschluss wird durch die 3. Änderung
zum Bebauungsplan Nr. 54 nicht grundsätzlich eingegriffen. Eine Abweichung ist insofern erforderlich, als der Standort von 20, als grünordnerischer Ausgleich festgesetzter und gepflanzter Bäume überplant wird. Die Umpflanzung der 20 Bäume ist mit dem Bebauungsplan
Nr. 54.3 vorgesehen.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 54 setzt auf der zu ändernden Teilfläche und auf der
südlich angrenzenden Fläche ein Kerngebiet MK 9 fest. Für das MK 9 ist über Baulinien eine
nach außen geschlossene Bebauung mit VI-geschossigen Hofhäusern mit einer GRZ von
0,8 und einer GFZ von 4,0 und einem Wohnanteil von 30% festgesetzt. Die Erschließung der
Hofhäuser erfolgt ausschließlich über die Wallstraße, der Bereich der heutigen Marienstraße
ist als Grünzug mit Wasserband definiert. In der städtebaulichen Konsequenz ist neben den
geplanten Änderungen dieser Festsetzungen innerhalb der Grenzen zum Bebauungsplan Nr.
54.3 die Änderung der nördlich davon gelegen Flächen bis zum Postplatz im Rahmen der
Aufstellung des Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße geplant. Die hier geplante städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig baulich ungenutzten
Flächen strebt die Errichtung eines Geschäftshauses mit einer weiter in Richtung Postplatz
verschobenen nördlichen Bauflucht an.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

3.6.

Seite 12 von 30

Weitere rechtliche Bindungen

Naturschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. Der Verlust gesicherter Gehölze ist regelmäßig entsprechend der
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet in der näheren Umgebung des
Plangebietes die östlich angrenzenden Wohngebäude der 1950er Jahre an der Wallstraße.
Archäologie
Das Plangebiet ist Teil des archäologischen Relevanzgebietes der Innenstadt Dresdens.
Dem entsprechend werden zukünftige Bauherren eine Grabungsvereinbarung oder im Minimum eine Begleitung der Tiefbauarbeiten durch das Landesamt für Archäologie vereinbaren
müssen.

3.7.

Gender Mainstreaming

Für alle Verantwortungsebenen in Politik und Verwaltung und die Beschäftigten der Verwaltung ist Gender Mainstreaming eine Strategie und zugleich Auftrag, die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern
in ihrer Dienstleistung für die Bürgerinnen und Bürger,
in ihrer Struktur,
in ihrer Planung,
in ihrer Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit,
in ihrer Steuerung und ihren politischen Entscheidungen
von vornherein zu berücksichtigen, mit dem Ziel der gleichen Chancen für alle zur Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben und der Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit.
Gemäß den Stadtratsbeschlüssen vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR6503) und vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1567 -SR042-12) besteht der politische Auftrag
zur Umsetzung von Gender Mainstreaming an die Verwaltung.
Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel keine GenderRelevanz. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens. Hier können Merkmale
beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum GenderMainstreaming-Ansatz aufweisen.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf
die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht
nehmen:

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 13 von 30

- Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist mit Bus
und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein
(insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.
- Die Lage an der Wallstraße verbindet auf kurzem Weg die über den gewerblich genutzten
Flächen im Erdgeschoss gelegenen Wohnungen mit den östlich, südlich und nördlich angrenzenden Einkaufsangeboten und ermöglicht optimal eine wohnungsnahe Versorgung
für alle Bevölkerungsgruppen.
- Durch die Anordnung der Stellplätze in der Tiefgarage als auch teilweise im Erdgeschoss
entstehen kurze Wege für alle Bewohner und Bewohnerinnen. Für die Besucherinnen und
Besucher der neu entstehenden Gewerbeeinrichtungen werden genügend Parkmöglichkeiten im Gebäude angeboten.
- Durch die Nutzung des Erdgeschosses für Nebenräume sind neben kurzen Weg auch die
Anordnung von Mutter-Kind-Parkplätzen, Kinderwagenräume etc. in unmittelbarer Nähe zu
den Aufzügen und Treppen möglich.
4.

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Die vorliegende Planung ersetzt innerhalb des
Geltungsbereiches den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54, in dem die Umweltbelange
bereits ermittelt und abgewogen wurden.
Da es sich bei dem Planverfahren um ein Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt
sich in entsprechender Anwendung von § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu
folgen und dies zu dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen getroffen.
4.1.

Geologie und Boden

Im Bereich des Plangebietes muss zuoberst mit unterschiedlich mächtiger Aufschüttung
(maximal 5 m) gerechnet werden, unter denen vorwiegend Sande und Kiese, teilweise
schluffige Sande bis tonige Schluffe folgen. Für spätere Bauvorhaben ist deshalb eine Baugrunduntersuchung durch Bohrungen empfohlen.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 ist innerhalb des überplanten Baufensters MK 9 eine nahezu vollständige Überbauung bzw. Versiegelung festgesetzt bzw. ermöglicht. Auch
mit der baulichen Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 54.3 entstehen mit der Bebauung
versiegelte Bereiche, die zwar innerhalb der beiden Mischgebiete weniger dicht sein werden,
wo aber mit einer nahezu vollflächigen Unterbauung mit Tiefgaragen zu rechnen ist. In den
übrigen Bereichen gleichen sich zusätzliche Anteile von unversiegelten Flächen (im Bereich
der Bäume an der Wallstraße) mit den in Anspruch genommenen Flächen einer Baumreihe
an der Westseite der Baufenster aus. Das Wasserband, welches ursprünglich in Lage der
Marienstraße geplant war, wäre wie die Marienstraße im Bestand nicht unversiegelt ausgebildet worden.
Gegenüber der rechtskräftigen Planung (Bebauungsplan Nr. 54) tritt insgesamt keine Verschlechterung der Situation ein.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

4.2.

Seite 14 von 30

Oberflächen- und Grundwasser

Fließ- und Stillgewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden. Das nächste Fließgewässer in
einer Entfernung von ca. 600 m Luftlinie nördlich des Plangebietes ist die Elbe.
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Elbe als auch von der Vereinigten
Weißeritz überschwemmt. Nach Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe
und Weißeritz ist der Schutz der bisher als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Teilflächen in den Stadtteilen Plauen, Löbtau, Altstadt I, Altstadt II und Friedrichstadt vor Hochwasser (HQ 100 ) der Weißeritz gegeben. Die Überschwemmungsgebiete von Elbe und
Weißeritz wurden entsprechend neu berechnet und angepasst. Das Plangebiet liegt nun
nicht mehr im Bereich von Überschwemmungsgebieten.
Für die Gewährleistung der Gefahrenabwehr bei Versagen der für die Innenstadt getroffenen
Hochwasserschutzmaßnahmen und für eine geordnete städtebauliche Entwicklung unter
Beachtung des Hochwasserschutzes erfolgte bereits eine Änderung zum Bebauungsplan Nr.
54, Dresden-Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße (1. Änderung). Der Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 54.3 selbst liegt nicht innerhalb des vormaligen Überschwemmungsbereiches und bedarf keiner Regelungen zur Gefahrenabwehr.
Aufgrund der hydrogeologischen Bedingungen ist der natürliche Gebietswasserhaushalt als
verdunstungs- und versickerungsdominiert anzunehmen. Aufgrund des Versiegelungsgrades
im Plangebiet ist der natürliche Wasserkreislauf jedoch unterbrochen.
Die Grundwasserstände im Umfeld der Baumaßnahme liegen zwischen 105,01 m NHN (NW)
und 111,30 m NHN (HGW). Der Grundwasser-Flurabstand innerhalb des Plangebietes beträgt bei mittlerem Grundhochwasser > 3 m. Die Grundwassergeschütztheit ist damit gering.
Ein hydrogeologisches Gutachten der Umweltbüro GmbH Vogtland zur Beurteilung der Auswirkungen der Planung nördlich des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 54.3 lässt
den Schluss zu, dass die geplante Bebauung des Gebietes einschließlich zwei Tiefgeschosse durchführbar und genehmigungsfähig ist.
Durch eine Tiefbebauung mit einer maximalen Einbindetiefe von 103,00 m NHN (entsprechend einer Gründungskote im Regelbereich von 9,30 m) kommt es zu keinen unverträglichen Auswirkungen auf den Grundwasserkörper. Eine Erlaubnis für das dauerhafte Aufstauen, Absenken und Umleiten des Grundwassers kann in Aussicht gestellt werden.
Die bauzeitliche Grundwasserhaltung kann zu Eingriffen in den Grundwasserhaushalt mit
Auswirkungen auf benachbarte Grundwassernutzungen und Gebäude führen. Es ist daher
möglich, dass die Erlaubnis mit Auflagen zur Beweissicherung verbunden sein wird. Auch
kann die wasserrechtliche Erlaubnis nur für Zeiträume erteilt werden, in denen Grundwasser
nicht in relevanten Mengen für die Klimatisierung von Gebäuden genutzt wird (Winterhalbjahr).
4.3.

Klima

Das Plangebiet befindet sich innerhalb des innerstädtischen Überwärmungsbereichs hoher
Intensität, in dem möglichst Entsiegelungs- bzw. intensive Begrünungsmaßnahmen durchgeführt werden sollen und eine Reduzierung der Immissionsbelastung durch Emissionsminderung angestrebt wird. Gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 54 treten keine planungsbedingten Verschlechterungen ein.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

4.4.

Seite 15 von 30

Gehölzbestand

Das Plangebiet liegt im innerstädtischen Kernbereich und ist komplett anthropogen überformt. Die zukünftigen Bebauungsflächen sind zum großen Teil gepflastert oder asphaltiert
und werden als Verkehrsflächen oder Stellplätze genutzt.
Längs der Wallstraße verläuft eine Reihe von 21 in den 1980er Jahren gepflanzten Platanen,
die mit dem Bebauungsplan eine Sicherung erfahren.
Die Marienstraße wird von zwei doppelreihigen Baumreihen, 2006 gepflanzten Platanen
(„Platanus acerifolia“) flankiert. Die Doppelbaumreihe westlich der Marienstraße ist Teil einer
großen Rasenfläche, die sich in der unmittelbar vor der Wohnzeile verlaufenden Fläche im
Eigentum der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft befindet und im übrigen Teilbereich
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ist.
Für die Errichtung der Gebäude ist das Verpflanzen der östlichsten Reihe (20 Stück) der
oben bezeichneten Jungbäume oder ihre Neupflanzung in den Bereich der Verlängerung des
Grünzuges (Promenadenring) in Richtung Postplatz bzw. Annenstraße notwendig. Eine Regelung hierzu soll mit den zukünftigen Grundstückseigentümern/ Bauherren der mit dem Bebauungsplan festgesetzten Baufenster qua städtebaulichen Vertrag erfolgen.
Die übrigen Baumpflanzungen werden ebenfalls mit dem Bebauungsplan an ihrem Standort
gesichert.
Der Bebauungsplan Nr. 54.3 weist damit im gegenüber zum Bebauungsplan Nr. 54 eine
ausgeglichene Bilanz auf bzw. ergibt sich mit Erhalt der 21 Bäume an der Wallstraße ein
Plus im Gehölzbestand.
4.5.

Immissionsschutz

Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm (Kfz, Straßenbahn- und Busverkehr) von den angrenzenden Straßen belastet. Die Lärmkartierungen des Umweltamtes für den Geltungsbereich
des unmittelbar östlich angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 337 aus dem Jahr 2007 weisen
an den Gebäudefassaden zur Wilsdruffer Straße eine Überschreitung der Orientierungswerte
der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) vor allem in den Nachtstunden aus. Perspektivisch ist jedoch davon auszugehen, dass diese Belastung durch die in der Verkehrsprognose
2025 erwartete Reduzierung des MIV verringert wird.
Gegenüber den Nutzungsmöglichkeiten aufgrund des rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 54 ergeben sich nur geringfügige Veränderungen, so dass keine Steigerung des Verkehrsaufkommens zu erwarten ist.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung wurde durch das
Umweltamt eine Schallimmissionsprognose beauftragt. Im Gutachten des Büros Consulting
Dr. Fürst wurden anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren die Einwirkung von Straßen- und Schienenlärm des öffentlichen Verkehrs auf das Plangebiet untersucht.
Hierfür wurden die durch die einzelnen Schallquellen verursachten Schallimmissionen berechnet und mit den Orientierungswerten der DIN 18005, Teil 1, Beiblatt 1 sowie den Immis-

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 16 von 30

sionsrichtwerten bzw. Immissionsgrenzwerten der BImSchV und TA Lärm verglichen. Die
Schallimmissionsprognose vom 15.04.2013 kommt zu folgenden Ergebnissen:
Die Einwirkung von öffentlichem Straßen- und Schienenverkehr auf das Plangebiet
Die für eine Höhe von 4 m über Gelände berechneten Lärmkarten zeigen, dass die schalltechnischen Orientierungswerte für den Verkehrslärm nach DIN 18 005 für Mischgebiete von
tags 60 und nachts 50 dB(A) in den nördlichen Baufeldern sowohl tags als auch nachts
überschritten werden. Auch die Orientierungswerte für Verkehrslärm für Kerngebiete von
tags 65 dB(A) und nachts 55 dB(A) werden am südlichen Baufeld im Tag- und Nachtzeitraum überschritten.
Für die Berechnung wurde für jede Fassade ein Immissionsort in Fassadenmitte berücksichtigt. Für die baulichen Anlagen wurden die maßgeblichen Außenlärmpegel durch Addition
der Beurteilungspegel aus Straßen- und Schienenverkehr um 3 dB sowie durch energetische
Addition des Gewerbelärm-Immissionsrichtwertes in Gebäudelärmkarten berechnet. Die
Werte werden für die Beurteilung auf ganze Zahlen aufgerundet.
Mit der mit Gutachten im Einzelnen nachgewiesenen Überschreitung der schalltechnischen
Orientierungswerte für den Verkehrslärm nach DIN 18 005 sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich.
Zum Schutz vor Verkehrslärm werden auf Grundlage der Schallimmissionsprognose für die
Neubebauung bauliche Schallschutzmaßnahmen im Bebauungsplan Nr. 54.3 durch Angabe
der Lärmpegelbereiche nach der Norm DIN 4109 sowie von mindestens einzuhaltenden
Bauschalldämmmaßen der schutzwürdigen Bebauung festgesetzt. Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen, der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen
raumkonkret durch den Planer festzulegen.

5.
5.1.

Grünordnung
Grünordnerisches Konzept

Im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 54 wurde ein Konzept der Grüngestaltung für das gesamte Plangebiet erarbeitet. Wesentlicher Bestandteil des Gesamtkonzeptes
war die Neuanlage eines Grünzuges um den Altstadtring (Promenadenring). Die Planung
ging davon aus, mit der Anlage von zwei doppelreihigen Baumalleen, zwischen die ein Wasserband angeordnet wird, sowohl eine Fußgängerbeziehung in nord-südlicher Richtung zu
schaffen als auch für Anwohner Erholungsflächen zur Verfügung zu stellen. Die Flächen sind
integrativer Bestandteil des seit dem Planungsleitbild Innenstadt (Beschluss 1994 und 2008)
definierten Entwicklungsziels zur Anlage eines Promenadenrings um den Kern der Altstadt.
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 wird an der Grundidee eines Promenadenrings als äußere Freiraumbegrenzung des Altstadtkerns festgehalten. Mit Belassen der
Marienstraße entfällt allerdings das mit der Freiraumplanung zum Bebauungsplan Nr. 54 geplante Wasserband in dieser Lage. Das Thema Wasser kann jedoch grundsätzlich nach wie
vor als Bandstruktur oder als vereinzelte Flächen in der verbleibenden Freifläche westlich
der Marienstraße, die als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Promenadenring
definiert wird, Berücksichtigung finden. Zu beachten ist jedoch die Abhängigkeit zur Bereitstellung von Herstellungs- und insbesondere Unterhaltskosten.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 17 von 30

Die konkrete Freiraumplanung ist regelmäßig nicht Bestandteil einer Bauleitplanung, die der
Flächensicherung dient. Die Freiraumplanung wird, sobald Entwicklungsabsichten für die im
Bebauungsplan enthaltenen Baufenster angezeigt werden, einsetzen. Ein Ausblick auf Gestaltungsansätze wird mit Analogien zu schon gebauten Freiraumanlagen vergleichbarer Intension gegeben (Anlage 2)
Die Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplans wird eingebettet sein in die Baumreihen längs der Wallstraße und östlich der Marienstraße. Die zur Generierung sinnfällig zu
bebauender Baufenster notwendige Verpflanzung von 20 Platanen dient der Vervollständigung des Promenadenrings in Richtung Postplatz bzw. Annenstraße auf der brach liegenden
Fläche des vormaligen Telegrafenamtes.
5.2.

Eingriffsregelung und Ersatzpflanzungen

Nach § 13 und 13 a BauGB gelten im vereinfachten Verfahren Eingriffe, die auf Grund der
Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5 vor
der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Der Verlust geschützter Gehölze ist
entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.
Durch die geplante Bebauung kommt es zum notwendigen Verpflanzen von insgesamt 20
Platanen. Der neue Standort wird qua zeichnerischer Festsetzung im Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 54.3 definiert. Teil der Planfeststellung sind auch die Freiflächen unter
der östlichen doppelten Baumreihe. Die Kompensation dieser Flächen findet qua Festsetzung einer öffentlichen Grünfläche (Verlängerung des Promenadenrings auf einer Teilfläche
des Flurstücks 904/1) statt.
Die übrigen Bestands-Bäume erfahren eine Sicherung mittels zeichnerischer Festsetzung.
Sollten sie abgängig sein, ist ihr Ersatz in der Pflanzqualität definiert.

6.
6.1.

Verkehrserschließung
Bestehende Situation

6.1.1. Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist aus Richtung Postplatz und Dippoldiswalder Platz über die Marienstraße
für den MIV erschlossen. Die Wallstraße dient der Erschließung durch den ÖPNV bzw. dem
untergeordneten Anliegerverkehr. Mit dem 2005/2006 erfolgten verkehrsberuhigten Ausbau
des Postplatzes und der zentralen Umsteigehaltestelle für Straßenbahnen und Busse wurde
der wesentliche Teil der geplanten verkehrlichen und städtebaulichen Neuordnung in diesem
Bereich realisiert. Ursprünglich sollte gemäß Bebauungsplan Nr. 54 die Marienstraße entfallen. Aber schon mit Stadtratsbeschluss vom 13. Juni 2002 (Verkehrskonzept Postplatz) wird
der Erhalt der Relation Marienstraße zur Andienung der Baufenster an der Wallstraße und
der Altmarktgalerie bestimmt. Die aktuelle Planung geht dem entsprechend von ihrem
grundsätzlichen Belassen, ihrer Anbindung sowohl an den Postplatz als auch den
Dippoldiswalder Platz aus.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 18 von 30

6.1.2. Motorisierter Individualverkehr (MIV)
In den Postplatz münden insgesamt sieben Straßenzüge, einige davon sind für den MIV
nicht nutzbar. Zudem sind die Abbiegemöglichkeiten eingeschränkt.
Die Hauptrouten für den MIV konzentrieren sich in Ost-/Westrichtung von der Freiberger
Straße über den Postplatz in die Wilsdruffer Straße und umgekehrt. In Nord-Süd-Richtung
bzw. in der Gegenrichtung kann die Marienstraße durch den MIV befahren werden, die Wallstraße ist nur für den Lieferverkehr freigegeben. Ebenfalls über die Marienstraße erfolgt die
Erschließung der Altmarktgalerie Von der Marienstraße aus kann links in die Annenstraße
sowie rechts auf den Postplatz in Richtung Wilsdruffer Straße abgebogen werden. Von der
Freiberger Straße ist ein Rechtsabbiegen in die Marienstraße möglich. Am Dippoldiswalder
Platz sind alle Fahrbeziehungen gewährleistet.
6.1.3. Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz wurden die Anlagen für den ÖPNV vollständig neugeordnet und erneuert. Die Gleistrassen sind in der Freiberger Straße/Wilsdruffer
Straße sowie Wallstraße/Ostra-Allee und Sophienstraße gebündelt und auch durch Busse
befahrbar.
Am Postplatz befindet sich eine zentrale Umsteigehaltestelle der DVB AG mit barrierefreien
Haltestellen in der Wallstraße und in der Wilsdruffer Straße. Die Haltestelle in der Wilsdruffer
Straße wird bei einer Länge von 90 m von maximal zwei Straßenbahnen gleichzeitig bedient,
an der 100 m langen Haltestelle in der Wallstraße halten bis zu drei Fahrzeuge. In der Wallstraße befindet sich ein besonderer Bahnkörper der Straßenbahn, an den die Bahnsteige
unmittelbar und im Weiteren die Fußgängerbereiche angrenzen. In der Wilsdruffer Straße
handelt es sich um eine Haltestelle in Mittellage. Die Marienstraße wird ebenfalls durch eine
Buslinie der DVB AG genutzt; nahe der Einmündung in die Freiberger Straße befindet sich
eine Haltestelle am westlichen Fahrbahnrand.
Insgesamt wird der Postplatz von sieben Straßenbahnlinien und einer Buslinie im Linienverkehr befahren. Die Kreuzung der Straßenbahntrassen mit dem MIV/Rad-und Fußgängerverkehr wird durch eine Haltlichtanlage (Rot/Dunkel) abgesichert.
6.1.4. Radverkehr
Die Marienstraße ist laut Radverkehrskonzept Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden Teil
einer Radhauptroute und besitzt im Bestand in beiden Richtungen schmale Radschutzstreifen (teilweise neben Parkstreifen). Im Zuge der Freiberger Straße/Wilsdruffer Straße befinden sich neben den Fahrspuren für den MIV in beiden Richtungen separate Radfahrstreifen
mit einer Breite von 1,80 m.
Die Fußgängerzonen in der Wallstraße und die Platzfläche des Postplatzes sind für den
Radverkehr freigegeben. Eine anlagenseitige Führung des Radverkehrs vom Postplatz zur
Marienstraße ist nicht vorhanden.
Im Bereich des Postplatzes gibt es sieben Standorte von Fahrradabstellanlagen mit insgesamt ca. 50 Fahrradbügeln.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 19 von 30

6.1.5. Fußgängerverkehr
Als Ergebnis der Umgestaltung des Postplatzes im Zusammenhang mit der abgeschlossenen Verkehrsbaumaßnahme wurden großzügig dimensionierte und barrierefreie Anlagen für
den Fußgängerverkehr geschaffen. Zu Gunsten einer umwegfreien Querung der gesamten
Platzfläche wurde weitgehend auf eine Kanalisierung der Fußgängerströme verzichtet. Die
Betonung wurde auf eine Erhöhung der Aufenthaltsqualität gelegt. Signalisierte Fußgängerquerungen sind daher nur im Zusammenhang mit den Haltestellen der DVB AG angeordnet.
Von der Wallstraße kommend ist außerdem noch in Richtung Wohnbebauung längs der Marienstraße sowie in Richtung Annenstraße (Schulweg zur Internationalen Schule) ein erhöhtes Fußgängeraufkommen zu verzeichnen. In der Marienstraße ermöglichen mehrere Mittelinseln ein sicheres Überqueren der Fahrbahn.
Fußwegebeziehungen bestehen auch jeweils straßenbegleitend sowie von der Marienstraße
aus in Richtung der Straße Am See jeweils in östlicher Verlängerung der Liliengasse, der Jakobsgasse sowie des öffentlichen Weges 25 (ÖFW 25).
6.1.6. Ruhender Verkehr
Anlagen für den ruhenden Verkehr gibt es im Plangebiet derzeit in Form eines kostenpflichtigen Parkplatzes mit ca. 260 Stellplätzen.
Weitere öffentliche, gebührenpflichtige Parkmöglichkeiten befinden sich in unmittelbarer Umgebung des Plangebietes: in der Tiefgarage der Altmarktgalerie (480) sowie straßenbegleitend einseitig längs der Marienstraße.
Durch den Wegfall des Parkplatzes Antonsplatz erwächst eine Einschränkung für das
Bewohnerparken, da er Bestandteil von zwei Bewohnerparkbereichen ist.
Vom Bewohnerparkbereich 1 „Altmarkt Ost/Kreuzstraße“ mit u. a. zugehörigen Wohngebäuden in der Wilsdruffer Straße und am Altmarkt (mit Stand September 2014: 257
Bewohnerparkausweise) ist jedoch nur eine geringe Inanspruchnahme der öffentlichen Parkstände auf dem Antonsplatz zu erwarten, da die Entfernung zu groß ist.
Anders sieht es im Bewohnerparkbereich 3 „Seevorstadt West/Am See“ aus. Hier stellt der
Parkplatz Antonsplatz mit der Marienstraße mit 261 Stellplätzen ein wichtiges Stellplatzreservoir dar. Die Bedeutung ergibt sich aus der Anzahl der aktuell ausgegebenen 530
Bewohnerparkkarten für den Bewohnerparkbereich 3 (BwPB 3) (mit Stand September 2014).
Durch Integration von 113 Anwohnerparkstellplätzen im bisher rein gebührenpflichtigen
Stellplätzen in den BwPB 3 (Annentraße zwischen Hertha-Lindner Straße und Postplatz und
dem Parkplatz Weinligstraße), Anordnung von 32 Stellplätzen für Mischparken auf bisher
unbewirtschafteten Stellplätzen (Straße Am See) Anordnung von 4 Stellplätzen für
Bewohnerparken auf bisher unbewirtschaften Stellplätzen (Straße Am See), Sanierung und
Erweiterung sowie öffentliche Widmung eines Parkplatzes mit zkünftig ca. 70 Stellplätzen
einschließlich Anordnen von Mischparken und Ergänzung von Mischparken (Parkplatz
Weinligstraße Ost) sowie Ergänzung von 7 Mischparkplätzen auf der Marienstraße werden
226 der 261 ohnehin nicht zu 100% durch Anwohner genutzten Stellplätze kompensiert.
Mit den bereits vorhandenen Parkständen stehen dann zukünftig etwa 450
Bewohnerparkstände im BwPB 3 zur Verfügung. Die Größenordnung der Kompensation ist
ausreichend, da vor dem Hintergrund der jeweils gültigen Bewohnerparkkarten immer mit einem etwa 20%igen Abwesenheitsanteil zu rechnen ist.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 20 von 30

Ca. 95% der Stellplätze stehen auch anderen Nutzern zur Verfügung. Da es sich in der
überwiegenden Zahl um sog. Mischparkstellplätze handelt.

6.2.

Verkehrliche Entwicklungsziele

Der Postplatz hat nicht nur als Knotenpunkt für den ÖPNV eine zentrale Bedeutung in Dresden, er ist auch für die städtebauliche Struktur in der Innenstadt ein elementarer Punkt. Er
bildet im Stadtgefüge das Gelenk zwischen den westlichen Vorstädten, der Seevorstadt
West sowie der Wilsdruffer Vorstadt und der Altstadt. Gleichzeitig liegt er im Bereich der
ehemaligen Festungsanlagen der Stadt, die mit der Festungsmauer unter dem Dresdner
Zwinger noch ein sichtbares Zeichen besitzen. Die wertvollen historischen Gebäude der Altstadt (u. a. Zwinger, Schauspielhaus, Taschenbergpalais und Residenzschloss) bilden den
Rahmen für den heute noch nicht vollständig ausgebildeten Raum des Postplatzes.
Die weitgehend ungehinderte Überquerbarkeit und die Priorität auf dem Postplatz für Fußgänger/-innen, Radfahrer/-innen und öffentlichen Personennahverkehr drückt sich in der
Ausgestaltung der Platzfläche aus.
Einhergehend mit der stadträumlichen Entwicklung erfolgt schrittweise eine Neuordnung des
innerstädtischen Verkehrs. Dabei gilt es, eine sinnvolle Mischung der Verkehrsmittel ÖPNV,
MIV und Radverkehr anzustreben, da die Urbanität des Stadtzentrums auch entscheidend
von komfortabler Erreichbarkeit, Flexibilität und Mobilität abhängig ist.
Die Zielsetzung in Bezug auf den MIV ist die Sicherung der Erschließung des Gebietes und
die Herstellung von Verknüpfungen zum 26-er Stadtring. Der Durchgangsverkehr ist durch
geeignete Mittel reduziert worden. Wesentlich sind außerdem großzügige Anlagen für den
Fahrrad- und Fußgängerverkehr. Diese tragen erheblich zur Belebung und touristischen Nutzung der Stadträume bei und erhöhen die Aufenthaltsqualität. Die uneingeschränkte Nutzbarkeit der Straßen und Plätze durch mobilitätseingeschränkte Personen muss durch die
Schaffung ebener Oberflächen sichergestellt werden.
Auf den Plangeltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 bezogen, wird mit diesem das
mit Beschluss vom 13. Juni 2002 vorliegende Verkehrskonzept Postplatz umgesetzt, nach
dem der Erhalt der Relation Marienstraße zur Erschließung der neuen Baufelder zwischen
Wallstraße und Marienstraße sowie der Altmarktgalerie gesichert werden soll.
Das Bewohnerparken besitzt entsprechend verschiedener Stadtratsbeschlüsse (u. a. Parkraumkonzept Innenstadt Dresden) oberste Priorität bei der Parkraumplanung. Der derzeit erreichte Status Quo der Stellplatzausstattung muss somit weitestgehend durch einen Ersatz
der entfallenden Parkstände gehalten werden.
Mit der geplanten Bebauung sind die notwendigen Stellplätze gemäß § 49 der Sächsischen
Bauordnung und zugehöriger Verwaltungsvorschrift zu realisieren. Im Interesse der Stadt
ist zudem, dass ca. 10% der Stellplätze für Anwohnerparken zur Verfügung gestellt werden,
so es der bauliche Rahmen der zukünftigen Bebauung zulässt.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

6.3.

Seite 21 von 30

Geplante Verkehrsanlagen

6.3.1. Andienung bzw. Tiefgaragenzufahrten, Gehbahnen
Mit dem Bebauungsplan bleiben alle existierenden Verkehrsanlagen, die der Andienung dienen bestehen: die Marienstraße, die ost-westgerichteten ebenerdigen Zufahrten in Richtung
TG-Altmarktgalerie bzw. Quartier Webergasse sowie die Wallstraße in der bestehenden
Form erhalten. Die geplanten drei Baufenster werden über die Marienstraße erschlossen.
Am Dippoldiswalder Platz ist zusätzlich eine Rechtsabbiegespur in Richtung Budapester
Straße geplant.
Die ost-westgerichteten Zufahrten von der Marienstraße in Richtung Wallstraße und die Flächen um das südliche Baufenster, einem Kerngebiet, werden als verkehrsberuhigter Bereich
festgesetzt. Die Verkehrsbewegungen auf den festgesetzten verkehrsberuhigten Bereichen
stellen Andienungsverkehre bzw. Zu- und Abfahrten zur Tiefgarage der Altmarktgalerie dar.
Da neben den bestehenden Adressen lediglich die drei neuen Baufenster angefahren werden, von denen zwei einen hohen Wohnanteil aufweisen werden, kann mit einem begrenzten
Verkehrsaufkommen bzw. einer nur unwesentlichen Erhöhung gerechnet werden, was die
Ausweisung eins verkehrsberuhigten Bereichs ermöglicht. Zudem begründet das Ziel der
Verkehrssicherheit -–es wird ein Boulevard für Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen gequert, die Festsetzung verkehrsberuhigter Bereiche.
Der durch die geplante Bebauung hinzukommende Quell- und Zielverkehr verursacht gemäß
Verkehrsprognose 2025, der eine Bebauung hoher Dichte und mit kerngebietstypischer Nutzung zugrunde lag, für die im Bestand vorhandenen Verkehrsanlagen für den fließenden
Verkehr keine Veränderung. Allein im Bereich der Marienstraße ist zur Verbesserung der Erschließung Altmarktgalerie eine Rechtsabbiegespur zum Dippoldiswalder Platz geplant.
Mit Erhalt der Platanen längs der Wallstraße und einem großzügig bemessenen Abstand
zwischen Baumstamm und östlicher Gebäudeflucht (ca. 9 m) wird dem städtebaulichen Ziel
zur Herausbildung der Wallstraße als innerstädtischen Boulevard Rechnung getragen. Die
Flächen dienen der Fußwegebeziehung, dem Abstellen von Fahrrädern, der Einordnung von
Sondernutzungen (Außengastronomie). Sie werden als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung – Fußgängerbereich – festgesetzt. Unter Einbeziehung der bestehenden Platanen ist über die gesamte Breite hinweg eine Oberflächengestaltung analog der Ostseite der
Wallstraße gestalterisches Ziel. Der Boulevard erhält darüber eine ansprechende Weite und
stellt die Funktion `Fußgängerbereich` in den Mittelpunkt. Ggf. erforderliche oberirdische
Andienungen der Geschäftslagen mit kleinen Fahrzeugen werden tageszeitlich beschränkt.
Es wird davon ausgegangen, dass aus der Umsetzung der Bebauung resultierende Änderungen an den Verkehrsanlagen um die Baufenster (bspw. durch Oberflächengestaltung) eine Regelung durch städtebauliche Verträge bzw. Erschließungsverträge erfahren und dem
jeweiligen Vorhaben zuzuordnen sind.
6.3.2. Radverkehr
Zur optimalen Ausnutzung des vorhandenen Straßenraumes und zur Gewährleistung des
straßenbegleitenden Parkens sowie zur Erhöhung der Verkehrssicherheit (erhöhter Fußgänger- und Radfahrerlängs-/-querverkehr) soll die Marienstraße in die benachbarte Tempo-30Zone integriert werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 22 von 30

6.3.3. Bewohnerparken
Siehe 6.1.6
6.3.4. Verkehrsanlagen des öffentlichen Personennahverkehrs
Die umfangreichen Anlagen für den ÖPNV verbleiben im Bestand. Es gibt keine Eingriffe in
die mit Planfeststellungsbeschluss in den Jahren 2005/2006 hergestellten Verkehrsanlagen.

7.
7.1.

Medienerschließung
Leitungsbestand

Im Plangebiet befinden sich Anlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH, der Telekom,
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, des Straßen- und Tiefbauamtes sowie der DREWAGNetz GmbH (Elektrotechnik, Fernmeldetechnik, Trinkwasser, Fernwärme).
Im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme “Pilotlinie 2“, die die Verlagerung und Neuordnung
der Zentralhaltestelle in die Wallstraße und Wilsdruffer Straße beinhaltete, wurden im Bereich des Postplatzes als auch zwischen Marienstraße und Wallstraße alle Medien neu verlegt. Eine Ausnahme bilden die Trinkwasser (TW)- Leitungen DN 200 GG aus den Jahren
1874 bzw. 1965 in der Marienstraße, die nicht erneuert wurden. Im Zuge der Erneuerung der
Marienstraße sind diese Trinkwasserversorgungsleitungen zu erneuern. Die zukünftig zu bebauenden Flächen fanden dabei in Lage und Dimension der Leitungen Berücksichtigung. Es
ist davon auszugehen, dass die Erschließung der hier neu geplanten Baufelder grundsätzlich
gesichert ist. Noch vorhandene Leitungen außer Betrieb sind entsprechend des technischen
und technologischen Bedarfs mit den anstehenden Bauvorhaben über- oder auszubauen.
Der vorhandene Leitungsbestand ist gegebenenfalls zu sichern.
7.2.

Neuordnung des unterirdischen Bauraumes

7.2.1. Stadtentwässerung
In der Marienstraße befindet sich ein Mischwasserkanal 2200/1960 aus Mauerwerk, welcher
durch die Baufenster nicht tangiert wird.
7.2.2. Deutsche Telekom
Anschlüsse sind nach Bedarf zu verlegen.
7.2.3. Straßen- und Tiefbauamt
Öffentliche Beleuchtung
Die vorhandene Straßenbeleuchtung ist verschlissen und soll seitens der Stadtbeleuchtung
erneuert werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 23 von 30

7.2.4. DREWAG
DREWAG-Netz, Trinkwasser
Hausanschlüsse sind aus Richtung Marienstraße und von der Wallstraße aus möglich.
DREWAG-Netz, Elektrotechnik
Hausanschlüsse sind aus Richtung Marienstraße und von der Wallstraße aus möglich.
DREWAG-Netz, Fernmeldetechnik
Anschlüsse sind nach Bedarf zu verlegen.
DREWAG-Netz, Gas
Alle im Baufeld befindlichen Gasleitungen sind außer Betrieb und können bei Notwendigkeit
ausgebaut werden.
DREWAG-Netz, Fernwärme
Der Hausanschluss an das Fernwärmenetz muss über die Wallstraße erfolgen, da die Voraussetzungen im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz dort geschaffen wurden.
DVB AG, Bahnstrom bzw. Fernmeldetechnik/Fahrleitungsanlage
Die östlich der Baufenster im Gehweg verlaufenden DVB-Fernmelde-Rohrtrassen sowie
Bahnstromkabel liegen außerhalb der geplanten Gebäude und sind während der Baumaßnahme ggf. zu sichern.

8.
8.1.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die südliche Baufläche des Plangeltungsbereichs wird entsprechend dem rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 54 als Kerngebiet nach § 7 BauNVO festgesetzt. Diese Nutzung entspricht der repräsentativen Lage des Baufensters und dessen unmittelbarem Umfeld.
Zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum Schutz der auch wesentlich vom
Wohnen geprägten Umgebung werden jedoch einzelne nach § 7 BauNVO allgemein oder
ausnahmsweise zulässige Nutzungen für das Plangebiet ausgeschlossen, heißt: Tankstellen
im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen sowie Vergnügungsstätten werden
nicht zugelassen.
Die nach § 7 Abs. 3 BauNVO im Kerngebiet ausnahmsweise zulässige Wohnnutzung wird
differenziert anhand des Gutachten zur Verschattung ermöglicht.
Innerhalb der Mischgebiete basieren die Festsetzungen zur Gewährleistung mindestens eines Aufenthaltsraumes ab einem bestimmten Geschoss ebenso in dem genannten
Verschattungsgutachten nach DIN 5034-1, welches zur Sicherung gesunder Wohnverhältnisse im Zuge des Bauleitplanverfahrens erstellt wurde.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 24 von 30

Exkurs DIN 5034-1: Demnach ist das Kriterium für eine ausreichende Besonnung eine
Besonnungsdauer von mindestens 4 h in mindestens einem Aufenthaltsraum einer Wohnung
zu Tag- und Nachtgleiche (21. März bzw. 23. September).
Die beiden übrigen Baufenster werden vor dem Hintergrund der gewünschten Ansiedlung
und Stärkung innerstädtischen Wohnens bei gleichermaßen Berücksichtigung der Lage in
Nachbarschaft zu Verkehrsanlagen und kerngebietstypischen Nutzungen als Mischgebiete
festgesetzt.
Die nach § 6 Abs. 2 BauNVO im Mischgebiet allgemein zulässigen Nutzungen: Gartenbaubetrieb, Tankstellen, Vergnügungsstätten werden zur Sicherung hochwertiger Nutzungen im
Quartier und zum Schutz benachbarter hochwertiger Nutzungen ausgeschlossen.
Der Ausschluss dieser Nutzungen betrifft diejenigen Nutzungsarten, die mit dem angestrebten Gebietscharakter und der vorhandenen Nutzung in der Nachbarschaft nicht verträglich
sind. Erwünscht sind hochwertige Nutzungen des tertiären Sektors, die der zentralen Lage
des Plangebietes am Rand der historischen Altstadt gerecht werden. In Hinblick auf die nur
begrenzt zur Verfügung stehenden Standorte dieser Qualität ist es erforderlich, nur solche
Nutzungen zuzulassen, die auf die Lagegunst angewiesen sind. Diese sind jedoch anfällig
gegen Störungen, die von den ausgeschlossenen Nutzungsarten regelmäßig ausgehen würden.
Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche
an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können und aus städtebaulichen
Gründen auch nicht erfüllt werden sollen.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ) und die zulässige Traufhöhe in Metern über NHN bestimmt.
Der innerstädtischen Lage und Umgebung entsprechend wird die GRZ für das Kerngebiet
mit 1,0 festgesetzt.
Die für die Mischgebiete festgesetzte GRZ von 0,7 ist geringfügig höher der GRZ gemäß
BauNVO (0,6). Begründet ist dies in der gewünschten Dichte der Bebauung, die anders als
in der an das Plangebiet angrenzenden Seevorstadt West und Teilen der Wilsdruffer Vorstadt, die in aufgelockerter Bauweise der 50er und 60er Jahre des vergangenen Jahrhunderts bebaut sind, einen innerstädtischen Charakter aufweisen soll. Kompensiert wird die
höhere Dichte durch die großzügig bemessenen Freiräume des näheren Umfeldes: den
Zwingeranlagen, dem Promenadenring.
Die Obergrenze der zulässig überbaubaren Grundfläche in den Mischgebieten darf nach
§ 16 Abs. 2 Nr. 1 und § 17 Abs. 2 und § 19 BauNVO ausnahmsweise für die Sicherung der
Andienung, die Unterbringung der Stellplätze und Nebenanlagen der Hauptnutzungen im
Tiefgeschoss und im Erdgeschoss bis zu einer Grundflächenzahl von 1,0 überschritten werden.
Laut § 17 Abs. 2 BauNVO können die Obergrenzen des Absatzes 1 des § 17 BauNVO aus
städtebaulichen Gründen überschritten werden, wenn die Überschreitung durch Umstände
ausgeglichen ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass
die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 25 von 30

Städtebauliche Gründe:
Das Plangebiet, welches sich historisch weitestgehend innerhalb der alten Befestigungsanlagen befand, bildet baulich den Abschluss des innerstädtischen Kerns. Dieser Kern wird
umschlossen von einem Freiraum, dem sogenannten Promenadenring, der den historischen
Verlauf der ehemaligen Wallanlagen durch eine grüne Zäsur nachbilden soll. Der Innenstadtkern soll neben zentrenrelevantem Handel und Dienstleistungseinrichtungen auch der
Sicherung innerstädtischen Wohnens in hoher Dichte dienen. Städtebauliche Zielstellung ist,
über die die bauliche Dichte und Nutzungsmischung die Innenstadt zu beleben und ein gestalterisch abwechslungsreiches Stadtbild im Kontext mit historischen vorhandenen Strukturen zu schaffen.
Die umgebende Bebauung des Plangebietes ist im Bestand durch eine dichte Wohn-- und
Innenhofbebauung und deutlich höhere Bebauungsdichten als die nach § 17 Abs.1 BauNVO
festgelegten Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung gekennzeichnet. Durch die
Einbeziehung der noch am Westrand vorhandenen Freiflächen, die gegenwärtig als Parkplatz genutzt werden, wird der Innenstadtkern in seiner kompakten Ausformung ablesbar
komplettiert.
Der Überbauungsgrad der bereits bebauten Grundstücke überschreitet im Bestand die jeweiligen Obergrenzen der zulässigen Grundflächenzahl entsprechend § 17 Abs. 1 BauNVO
deutlich.
Unter Berücksichtigung des noch auszubildenden Promenadenrings an der Marienstraße
und des Boulevards der Wallstraße verbleibt für die Baufenster MI 1 und MI 2 eine Breite von
44 m.
Zur Gewährleistung der einer städtebaulich angemessenen Blockrandbebauung, einer der
Innenstadt angemessenen Höhenentwicklung bei gleichzeitiger Sicherung gesunder und attraktiver Wohnverhältnisse mittels großzügiger Höfe, die Licht bis in des 1. OG bringen, der
Sicherung des Stellplatznachweises und der Andienung, ist die Überbauung des Erdgeschosses städtebaulich sinnvoll. Unterstrichen wird dies durch die in einer theoretischen
– 2 Ebene noch anzufindenden Reste der historischen Stadtbefestigungsanlage, die dem
Vorbehalt der Unterschutzstellung und des Erhalts unterliegen – also ein 2. Untergeschoss
unmöglich machen.
Zudem werden durch das Angebot einer weiteren innerstädtischen Wohnlage Alternativen
zur Außenentwicklung aufgezeigt. Neuerschließung von Baugebieten auf bisher unbebauten
Flächen können vermieden werden. Die Flächenverbrauch innerhalb des Stadtgebietes wird
verringert und ein sparsamer und schonender Umgang mit Grund und Boden gewährleistet.
Im Ergebnis sind die Voraussetzungen des § 17 Abs. 2 BauNVO für die Flächen des MI 1
und MI 2 hinsichtlich der Überschreitung der Obergrenzen der Grundflächenzahl entsprechend § 17 Abs. 1 BauNVO gegeben
Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt:
Die Decke des Erdgeschosses bzw. die sich ergebenden Höfe erhalten gemäß Festsetzungen eine Bodendeckung und werden begrünt. Sie übernehmen somit die Freiflächenfunktion
für das Wohnen.
Durch die Hofbildung und die festgesetzten Begrünungsmaßnahmen ist davon auszugehen,
dass das Plangebiet ausreichend belüftet wird. Auch gewährleistet das Anheben des

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 26 von 30

Höhenniveaus der Höfe, dass die blockrandbildende Bebauung ausreichend belichtet und
besonnt wird – Licht und Sonne bis in das 1. OG gelangt.
Auch ist aufgrund der unmittelbaren Nähe der Baufenster zu vorhandenen Grün- und Freiflächen sowie Spielplätzen ein adäquater Ausgleich frei zugänglicher und unversiegelter Flächen gegeben. Die Qualität dieser Freiflächen wird durch die geplante Aufwertung (Erhöhung Baumbestand, ggf. Wasserflächen etc.) des Promenadenrings/Abschnitt West noch
verbessert.
Nachteilige Auswirkungen der Planung auf die Umwelt, heißt den Schutzgütern Boden und
Klima, durch Überschreiten der Obergrenzen des § 17 BauNVO sind nicht zu erwarten, da
das Plangebiet im Bestand eine vollflächige Versiegelung aufweist.
Vielmehr sichern die Festsetzungen zur durchwurzelbaren Bodendeckung und Begrünung
der Dachoberfläche eine Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung,
Verdunstung und CO2 Austausch.
Die minimal städtebaulich verträgliche Traufhöhe von 18 m ist an der Bestandsbebauung der
Wohnzeilen an der Wallstraße orientiert. Die maximale Traufhöhe von 23 m orientiert an den
umliegenden Höhenentwicklungen der Neubauten am Postplatz (Wilsdruffer Kubus mit TH
23,80 m, Zwinger-Forum mit 23,35 m TH, Altmarktgalerie mit 24.00 m TH). Die festgesetzte
Traufhöhe darf daher um maximal 0,80 m überschritten werden.
Für das Baufenster des MK wird mit der Festsetzung eines Staffelgeschosses und einer damit verbundenen maximalen Gebäudehöhe von 26 m die Option zur Ausbildung einer dem
Standort gerechten baulichen Dominanz gegeben.
Die städtebaulich angestrebte Gebäudehöhe und -kubatur für die Neubebauung verfolgt den
Zweck, den Maßstab der Umgebungsbebauung auch in architektonischer und gestalterischer
Hinsicht fortzuführen.
Zur Gewährleistung einer stadtbildverträglichen harmonischen fünften Fassade, sollen technische Anlagen/Aufbauten in das Gebäudevolumen zu integriert werden.
8.1.3. Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit allseitigen Baulinien festgesetzt. Mit den drei Baufenstern wird der in allen strategischen Konzepten der Stadtplanung
enthaltenen städtebaulichen Idee zur Reminiszenz an die Bebauung des Stadtrings nach
Niederlegung der Wallanlage entsprochen. Die Ausbildung dreier Baufenster ermöglicht jedoch im Gegensatz zum Bebauungsplan Nr. 54 eine abschnittsweise Entwicklung bzw. eine
Entwicklungsträgerschaft durch unterschiedliche Bauherren. Das südliche Baufenster spiegelt zudem die Nord-Südausdehnung des zugrundeliegenden Flurstücks wieder
Die Baufenster werden so positioniert, dass die Platanenreihe der Wallstraße bestehen bleiben kann. Sie werden wiederum in der Ost-Westausdehnung so bemessen, dass eine sinnfällige Bebauung entstehen kann. Die vorhandenen ost-westgerichtete Verkehrswege und
die Marienstraße bleiben im Plangeltungsbereich vollumfänglich bestehen.
Gemäß § 6 Abs. 5 S. 1 SächsBO beträgt die Tiefe der Abstandsflächen 0,4 H, mindestens
aber 3 m. Diese Abstandsflächen sind eingehalten.
Die Bauweise wird für das MK als geschlossene Bauweise definiert, um dem Ziel eines kompakten und damit adäquaten Auftakts der Bebauung aus südlicher Richtung Rechnung zu
tragen. Die Bauweise der Mischgebiete wird als abweichend festgesetzt, da bei Gewährleis-

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 27 von 30

tung der Prämisse zur Ausbildung von Baufluchten an der Marienstraße und der Wallstraße
das „Auffüllen“ der Baufenster auch unter dem Gesichtspunkt der Ansiedlung attraktiver
Wohnnutzung flexibel sein kann.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die Stellplätze sind nach § 49 SächsBO für die jeweilige Nutzung nachzuweisen. Gemäß der
VwV zur SächsBO sind bei Läden/Büronutzung ein Pkw-Stellplatz je 30 bis 40 m2 Verkaufsnutzfläche bzw. Nutzfläche, bei Gaststätten ein Pkw-Stellplatz je 6-12 Sitzplätzen nachzuweisen. Eine Wohnnutzung bringt mindestens 1 Stellplatz je Wohnung mit sich. Der Schlüssel für Fahrradstellplätze lautet: 1 Stellplatz je 60 bis 80 m2 Verkaufsnutzfläche, 1 Stellplatz
je 40 bis 80 m2 Büronutzfläche, 1 Stellplatz je 1 bis 2 Wohnungen.
Die Errichtung von Pkw-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche ist gemäß textlicher Festsetzung nicht zulässig. Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 2 BauNVO
sind nur in den Untergeschossen innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Ausnahmsweise dürfen Nebenanlagen für Fahrräder und Müllstandorte von den öffentlichen
Verkehrsflächen abgewandt, in den Hofinnenflächen der MI errichtet werden.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch
Festsetzung der aller vorhandenen Verkehrs- bzw. Erschließungsflächen als öffentliche
Straßenverkehrsflächen bzw. als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung nachvollzogen.
8.1.6. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Grundwasserschutz. Gemäß textlicher Festsetzung darf die maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte 103,00 m NHN betragen.
Um zu prüfen, inwieweit die vorgesehene Tiefbebauung nördlich des Plangebietes dauerhaft
umweltverträglich ist und ob eine grundsätzliche wasserrechtliche Genehmigungsfähigkeit
sowohl für das dauerhafte Aufstauen, Absenken und Umleiten des Grundwassers als auch
für die Arbeiten zur Grundwasserhaltung während der Bauphase gegeben ist, wurde dort ein
Fachgutachten unter Nutzung des Grundwassermodells Dresden erstellt.
Im Ergebnis der fachgutachterlichen Bewertung wurde festgestellt, dass es bei einer
Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte von 103,00 m NHN zu keinen unverträglichen
Auswirkungen auf den Grundwasserkörper kommt. Der Analogieschluss für den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 ist fachlich vertretbar.
8.1.7. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen (§ 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Durch das Büro Consulting Dr. Fürst wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Die Berechnungen haben ergeben, dass durch den Straßen- und Schienenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) für Mischgebiete von tags 60 und
nachts 50 dB(A) in den nördlichen Baufeldern sowohl tags als auch nachts überschritten
werden. Auch die Orientierungswerte für Verkehrslärm für Kerngebiete von tags 65 dB(A)

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 28 von 30

und nachts 55 dB(A) werden am südlichen Baufeld im Tag- und Nachtzeitraum überschritten.
Damit sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich.
Für die Gebäudefassaden der zukünftigen Bebauung wurde unter Berücksichtigung von Verkehrs- und Gewerbelärm ein maximaler Lärmpegelbereich V nach DIN 4109 berechnet. Zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Lärm werden für die Umfassungsbauteile
der Gebäude mindestens einzuhaltende Gesamtbauschalldämm-Maße angegeben.
Die Anforderungen an den Schallschutz im Lärmpegelbereich IV sind im Allgemeinen unter
geringen Aufwendungen durch Einbau von Fenstern, die einer Schallschutzklasse 3 genügen, zu realisieren. Höhere Aufwendungen zum Schallschutz können sich im Lärmpegelbereich V ergeben. Je nach Fensterflächenanteil in der Fassade kann der Einbau einer Fensterschallschutzklasse 4 erforderlich sein.
Die DIN 4109 geht stets von einem maßgeblichen Außenlärmpegel für den Tag aus und
setzt voraus, dass der Geräuschpegel im Nachtzeitraum außen wenigstens 5 dB unter dem
Tagesgeräuschpegel liegt. Diese Voraussetzung trifft für die vorliegende Untersuchung zu,
sodass mit den o. g. Festsetzungen auch die Anforderungen im Nachtzeitraum eingehalten
werden.
Die DIN 4109 enthält den Hinweis, dass bei Außengeräuschbelastungen > 45 dB(A) während der Nachtzeit bei einem teilgeöffneten/gekippten Fenster häufig kein ruhiger Schlaf
mehr gegeben ist. Für Schlafräume, die in einem Lärmpegelbereich III oder höher liegen
(Annahme Pegeldifferenz Innen – Außen bei gekippten Fenster = 15 dB) wird der Einbau von
fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen empfohlen. Räume mit besonders sensiblen
Nutzungen sind gemäß textlicher Festsetzung mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
8.2.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)

Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt und zum Anpflanzen von Bäumen.
Die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz gepflanzten 20 Platanen müssen verpflanzt werden. Hierfür ist die Fläche der Verlängerung des Promenadenrings (Teilfläche des
Flurstücks 904/1) Dresden-Altstadt I vorgesehen.
Die festgesetzten Bäume sind gemäß zeichnerischer und textlicher Festsetzung zu erhalten
und dauerhaft zu pflegen. Im Zug der Umsetzung der späteren Freiraumplanung kann es zu
Standortverschiebungen der Bäume kommen. Relevant ist, dass ihre Gesamtzahl erhalten
bleibt.
Kommt es zu ersatzpflichtigen Fällungen, sind die auf der Grundlage der
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden zu ersetzen.
Nicht überbaute Decken des Erdgeschosses und des Tiefgeschosses sind intensiv zu begrünen. Die durchwurzelbare Bodenüberdeckung der OK der Geschossdecke muss mindestens 0,6 m betragen.
Die Festsetzung schafft die Voraussetzung für eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung und Gestaltung der nicht überbauten privaten Grundstücksflächen.
Es entstehen Zonen mit hoher Aufenthaltsqualität für alle Quartiersnutzer – insbesondere die
zukünftigen Bewohner und Bewohnerinnen. Gleichzeitig wird durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2 Austausch eine mikroklimatische Verbesserung erreicht.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 29 von 30

8.2.1. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Dachgestaltung, Fassadengestaltung, zu Werbeanlagen und zur Einfriedung.
Werbeanlagen sollen aus stadtgestalterischen Gründen nur unterhalb der Oberkante der
Fenster im 1. Obergeschoss angebracht werden. Sie sind als Einzelbuchstaben und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Wie bei den umliegenden
Gebäuden sind reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben)sowie Leuchtkästen nicht zulässig. Ziel dieser
Festsetzungen ist, die Architektur des Gebäudes nicht durch sekundäre Werbeelemente zu
überformen und zu überstrahlen.
Die gestalterischen Festsetzungen resultieren aus dem Ziel, einen gestalterischen Zusammenhang mit der Umgebungsbebauung herzustellen, eine homogene Stadtlandschaft hoher
Qualität entstehen zu lassen.
Die im Bebauungsplan festgesetzten privaten und öffentlichen Grünflächen westlich der Marienstraße sind der Ausgestaltung eines Teils des Promanadenrings rund um die Innenstadt
vorbehalten. Für die Anlage eines großräumigen Freiraumes ist es notwendig zwischen den
privaten und öffentlichen Flächenanteilen keine Barriere durch eine Einfriedung zuzulassen.
8.3.

Hinweise

Im Textteil des Bebauungsplans werden für die weitere Planung und Realisierung des Bebauungsplans Hinweise In Bezug auf das Erfordernis archäologischer Grabungen und zum
Umgang mit archäologischen Funden und Befunden, zum Gehölzschutz und zur möglichen
Belastung mit Kampfmitteln gegeben.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich Reste der Stadtbefestigung Dresdens. Vor allem
die frühneuzeitlichen Werke zeichnen sich in der Regel nicht nur durch eine hervorragende
Erhaltung aus. Zudem markieren sie ein eindrucksvolles Zeugnis Dresdner Stadtentwicklung
im 16. Jahrhundert. Auch wenn dies in der geplanten obertägigen Bebauung nicht mehr erkennbar sein wird, bietet der Erhalt und die wünschenswerte Integration der Festungsmauern die Gelegenheit, diese wichtige Phase des Werdens der Stadt der Nachwelt zu erhalten.
Der Erhalt und die Integration in den Baukörper ist nach Befundlage zwischen dem Landesamt für Archäologie und dem Bauherren zu entscheiden.
9.

Plandurchführung

Die zur Bebauung vorgesehenen Flurstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. des Freistaates Sachsen. Die für die Verlängerung des Promenadenrings in nördlicher Richtung notwendige Teilfläche des Flurstücks 904/1 Dresden Altstadt I.
befindet sich in Privateigentum. Die geplante Grundstücksneuordnung soll über privatrechtliche Vereinbarungen oder über ein gesetzliches Umlegungsverfahren realisiert werden.
Zur Verwirklichung der Planung muss das Plangebiet verkehrlich und medientechnisch nicht
neu erschlossen werden. Für die Umsetzung der erforderlichen Hausanschlüsse stehen die
späteren Bauherren selbst ein.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

10.

Seite 30 von 30

Flächenbilanz

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
Kerngebiet (GRZ 1,0)
Mischgebiet (GRZ 0,7)
Straßenverkehrsfläche
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter Bereich)
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Fußgängerbereich)
Öffentliche Grünfläche
Private Grünfläche

11.

100 %
3,19 %
21,23 %
8,80 %
8,70 %
14,48 %
32,30 %
11,30 %

Anlagen

Anlage 1

Städtebauliches Konzept

Anlage 2

Analogien zur Ausgestaltung des Promenadenrings und des Boulevards
Wallstraße

12.

Gutachten / Quellen

Schallschutz Consulting Dr. Fürst
Schallimmissionsprognose für den Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Bebauung am Promenadenring
Dresden, 15.04.2013
Ingenieurbüro K. Langenbach Dresden GmbH
Ermittlung von Wohnoptionen in den Baufenstern MI 1, MI 2 und MK des Bebauungsplans
Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
Bebauung am Promenadenring,
3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54
Dresden 15.03.2013

