Anlage 1
zum Erschließungskonzept

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Grundlagen und Rahmenbedingungen der Verkehrsprognose 2025
Die Verkehrsbelastungen für das Prognosejahr 2025 werden auf der Grundlage einer verkehrsplanerischen Modellrechnung, dem „Verkehrsmodell Dresden“ erarbeitet. Das Verkehrsmodell besteht aus
Netzmodellen und Verkehrsstrommatrizen für die verschiedenen Verkehrsarten. Die ableitbaren Wegebeziehungen werden in einem definierten Untersuchungsraum simuliert.
Den Untersuchungsraum bilden die Landeshauptstadt Dresden (Planungsgegenstand) und der Verdichtungsraum „Oberes Elbtal“ einschließlich einer erweiterten Randzone (Umland). Die Grenzen des
Untersuchungsraumes liegen bis etwa 45 km Luftlinienentfernung außerhalb des Stadtgebietes. Sie
wurden so gewählt, dass der überwiegende Teil der auf Dresden wirkenden verkehrlichen Einflüsse im
Verkehrsmodell selbst Berücksichtigung findet. Verkehrsströme von weiter außerhalb sind gesondert
integriert. Der gesamte Untersuchungsraum ist in mehr als 900 Verkehrszellen gegliedert, davon entfallen etwa 540 auf das Stadtgebiet Dresden.
Das Straßennetzmodell enthält alle Bundesfernstraßen, Staatsstraßen, Kreisstraßen sowie wichtige
Gemeindestraßen. In der Landeshauptstadt Dresden sowie im unmittelbar angrenzenden Umland ist
das Straßennetz besonders feinmaschig abgebildet. Alle Maßnahmen der Landesverkehrsprognose
Sachsen 2020 sowie die Maßnahmen im Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden, die ausgehend
vom Jahr 2008 bis zum Prognosejahr 2025 voraussichtlich verkehrswirksam werden, sind eingearbeitet. Zu den wichtigen Maßnahmen im Straßennetz Dresdens gehören (Aufzählung nicht abschließend):
– Neubau Verkehrszug Waldschlößchenbrücke (Brücke und Tunnel 4-streifig),
– Neubau S 177 Ostumfahrung Dresden,
– Neubau südwestliche Richtungsfahrbahn Emerich-Ambros-Ufer ab Flügelweg,
– Ausbau Hamburger Straße von Flügelweg bis Cossebauder Straße (4-streifig),
– Inbetriebnahme Elbbrücke Niederwartha und Neubau Entlastungstrasse B 6 (Cossebaude),
– Neuordnung/Ausbau Verkehrszug Würzburger Straße – Zwickauer Straße – Hahnebergstraße,
– Neubau/Ausbau Fröbelstraße Süd – Papiermühlengasse (2-streifig),
– Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Löbtauer Straße (ohne Kfz),
– Umbau Königsbrücker Straße Süd, Knotenpunkt Stauffenbergallee niveaugleich,
– Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee bis Bahnbrücke (4-streifig),
– Ausbau Dohnaer Straße (B 172) zwischen Erich-Kästner-Straße und An der Malte (4-streifig),
– Neubau Autobahnanschlussstelle A 4 im Bereich Weixdorf,
– Neubau östliche Verlängerung Tiergartenstraße zur Liebstädter Straße und Gasanstaltstraße.
Die Strukturdaten sind wesentliche Grundlage für die Entwicklung der Verkehrsstrommatrizen. Sie
wurden aufbauend auf den Analysewerten, der jüngsten Entwicklung und den absehbaren Entwicklungstendenzen für das Jahr 2025 prognostiziert. Sämtliche Strukturdaten - Einwohner (in Altersklassen), Arbeitsplätze, Verkaufsflächen und weitere - waren für jede einzelne Verkehrszelle bereit zu
stellen. Dieser Prozess vollzog sich für das Dresdner Stadtgebiet unter maßgebender Beteiligung der
Kommunalen Statistikstelle, des Stadtplanungsamtes sowie weiterer Fachämter der Landeshauptstadt
Dresden. Die Strukturdaten des Umlandes beruhen auf Unterlagen des Statistischen Landesamtes,
der Industrie- und Handelskammer sowie Facheinrichtungen des Landes Sachsen.
Eckdaten der prognostizierten Entwicklung (Angaben gerundet, Bearbeitungsstand: 07.09.2010):

Einwohner, gesamt
Arbeitsplätze, gesamt
Verkaufsflächen [m²]

Dresden
516.000
293.000
828.000

Analyse 2008
Umland
Gesamt
733.000
1.249.000
311.000
604.000
1.256.000
2.084.000

Prognose 2025
Dresden
Umland
Gesamt
532.000
668.000
1.200.000
287.000
240.000
527.000
1.003.000 1.256.000
2.259.000

Das „Verkehrsmodell Dresden“ wird bei Vorliegen veränderter Planungen angepasst und fortgeschrieben.

U.Warkus
07.11.2012

