Postplatz/Wallstraße
VERFAHRENSVERMERKE
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

I.

Verfahrensschritte (Auszug) zum

4.

Bebauungsplan Nr. 54

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zur 3. Änderung des
Bebauungsplans abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
am ........201. geprüft und mit Beschluss zu
V..../... über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ..............201. mitgeteilt.

Dresden-Altstadt I Nr. 6,

Bebauungsplan Nr. 54.3
Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

6. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
6.1 Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der
Baumaßnahmen und Straßenbaumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und
darüber hinaus dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen in
der Mindestqualität: Solitär-Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit Drahtballen (mDB), Stammumfang
(StU) 20-25 cm vorzunehmen.

Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 954), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2014 den Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, für das Gebiet Postplatz/Wallstraße, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2
Blätter) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Im Bereich der öffentlichen Grünfläche Promenadenring kann es im Zuge der Umsetzung der
Freiraumplanung zu Standortverschiebungen der festgesetzten Bäume kommen.

6.2 Begrünung Geschossdecken Erdgeschoss

Nicht überbauten Geschossdecken des Erdgeschosses und der Tiefgarage sind intensiv zu
begrünen. Die durchwurzelbare Bodenüberdeckung der OK Geschossdecke muss mindestens
0,6 m betragen.

Postplatz/Wallstraße

11.

Bekanntmachungsvermerke

11.1 Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Dienstzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 am 05.05.2000
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Ver-fahrens- und
Formvorschriften, von Mängeln der Abwägung
sowie auf die Rechtsfolgen i. S. d. § 215 Abs. 1
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen
von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44
BauGB sowie auf die Voraus-setzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 der
SächsGemO hingewiesen.

5.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V..../.. am ............201. als
Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.
Dresden,
Siegel

6.

Siegel

1. Technische Anlagen/Aufbauten

Technische Anlagen und Aufbauten sind in das Gebäudevolumen (oberstes Geschoss bzw.
Dach) zu integrieren.

___________________
DieOberbürgermeisterin

II.

gez. Wagner
__________________
Der Oberbürgermeister

Verfahrensschritte des 3. Änderungs-

Übereinstimmungsvermerk

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
.......................201., hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke
innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans wird bestätigt.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN

(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 4 SächsBO)

Vermerk über Satzungsbeschluss

11.2 Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden, 11.05.2000

II.

Abwägungsvermerk

Dresden,

verfahrens zum Bebauungsplan Nr. 54
(Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.3,

2. Fassaden

Als Baustoffe für die geschlossenen Fassadenteile sind zulässig:
- Kalk- und Sandstein mit matter Oberfläche
- feinkörniger, mineralischer Glattputz
- Beton- Werk- und keramische Steine
- nicht glänzende Metalle

Textliche Festsetzungen zum Bebauungsplan
I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

- Vergnügungsstätten (§ 7 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO)
- Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen (§ 7 Abs. 2 Nr. 5
BauNVO)
Folgende nach § 6 Abs. 2 im Mischgebiet (MI) allgemein zulässigen Nutzungen sind nicht
zulässig:
- Gartenbaubetriebe (§ 6 Abs. 2 Nr. 6 BauNVO)
- Tankstellen (§ 6 Abs. 2 Nr. 7 BauNVO)
- Vergnügungsstätten (§ 6 Abs. 2 Nr. 8 BauNVO)

Wallstraße)

1.

Eine Einfriedung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche (Promenadenring) westlich
der Marienstraße ist nicht zulässig.

4.

Werbeanlagen

Ortsfeste Werbeanlagen sind nur bis zur Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss zulässig.
Sie sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind aus

Im MI 2 müssen zur Wallstraße orientierte Wohnungen ab der südlichen Gebäudekante und auf
eine Länge von 40 m mindestens einen Aufenthaltsraum zur Gewährleistung der Besonnung
nach DIN 5034-1 ab dem 3. Obergeschoss aufweisen. Nach Süden, zur öffentlichen Verkehrsfläche orientierte Wohnungen müssen mindestens einen Aufenthaltsraum ab dem 3. Obergeschoss aufweisen. Nach Norden orientierte Aufenthaltsräume von Wohnungen sind unzulässig.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
13/2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen haben entsprechend
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 08.04.2013
bis einschließlich 19.04.2013 im Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Information ausgelegen.

Hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente, Schwell- oder Wechsellicht sowie
vollflächige Beklebungen von Fensterflächen sind nicht zulässig.

Im MK sind nach § 7 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO Wohnungen ausnahmsweise zulässig.
Im MK müssen zur Wallstraße orientierte Wohnungen mindestens einen Aufenthaltsraum zur
Gewährleistung der Besonnung nach DIN 5034-1 ab dem 4. Obergeschoss aufweisen. Nach
Norden orientierte Aufenthaltsräume von Wohnungen sind nur im Staffelgeschoss zulässig.

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16-21a BauNVO)
2.1 Höhe baulicher Anlagen und Bezug der festgesetzten Traufhöhe
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4, § 18 Abs. 1 BauNVO)

III. HINWEISE

Rechtzeitig vor Baubeginn müssen archäologische Ausgrabungen nach § 12 Abs. 1 und 3 und
§ 14 Abs. 1 und 3 SächsDSchG durch das Landesamt für Archäologie durchgeführt werden.
Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Ausgrabungen sind von Seiten der
Bauherrschaft mit dem Landesamt zu treffen.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Über den Erhalt der frühneuzeitlichen Befestigungsmauer ist nach Befundlage zu entscheiden.

2. Gehölzschutz

Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(Fällantrag) zu stellen.

3. Kampfmittelbelastung

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt
der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Die festgesetzte Traufhöhe darf um maximal 0,80 m über- oder unterschritten werden.
Bezugspunkt für die Festsetzung der Traufhöhe ist 112,30 m NHN = Oberkante Gelände.

3.

Ausfertigungsvermerk

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeit s-

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung verzichtet.

Ausleger dürfen im Einzelnen nicht größer als 1 qm sein. Pro Geschäftseinheit ist nur ein
Ausleger zulässig. Sie dürfen nicht an Gebäudeecken und in einem Abstand von weniger als
2 m zu diesen angebracht werden.

Genehmigungsvermerk

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil wird hiermit ausgefertigt.

und Behördenbeteiligung

Einzelbuchstaben auszubilden.

1. Archäologie

7.

8.
2.

Zulässigkeit von Wohnungen (§ 1 Abs. 7 BauNVO)

Im MI 1 müssen zur Wallstraße orientierte Wohnungen zur Gewährleistung der Besonnung
nach DIN 5034-1 mindestens einen Aufenthaltsraum ab dem 4. Obergeschoss aufweisen. Nach
Süden, zur öffentlichen Verkehrsfläche orientierte Wohnungen müssen mindestens einen
Aufenthaltsraum ab dem 3. Obergeschoss aufweisen. Nach Norden orientierte Aufenthaltsräume von Wohnungen sind unzulässig.

______________________________
Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

Aufstellungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V2022/12 vom 30.01.2013
die Durchführung eines Änderungs-verfahrens
zum aufgestellten Bebauungsplan beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss zur 3. Änderung des
Bebauungsplans wurde am 28.03.2013 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2013 bekannt
gemacht.

3. Einfriedung

Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)

Folgende nach § 7 Abs. 2 BauNVO im Kerngebiet (MK) allgemein zulässigen Nutzungen sind
nicht zulässig:

Siegel

Dresden Altstadt I Nr. 6, Postplatz /

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V2443/13 vom 11.09.2013.
die 3. Änderung des Bebauungsplan Nr. 54 mit
seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative
2 BauGB zur öffentlichen Auslegung nach § 3
Abs. 2 BauGB bestimmt.
Die öffentliche Auslegung des Entwurfs der
3. Änderung des Bebauungsplans wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 17.10.2013 im Dresdner Amtsblatt
Nr.42/2013 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 16.10.2013 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Dresden,
Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin
9.

Bekanntmachungsvermerke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am.........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltend-machung der Verletzung
von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB
und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und] auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Der Entwurf der 3. Änderung des Bebauungsplans mit seiner Begründung hat in der Zeit
vom 28.10.2013 bis einschließlich 28.11.2013
im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

2.2 Ausnahmen (§ 16 Abs. 2 Nr. 1und § 17 Abs. 2, § 19 BauNVO)
Die zulässige überbaubare Grundfläche darf ausnahmsweise durch bauliche Anlagen für
Stellplätze, die Andienung und Nebenanlagen der Hauptnutzungen
- für Tiefgeschosse mit einer maximalen Einbindetiefe von 103,00 m NHN (NW) und 113,30 m
NHN (HGW)
- für das Erdgeschoss
bis zu einer Grundflächenzahl von 1,0 überschritten werden.

3.1 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung
und Behördenbeteiligung

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und
ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der
Planung nicht berührt.

3. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Dabei ist bestimmt worden, dass
Stellungnahmen nur zu den geänderten und
ergänzten Teilen vorgebracht werden können.

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§12 Abs. 6 BauNVO)

Die Errichtung von PKW-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche ist nicht
zulässig. PKW-Stellplätze sind in Tiefgeschossen anzuordnen.

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 20.02.2014 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 8/2014 bekannt gemacht.

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 12 Abs. 6, § 14 Abs. 1 Satz 3, § 23 Abs. 5 BauNVO)

Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 2 BauNVO sind im MK und in den MI nur in den
Tiefgeschossen innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Ausnahmsweise dürfen Nebenanlagen für Fahrräder und Müllstandorte von den öffentlichen
Verkehrsflächen abgewandt, in den Hofinnenflächen der MI errichtet werden.

Der geänderte und ergänzte Entwurf des
Bebauungsplanes und seine Begründung
sowie die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen haben in
der Zeit vom 03.03.2014 bis einschließlich
17.03.2014 erneut öffentlich ausgelegen.

4. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 18.02.2014 von der
erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um Stellungnahme gebeten.

Für die geplante Tiefbebauung wird eine maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte
von 103,00 m NHN (entsprechend einer Gründungskote von 9,30 m unter der Bezugshöhe
112,30 m NHN) festgesetzt.

5. Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrs- und Gewerbelärm müssen
in den einzelnen Bauflächen die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude
mindestens folgende Gesamtbauschalldämmmaße R'M nach DIN 4109 (Schallschutz im
Hochbau) aufweisen:

30.04.2013

- MI1 und MI 2 an den nach Süden und Osten ausgerichteten Gebäudefassaden,
Wohnräume 45 dB, Büroräume 40 dB (LPB V)
- MK, an den nach Osten ausgerichteten Gebäudefassaden Wohnräume 45 dB,
Büroräume 40 dB (LPB V)
- alle übrigen Gebäudefassaden Wohnräume 40 dB, Büroräume 35 dB (LPB IV)

30.06.2014

An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Wohn- und
Aufenthaltsräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109
(Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Für Schlafräume wird zusätzlich der Einbau von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen
empfohlen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2414), zuletzt geändert am 15. Juli 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 954)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 234, 235)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 236)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542), zuletzt geändert am 7. August 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3154)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 234)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Planzeichenverordnung (PlanZV)

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 238)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,Seite
2585), zuletzt geändert am 7. August 2013
(Bundes-gesetzblatt I, Seite 3154)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 234, 237)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 2

