Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Anlage 3

Erschließungskonzept
Marienstraße - Promenadenring West

0. Vorbemerkungen
Im Zusammenhang mit der vorgesehenen umfangreichen Bebauung des Areals zwischen
Postplatz, Wallstraße, Dippoldiswalder Platz und Marienstraße sind Auswirkungen auf den umliegenden Verkehrsraum zu erwarten, die planerisch bewertet und ggf. mit Maßnahmen untersetzt werden müssen.
Die Ansprüche an die Aufenthaltsqualität werden steigen. Der Anteil der in Ost-West-Richtung
querenden Fußgänger- und Radfahrer wird zunehmen. Die optische Präsenz des ruhenden
Verkehrs wird deutlich zurückgehen. Der Radverkehr ist mit der Hauptroute in der Marienstraße
und der Erschließungsroute in der Wallstraße angemessen zu berücksichtigen. Die mit dem
Wegfall Parkplatzes Antonsplatz zu erwartenden Auswirkungen auf die Parkraumkapazität der
Bewohnerparkbereiche 1 und 3 sind zu kompensieren.
Zur stadtverträglichen Einordnung und Gewährleistung der Erschließungsfunktion der Verkehrsanlagen soll dieses Konzept die Sachverhalte benennen und entsprechende Maßnahmen
aufzeigen.
In diesem Sinne beauftragte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am
30. Januar 2013 im Rahmen der Beschlussfassung zum Bebauungsplan Nr. 54.3, DresdenAltstadt I, 3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/ Wallstraße unter Punkt 3 die Verwaltung „… im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens das Erschließungskonzept Marienstraße/Wallstraße/Postplatz zu erarbeiten und entsprechend darzustellen.“
Der zu Grunde liegende dauerhafte Erhalt der Marienstraße in der heutigen Form geht auf den
Stadtratsbeschluss zum Verkehrskonzept Postplatz (V1885-45-2002) vom 13.06.2002 zurück 1.
Der ursprüngliche städtebauliche Ansatz mit den Wasserbecken entlang des westlichen Promenadenringes wird nicht mehr weiterverfolgt.
Das Untersuchungsgebiet erstreckt sich vom Postplatz im Norden über die Marienstraße und
die Wallstraße bis zum Dippoldiswalder Platz und muss auf Grund der erheblichen Relevanz
des Parkplatzes Antonsplatz auch die benachbarten Bewohnerparkbereiche 1 und 3 mit ihren
Parkraumbilanzen berücksichtigen. Die Darstellung der Netzzusammenhänge (Straßennetz,
ÖPNV, Rad, Fußgänger) erfolgt großräumiger.
1. ÖPNV
1.1 Ausgangslage
Die an den Planungsbereich unmittelbar angrenzende Wallstraße wird gegenwärtig im Regelbetrieb von vier Straßenbahn- und einer Buslinie befahren. Damit ist diese Trasse eine der wichtigsten ÖPNV-Achsen in der Landeshauptstadt Dresden, die nicht nur die Erschließung zentraler Geschäftsbereiche sichert, sondern auch die Verbindung aus vielen Gebieten der Landeshauptstadt Dresden in das Stadtzentrum gewährleistet.

1

Mit diesem Beschluss hatte der Stadtrat entschieden, dass die Marienstraße auf der gegenwärtigen Fläche mittelfristig zu erhalten ist (Punkt 1). In der Anlage 7 (siehe ebenda Beschlusspunkt 1) ist unter Punkt 3 der Verkehrslösung zu lesen, „Die Marienstraße ist für den individuellen Straßenverkehr dauerhaft zu erhalten.“ Weiter konkretisiert
wird dies durch den letzten Punkt auf Seite 2 des Kommentars. Hier ist vermerkt, dass Baumbepflanzung und Wassergraben so angepasst werden sollen, dass die Marienstraße erhalten bleiben kann. Der weiterhin hier heranzuziehende Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 12.03.2003 zur Vorplanung Verkehrsbauvorhaben Postplatz (Pilotlinie 2), Beschluss-Nr. 3052-SB-2003, nimmt das Zielkonzept nur zur Kenntnis und beschließt
die 1. Ausbaustufe mit durchgehender Marienstraße.

- 2 -

Die Gleisschleife Wallstraße wird gegenwärtig als zentrale Zwischenwendemöglichkeit oder
zeitweiliger Endpunkt bei Baumaßnahmen oder Störungen genutzt. Die Nutzung als (zeitweiliger) Linienendpunkt muss zukünftig weiter möglich sein.
Die Zufahrt für die Tiefgarage (TG) Altmarkt-Galerie kreuzt die Wallstraße mit Gleistrasse. Der
für einen stabilen Betriebsablauf notwendige Vorrang des ÖPNV wird signaltechnisch gesichert.
Das ist auch bei stärkerer Belegung der Tiefgarage unverändert beizubehalten. Bei der weiteren Planung sollten Maßnahmen zur Verbesserung des Fußgängerverkehrs zur Querung der
TG-Zufahrt entlang der Wallstraße einbezogen werden. In diesem Zusammenhang ist auch die
Gestaltung der Zufahrtsstraße zwischen der geplanten Bebauung zu überdenken (siehe auch
Kapitel 5. Fußgängerverkehr).
Die in der Wallstraße liegende Haltestelle Postplatz ist einer der wichtigsten Umsteigeknoten
im städtischen ÖPNV. Zusätzlich gewährleistet diese Haltestelle gemeinsam mit der in der
Wilsdruffer Straße liegenden Haltestelle das zentrale Anschlusstreffen des ÖPNV, das in jeder Nacht stattfindet. Die geplante Bebauung an der Wallstraße engt den heute verfügbaren
Raum in der Haltestelle ein. Auf den verbleibenden Flächen sind großzügige nichtverkehrliche
Nutzungen (z. B. Cafébetrieb) nicht möglich, damit die Haltestellenfunktion ausreichend gewährleistet werden kann.
Am Dippoldiswalder Platz ist die geplante Straßenbahn Budapester Straße (Straßenbahnerweiterung Johannstadt-Plauen) zu beachten.
1.2 Fazit
Es sind derzeit keine weiteren Maßnahmen erforderlich. Die Erschließung durch den ÖPNV ist
umfassend gewährleistet.
2. Hauptverkehrs- und Straßennetz
2.1 Klassifizierung
Folgende Trassen sind derzeit im erweiterten Untersuchungsgebiet als Hauptverkehrsstraßen
klassifiziert
-

Trassenzug St. Petersburger Straße – Carolabrücke,

-

Trassenzug Budapester Straße – Waisenhausstraße/Dr.-Külz-Ring,

-

Trassenzug Terrassenufer – Ostra-Ufer – Devrientstraße,

-

Könneritzstraße - Ammonstraße (26er Ring),

-

Ostra-Allee (bis Hertha-Lindner-Straße),

-

Schweriner Straße (bis Hertha-Lindner-Straße),

Hauptsammelstraßen sind:
-

Wilsdruffer Straße,

-

Freiberger Straße,

-

Hertha-Lindner-Straße,

-

Trassenzug Annenstraße - Falkenstraße,

Sammelstraßen sind:
-

Marienstraße,

-

Josephienstraße.
- 3 -

Alle anderen Straßentrassen im Untersuchungsgebiet werden in ihrer Klassifizierung als Anliegerstraßen für ausreichend und ihren Funktion entsprechend angesehen.
Einen Vergleich zu den Verkehrsprognosen im nächsten
Kapitel ermöglicht der Ausschnitt
aus der aktuellen Verkehrsmengenkarte in Abbildung 1.

Abbildung 1:
Ausschnitt aus der aktuellen Verkehrsmengenkarte der Landeshauptstadt
Dresden, Angaben in Verkehrsbelastungen pro Richtung
(Kfz/24 h / % Schwerverkehr)

2.2 Verkehrliche Auswirkungen der geplanten Bebauung an der Marienstraße und
Handlungsbedarf
Auf der Basis des Netzmodells und der Verkehrsprognose für das Jahr 2025 wurden für den
Prognosehorizont 2025 die Verkehrsbelastung der Marienstraße ermittelt (siehe Abb. 1). Die
Grundlagen und Rahmenbedingungen der Verkehrsprognose 2025 sind in Anlage 1 ersichtlich.
Als wichtige Randbedingungen sind hervorzuheben, dass der östliche Abschnitt der Annenstraße an die Marienstraße angebunden ist und den Prognosezahlen die Annahme zugrunde liegt,
dass im Bereich Antonsplatz mit der hier gemäß B-Plan möglichen Bebauung nach Wegfall des
Parkplatzes Antonsplatz nur der Eigenbedarf der Stellplätze etwa in Höhe des derzeitigen Bestandes realisiert wird, die ebenerdigen Stellplätze entfallen sind und kein zusätzlicher Parkraum entstanden ist.
Weiterhin sind relevant:
Der Anteil des Durchgangsverkehrs zwischen Annenstraße und Dippoldiswalder Platz auf der
durchgängig befahrbaren Marienstraße beträgt in der Prognose 2025:
-

in Fahrtrichtung Süd
in Fahrtrichtung Nord

2 900 Kfz/24 h
1 200 Kfz/24 h

Die Anzahl der Rechtsabbieger aus der TG Altmarkt-Galerie in Richtung Annenstraße/Postplatz
beträgt 2 800 Kfz/24 h.
In Spitzenzeiten (u. a. sonnabends und zur Striezelmarktzeit) gibt es Rückstauerscheinungen
an der Tiefgarage Altmarktgalerie sowie am Parkhaus Centrum-Galerie.
Die folgende Abbildung zeigt die prognostizierten Verkehrsbelastung der Marienstraße mit umliegendem Straßennetz im MIV (2025).

- 4 -

Abbildung 2: Verkehrsbelastungen der Marienstraße und des umliegenden Straßennetzes im Prognosehorizont 2025

- 5 -

2.3 Fazit
Dem ggf. zu erwartenden Rückstauproblem an den Zufahrten zu den Tiefgaragen der Neubebauung in Verbindung mit der Zufahrt zur Tiefgarage Altmarkt-Galerie ist mit geeigneten Maßnahmen
entgegenzuwirken.
Für die Knotenpunkte Dippoldiswalder Platz und Postplatz sind Detaillösungen insbesondere auch
hinsichtlich der Führung der Fahrradhauptroute über diese Verkehrsknotenpunkte zu entwickeln.
2.4 Maßnahmen
2.4.1 Im Rahmen der Bauantragsverfahren Einordnung der Lage der Zufahrten zu den geplanten Tiefgaragen außerhalb der gefährdeten Rückstaubereiche.
2.4.2 Erarbeitung von Detaillösungen für die Knotenpunkte Postplatz und Dippoldiswalder Platz.
2.5 Kosten
Für die Planungen zur Erarbeitung der Detaillösungen für die Knotenpunkte Postplatz und
Dippoldiswalder Platz werden 50.000 Euro veranschlagt. Eine Kostenschätzung für die damit
zu entwickelnden Umbaumaßnahmen erfolgt im Rahmen der Vorplanung.

3. Liefer- und Entsorgungsverkehr
3.1 Ausgangslage
Grundlegende Zielstellung ist es, den Dresdner Rahmenbedingungen angepasste Wege und
Lösungen zur Entwicklung des Wirtschaftsverkehrs anzubieten, die auf Effektivität, Innovation,
Integration und gute Voraussetzungen für zukunftsorientierte Investitionen in die gewerbliche
Infrastruktur setzen. Schwerpunkte sind:

• Verbesserungen für Liefer- und Dienstleistungsverkehr in hochbelasteten Geschäftsstraßen,
• Sicherung und Verbesserung der An- und Abfahrtswege für Entsorgungsfahrzeuge; Gewährleistung einer geordneten Entsorgung,

• Sicherung der Gewerbefunktion durch die Gewährleistung einer guten Erreichbarkeit und die
Berücksichtigung von Lieferzonen,

• Unterbindung des Falschparkens von Lieferfahrzeugen.
3.2 Einbindung in das Gesamtsystem
Maßgebenden Einfluss auf die Entwicklung des Lieferverkehrs als ein Teil des Wirtschaftsverkehrs haben u. a. die derzeitige wirtschaftliche Situation, aktuelle verkehrs- und wirtschaftspolitische Entscheidungen sowie die Zielvorstellungen und Erwartungshaltungen von Investoren
und bereits niedergelassener Wirtschafts-, Handels-, Handwerks- und Dienstleistungsgewerbe.
Mit der Einführung des Lkw-Führungskonzeptes als Teil des Luftreinhalteplanes der Landeshauptstadt Dresden sollen alle Lkw-Verkehre großräumig um sensible innerstädtische Bereiche
herumgeführt werden und dann jeweils ohne Umwegfahrten ihre Ziele erreichen.
3.3 Situation im Untersuchungsgebiet
Der Liefer- und Entsorgungsverkehr für die Altmark-Galerie erfolgt über eine separate Zufahrt
und unterirdisch. Kleinere Gewerbeeinheiten werden über den Fußgängerbereich (Lieferverkehr
frei) entlang der Wallstraße angedient.
- 6 -

3.4 Fazit
Aus der aktuellen Situation heraus ergibt sich kein Handlungsbedarf. Mit den zu erwartenden
Neubauten ist die jeweilige Andienung von der Marienstraße aus einzuordnen.

4. Ruhender Verkehr
4.1 Ausgangslage
Der ruhende Verkehr ist eine der Steuergrößen für den fließenden Verkehr. Quellen und Ziele
des fließenden Kfz-Verkehrs sind die vorhandenen Parkmöglichkeiten in Form von straßenbegleitenden Stellplätzen, Parkplätzen und mehretagigen Parkierungsanlagen (Parkhäuser, Tiefgaragen, Parkpaletten) und einzelnen ebenerdigen Stellplätzen (zumeist private Parkmöglichkeiten und Kundenparkplätze). Wesentliche öffentlich nutzbare Parkierungsanlagen und straßenbegleitende Stellplätze sind im Plan 1 erkennbar.
Für das Untersuchungsgebiet, entspricht etwa dem Bereich des Promenadenringes, Teilabschnitt West, ist neben dem Stadtratsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt
I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße (Beschluss-Nr. 216-6-1999, rechtskräftig seit 5. Mai 2000) auch
das Parkraumkonzept Innenstadt Dresden (Beschluss-Nr. 2605-67-97) vom 4. Dezember
1997 und der Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss-Nr. V1017/11) vom
12. Mai 2011 zu beachten. In der Maßnahme M34 des Luftreinhalteplanes ist die flächendeckende Parkraumbewirtschaftung für den sogenannten 26er-Ring und der Verzicht auf neue
zusätzliche Parkierungseinrichtungen in diesem Gebiet verankert.
Die Zufahrten zur Tiefgarage Altmarkt-Galerie (515 Pkw-Stellplätze) und zum unterirdischen
Anlieferbereich der Altmarktgalerie verlaufen aus Richtung Marienstraße über den Bereich
Antonsplatz und die Straßenbahngleise in der Wallstraße in das Quartier.
Der Wegfall des Parkplatzes Antonsplatz ist im B-Plan 54 verankert und ist auch Gegenstand
des B-Planes 54.3. Der Parkplatz und weiterhin entfallenden Stellplätze weisen eine Kapazität
von 318 Pkw-Stellplätzen auf.
Mit der geplanten Straßenbahnstreckenverlängerung Richtung Dresden-Plauen ist langfristig davon auszugehen, dass der Parkplatz am Dippoldiswalder Platz mit 33 Pkw-Stellplätzen entfällt.
Parkplatz Antonsplatz:
Parkplatz Postplatz:
Parkplatz Dippoldiswalder Platz:

261 Pkw-Stpl.
24 Pkw-Stpl.
33 Pkw-Stpl.

• = 318 Pkw-Stpl.

Die Einnahmen aus Parkgebühren betrugen auf dem Parkplatz Antonsplatz im Jahr 2012 etwa
789 TEUR und im Jahr 2011 etwa 819 TEUR. Täglich ist etwa ein Drittel des Parkplatzes mit
Tagesparkern (Tagesparkgebühr: 6 EUR) belegt.
Die Parkstände auf dem Antonsplatz dienen derzeit der Absicherung des Stellplatzbedarfes
innerhalb des Bewohnerparkbereiches 3 (siehe Plan 1). Da der Parkplatz Antonsplatz und der
Parkplatz Postplatz gleichzeitig auch nutzbare Parkflächen des Bewohnerparkbereiches 1 sind,
sind auch hier Auswirkungen zu berücksichtigen.
Im Bewohnerparkbereich 1 sind 233 gültige Bewohnerparkausweise zu verzeichnen, im
Bewohnerparkbereich 3 sind es 503 Bewohnerparkausweise mit Stand vom 4. April 2013.
In der folgenden Tabelle sind die Konsequenzen des Wegfalls der Parkstände für den
Bewohnerparkbereich 3 ersichtlich, vom Bewohnerparkbereich 1 wird anteilig eine Stellplatznachfrage berücksichtigt:
- 7 -

Bezeichnung
Nr.
Bewohnerparkbereich
1

Altmarkt Ost/Kreuzstraße

3

Seevorstadt West/Am See

Integrierte
Stellplätze
Trennungsprinzip

Integrierte
Stellplätze
Mischprinzip
(PSA)

Ausgegebene
Parkausweise
(Stand 04.04.13)

20 (anteilig v. 233)
200

373 - 318

200

+ 55

503
= 255

< (!)

523

Tabelle 1: Stellplatzbilanz Bewohnerparken

Unter Berücksichtigung eines Anteils von etwa 20 Interessenten für das Bewohnerparken
aus dem Bereich 1 (Seestraße, Altmarkt, Dr.-Külz-Ring, Wilsdruffer Straße) sind derzeit
523 Bewohnerparkkarten mit der entsprechenden Anzahl an Pkw zu berücksichtigen. Dem
gegenüber stehen die für das Bewohnerparken verfügbaren Parkstände. Mit Wegfall der
oben genannten Parkstände (318) würden zukünftig nur noch ca. 50 % der Nachfrage nach
Bewohnerparkständen abgesichert werden. Hier besteht Handlungsbedarf.
Bisher noch nicht dem Bewohnerparken zugeordnete Stellplätze sind im Umfeld in Höhe von
156 Parkständen vorhanden. Weiterhin befindet sich auf einem Flurstück der Landeshauptstadt Dresden (1646/11 der Gemarkung Altstadt) an der Budapester Straße derzeit ein privat
genutzter Parkplatz mit ca. 50 Stellplätzen.
Aufgrund des zukünftig beabsichtigten Wegfalls eines nicht unerheblichen Teils der für das
Bewohnerparken notwendigen Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum muss bereits auch im
Zusammenhang mit der vorliegenden Planung im Zuge der Öffentlichkeitsbeteiligung auf die
Konsequenzen für das Bewohnerparken im Umfeld des westlichen Promenadenringes
(Bewohnerparkbereich 1 und 3) hingewiesen werden.
4.2 Zur Parkraumbilanz der anderen Nutzungen
Mit der Erweiterung der Altmarktgalerie wurde kein neuer Pkw-Stellplatz realisiert. Es ist festzustellen, dass der Parkplatz Antonsplatz einen erheblichen Beitrag zur Aufnahme der durch die
Altmarkt-Galerie verursachten Parkraumnachfrage leistet. Auch von den täglich zu verzeichnenden ca. 90 bis 100 Dauerparkern im Bereich Antonsplatz wird ein großer Teil den Beschäftigten der Altmarkt-Galerie zuzuordnen sein.
Einen Einfluss auf die Parkraumnachfrage im Gebiet wird auch haben, wie groß die Zahl der
realisierten Stellplätze im Geltungsbereich des B-Planes 54.2 im Verhältnis zum Stellplatzbedarf dieses Vorhabens sein wird.
Sollten hier deutlich weniger Stellplätze realisiert werden, ist absehbar, dass eine Verlagerung
der Parkraumnachfrage in umliegende Bereiche erfolgt. Es wird eingeschätzt, dass dafür keine
Reserven vorhanden sind.
4.3 Fazit
Da auch die ursprünglich im B-Plan 54 verankerte Tiefgarage mit Zufahrt aus Richtung Wilsdruffer Straße im Zuge der Umsetzung des B-Planes 337 Dresden-Altstadt I Nr. 33 Wilsdruffer
Straße/Wallstraße Erweiterung Altmarktgalerie entfallen ist, somit eine beabsichtigte Nutzung
vorwiegend durch Bewohner hier nicht mehr realisiert werden kann, sind geeignete Maßnahmen zur Abdeckung des Parkraumbedarfes der Bewohner im Bestand dringend erforderlich.
- 8 -

Um insbesondere die Funktionsfähigkeit des Bewohnerparkbereiches 3 zu erhalten, müssen öffentliche Stellplätze für das Bewohnerparken nutzbar gemacht werden und neu geschaffen werden.
Dies betrifft die 156 Parkstände im Gebiet (z. B. an der östlichen Annenstraße, im nördlichen
Abschnitt der Straße Am See und auf dem Parkplatz Josephinenstraße), die bisher nicht dem
Bewohnerparkbereich zugeordnet sind. Weiterhin ist auf dem Parkplatz (ca. 50 Stellplätze,
dem Flurstück 1646/11 der Gemarkung Altstadt) das öffentliche Parken mit dem Schwerpunkt
Bewohnerparken einzurichten. Maßnahmen zur baulichen Ertüchtigung sind erforderlich.
Vor dem Hintergrund der Umsetzung des Luftreinhalteplanes und der Erhöhung der Aufenthaltsqualität in der Innenstadt aber auch hinsichtlich teilweise schon zu verzeichnender Rückstauproblemen an Knotenpunkten sind im Hinblick auf das Beschäftigten- und teilweise auch
das Besucherparken Maßnahmen des Mobilitätsmanagements zu intensivieren. Dies betrifft
u. a. Inanspruchnahme der P+R-Möglichkeiten und Ausbau des Tarifsystems im öffentlichen
Personennahverkehr hinsichtlich günstiger Fahrscheinangebote oder vergleichbarer Vergünstigungen im Zusammenhang mit der Nutzung von peripheren Parkierungsanlagen entlang des
sogenannten 26er-Ringes. Es beinhaltet auch ein umfassendes Informationssystem.
4.4 Maßnahmen
4.4.1 Integration des Parkplatzes Josephinenstraße und weiterer öffentlicher Stellplätze im Umfeld in den Bewohnerparkbereich 3,
4.4.2 Kündigung des Pachtvertrages für den Parkplatz auf dem Flurstück 1646/11 der Gemarkung Altstadt, Planung von erforderlichen baulichen Maßnahmen zur Ertüchtigung und
Widmung als öffentliche Verkehrsfläche, Zufahrt über Parkplatz Josephinenstraße ermöglichen, ggf. Anbindung an Budapester Straße,
4.4.3 Planung zur Intensivierung der Maßnahmen des Mobilitätsmanagements, schrittweise
Umsetzung.
4.5 Kosten
Für die Planung zur baulichen Ertüchtigung, Zufahrtsgestaltung, Ausrüstung, Beschilderung und
Markierung werden etwa 15.000 Euro veranschlagt. Die Kosten für die baulichen Maßnahmen
werden mit etwa 170.000 Euro abgeschätzt.
Die Planung und Durchführung von Maßnahmen des Mobilitätsmanagements für die Innenstadt
erfolgt in Verantwortlichkeit des Mobilitätsteams der Landeshauptstadt Dresden. Planungskosten werden zunächst mit ca. 20.000 Euro veranschlagt. Weitere Maßnahmen zur Entlastung der
Innenstadt vom ruhenden Verkehr sind im noch zu beschließenden VEP2025plus eingeordnet.
5. Fahrradverkehr
5.1 Vorbemerkungen
Ein gut ausgebautes Radverkehrssystem ist eine wesentlicher Baustein für die uneingeschränkte Erreichbarkeit einer weitgehend (vom motorisierten Verkehr) beruhigten Innenstadt sowie für
die Mobilität innerhalb des Betrachtungsraumes. Mit dem Stadtratsbeschluss „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden – Gebiet innerhalb des 26er-Ringes“ (V0277-SR022-10) wird ein differenziertes Radverkehrsnetz etabliert, dass die Erreichbarkeit der relevanten Quellen und Ziele
ebenso berücksichtigt, wie die unterschiedlichen Nutzeranforderungen.

- 9 -

Neben der Ausgestaltung des Radverkehrsnetzes (Haupt-, Verbindungs-, Erschließungsrouten), sind Abstellanlagen und Wegweisung von wesentlicher Bedeutung. Darüber hinaus hat
natürlich die Vernetzung von ÖPNV und Radverkehr (z.B. Bike+Ride und Fahrradmitnahme im
ÖPNV) außerhalb des Betrachtungsgebietes Auswirkungen gerade hinsichtlich der Verkehrsmittelwahl für die Wegebeziehungen zwischen Innenstadt und entfernteren Stadtteilen.
5.2 Handlungsbedarf im Untersuchungsgebiet
In der Marienstraße ist gemäß Radverkehrskonzept Innenstadt eine Hauptroute vom Postplatz
zum Hauptbahnhof (siehe Plan 2) eingeordnet. Ihr kommt als hochwertige (d. h. schnell zu befahrende und attraktive) Verbindungen eine Doppelfunktion zu. Einerseits entlastet sie die für
den Fahrradverkehr frei gegebenen Fußgängerbereiche der zentralen Nord-Süd-Achse sowie
der Wallstraße vom Durchgangsverkehr, andererseits sichert sie über definierte Erschließungsrouten die Erreichbarkeit der vielfältigen Quellen und Ziele, vor allem des Einzelhandels. Die
derzeitigen verkehrlichen Gegebenheiten werden dieser Funktion nicht gerecht.
Besonderer Untersuchungsbedarf ist hinsichtlich der Einbindung der Hauptradroute am Postplatz und am Dippoldiswalder Platz gegeben.
5.3 Fazit
Um die Funktionalität, Leistungsfähigkeit und Sicherheit dieser Hauptradroute zu gewährleisten
ist der Anforderungskatalog an Radverkehrsrouten des Fahrradkonzeptes für die Innenstadt
(geeignete Anlagenformen, Belag) zu beachten. Gemäß den Empfehlungen für Anlagen des
Radverkehrs (ERA 10) ist die Führung von Hauptrouten durch Fußgängerbereiche und auf
Gehwegen auszuschließen. Steigender Radverkehr, eine Zunahme der Fußgängerquerungen
und die Vermeidung von Durchgangsverkehr machen es erforderlich, die Marienstraße mit einer
Tempo-30-Geschwindigkeitsregelung zu versehen. Damit kann der Radverkehr im Mischverkehr geführt werden. Die alternativ erforderliche Anlage bzw. Beibehaltung von beidseitigen
Sicherheitsstreifen für Radfahrer mit Auswirkungen auf den ruhenden Verkehr kann somit auch
vermieden werden.
Mit der städtebaulichen Aufwertung des westlichen Promenadenringes werden die Fußgängerund Radfahrbeziehungen über die Freiberger Straße in Höhe Marienstraße zunehmen. Bei den
erforderlichen Detailplanungen ist eine Lösung für eine sichere Querungsmöglichkeit entsprechend des Punktes 2 des Stadtratsbeschlusses „Verbesserung der Verkehrsführung am Postplatz“ vom 21.02.2008 (A 0540-SR63-08) zu entwickeln. Dies betrifft ebenso die Geh- und
Radwegquerungen im Bereich des Dippoldiswalder Platzes.
5.4 Maßnahmen
5.4.1 Tempo-30-Regelung in der Marienstraße,
5.4.2 Erarbeitung von Detaillösungen für die Knotenpunkte Postplatz und Dippoldiswalder Platz
(siehe Punkt 2.4.2).
5.5 Kosten
Die Planungskosten sind unter Punkt 2.5 ausgewiesen. Für die Tempo-30-Beschilderung werden 1.000 Euro veranschlagt.

- 10 -

6. Fußgängerverkehr/behindertengerechte Verkehrsinfrastruktur
6.1 Planungsgrundsätze
Grundsätzlich sind die Belange der barrierefreien, geradlinigen Gestaltung für alle zu beachten
und zu realisieren, d. h. insbesondere barrierefreie, ebene, hindernisfreie, geradlinige und direkte Hauptfuß- und -rollwege mit entsprechenden Überwegen.
6.2 Handlungsbedarf Planungsgebiet
Die angestrebte Funktion des Promenadenrings als attraktiver Bereich für Fußgänger und Radfahrer kann nur wirksam werden, wenn die Anbindungen Richtung Postplatz und Dippoldiswalder Platz in guter Qualität hergestellt werden und eine Geschwindigkeitsreduzierung auf
Tempo-30 erfolgt. Die bestehende Verkehrsinfrastruktur kann dies noch nicht gewährleisten.
6.3 Fazit
Die Tempo-30-Regelung in der Marienstraße bringt vor allem deutliche Vorteile für den Fußgängerverkehr und die Aufenthaltsqualität im Gebiet. Gleichzeitig kann straßenbegleitendes
Parken ohne Erweiterung des Straßenraumes ermöglicht werden.
Die Grundanforderungen an barrierefreie Fußwege und insbesondere an konfliktarme und
barrierefreie Überquerungsmöglichkeiten der Fahrbahn sind im Weiteren zu beachten:
• ein schlüssiges, besonders engmaschiges Fußwegenetz, das gut überschaubar und funktionsorientiert abgestuft und gestaltet ist;
• die Realisierung von kurzen und direkten Wegeverbindungen;
• die Beachtung der Aufenthaltsfunktion der Fußwege (Fußgängerbereiche als soziale Funktion
und damit neben der Erfüllung der reinen Mobilitätsaufgaben auch die Erfüllung von Bedürfnissen nach Kommunikation, Kinderspiel, Einkaufen, Freizeitgestaltung, Tourismus u. a.),
• die Minimierung der Konflikte mit den anderen Verkehrsarten durch verkehrsberuhigende
Maßnahmen (Reduzierung der Belegung des Fahrverkehrs, Entflechtung der Verkehrsarten
durch bauliche Maßnahmen),
• die Beachtung der Ausbaukriterien für den Verkehrsraum bezüglich der Barrierefreiheit
(Bordabsenkungen, Querungshilfen, behindertengerechte Fußgängerüberwege) nach den
geltenden Richtlinien, um allen Menschen, einschließlich behinderter und älterer Menschen,
eine gleichberechtigte und weitestgehend selbstbestimmte Teilnahme am öffentlichen Leben
zu ermöglichen,
• Verzicht auf gepflasterte Geh- und Rollwege bzw. sandgeschlämmte Schotterdecken (insbesondere im Bereich der Hauptrollwege),
• barrierefreie Zugänge zu den geplanten Gebäuden,
• Verzicht auf Stufen bei der Geländegestaltung im öffentlichen Verkehrsraum,
• barrierefreier Zugang zu und in alle Wasserbecken (kurze Rampen),
• kontrastreiche und taktil tastbare Gehweggestaltung für Blinde und Sehbehinderte.
6.4 Maßnahmen
6.4.1 Tempo-30-Regelung in der Marienstraße (siehe Punkt 5.4.1),
6.4.2 Erarbeitung von Detaillösungen für die Knotenpunkte Postplatz und Dippoldiswalder Platz
(siehe Punkt 2.4.2 und 5.4.2),
- 11 -

6.4.3 Beachtung der Grundsätze der barrierefreien Gestaltung der Verkehrsanlagen.
6.5 Kosten
Die Kosten sind in den vorhergehenden Punkten berücksichtigt.
Resümee: Abschließend kann festgestellt werden, dass mit den aufgezeigten Maßnahmen eine
gute Erschließungsqualität der Marienstraße gewährleistet werden kann.
Der Wegfall des Parkplatzes Antonsplatz für das Bewohnerparken (Bewohnerparkbereiche 1
und 3) kann mit den aufgezeigten Maßnahmen einschließlich der Ertüchtigung und öffentlichen
Widmung des südlichen Parkplatzes an der Budapester Straße (Flurstück 1646/11 der Gemarkung Altstadt) kompensiert werden. Dafür sind die notwendigen finanziellen Mittel aus dem
Verkauf der Flächen am Antonsplatz bereitzustellen.

Anlagen:

Plan 1 - Straßenklassifizierung und Parkraumplanung
Plan 2 - ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr
Anlage 1 - Grundlagen und Rahmenbedingungen der Verkehrsprognose 2025

- 12 -

