Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Gliederung der Abwägung
1.

Grundlagen
1.1 Planzeichnung/Bodenordnung
1.2 Gender Mainstreaming

2.

Umweltbelange
Naturschutz

3.

Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Radverkehr
Ruhender Verkehr
Geplante Verkehrsanlagen
Straßennetz
Andienung Tiefgaragenzufahrt Altmrktgalerie/Lieferverkehr
Bewohnerparken

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
4.
4.1
4.2
4.3
4.4
5.

Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung/Traufhöhen
Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise
Grünordnerische Festsetzungen
Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale

Seite 1 von 12

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 2 von 12

Abwägung
1.
1.1
1.2

Grundlagen
Planzeichnung/Bodenordnung
Gender Mainstreaming

Vorgetragene Inhalte
1.1 Planzeichnung/Bodenordnung
Zur besseren Lesbarkeit wird empfohlen, die Flurstücksnummern 646 a und 646 b außerhalb
der Baum-Planzeichen in den Planunterlagen zu positionieren.
Die Begründung ist unter Punkt 1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches zu korrigieren. Das Flurstück 888/4 gehört nicht zum Geltungsbereich und von den Flurstücken
888/11 und 888/16 sind es nur Teile.
Auf Grund der fehlenden Privatnützigkeit ist ein Ankauf des mit einer öffentlichen Grünfläche
überplanten Bereiches des Flurstückes 904/1 über ein gesetzliches Umlegungsverfahren
nicht möglich, sofern keine Ersatzflächen in Aussicht gestellt werden.
Wenn die privatrechtliehen Vereinbarungen zur Grundstücksregelung im Bereich der Flurstückes 640/3 und 640/4 scheitern, wäre die Durchführung eines vereinfachten Umlegungsverfahrens gemäß §§ 80 ff. Baugesetzbuch möglich.
.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In den Planunterlagen wurden die die Flurstücksnummern 646 a und.646 b außerhalb der
Baum-Planzeichen positioniert. In der Begründung wurde der Geltungsbereich korrigiert. Das
Flurstück 888/4 wurde aus dem Geltungsbereich herausgenommen und die Flurstücke
888/11 und 888/16 als Teile von beschrieben.
Die Festsetzung der öffentlichen Grünfläche auf dem Flurstück 904/1 erfordert den Grunderwerb oder andere geeignete Ersatzmaßnahmen durch die Stadt. Dies kann nur getätigt werden, wenn die entsprechenden Mittel zusätzlich im Haushalt veranschlagt oder aus dem Erlös der Grundstücksverkäufe Antonsplatz generiert werden.
Zu dem auf den Flurstücken 640/3 und 640/4 festgesetztem Kerngebiet gibt es privatrechtliehen Vereinbarungen zur Grundstücksregelung.

1.2 Gender Mainstreaming
Der Aspekt des Gender Mainstreaming ist in der Begründung des Bebauungsplanes
Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, nicht berücksichtigt.
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der Begründung zum Bebauungsplan wurde unter Punkt 3.7 der Aspekt des Gender
Mainstreamings ergänzt und die im Bebauungsplan dazu erfolgten Maßnahmen erläutert.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 3 von 12

Damit ist es für alle Verantwortungsebenen in Politik und Verwaltung und die Beschäftigten
der Verwaltung ist Gender Mainstreaming eine Strategie und zugleich Auftrag, die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern
in ihrer Dienstleistung für die Bürgerinnen und Bürger
- in ihrer Struktur, in ihrer Planung, in ihrer Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit, in ihrer
Steuerung und ihren politischen Entscheidungen von vornherein zu berücksichtigen, mit dem Ziel der gleichen Chancen für alle zur Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben und der Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit.
Gemäß den Stadtratsbeschlüssen vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR6503) und vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1567 -SR042-12) besteht der politische Auftrag
zur Umsetzung von Gender Mainstreaming an die Verwaltung.
Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel keine GenderRelevanz. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens. Hier können Merkmale
beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum GenderMainstreaming-Ansatz aufweisen.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf
die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht
nehmen:
- Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist mit Bus
und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein
(insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.
- Die Lage an der Wallstraße verbindet auf kurzem Weg die über den gewerblich genutzten
Flächen im Erdgeschoss gelegenen Wohnungen mit den östlich, südlich und nördlich angrenzenden Einkaufsangeboten und ermöglicht optimal eine wohnungsnahe Versorgung für
alle Bevölkerungsgruppen.
- Durch die Anordnung der Stellplätze in der Tiefgarage als auch teilweise im Erdgeschoss
entstehen kurze Wege für alle Bewohner und Bewohnerinnen. Für die Besucherinnen und
Besucher der neu entstehenden Gewerbeeinrichtungen werden genügend Parkmöglichkeiten im Gebäude angeboten.
- Durch die Nutzung des Erdgeschosses für Nebenräume sind neben kurzen Weg auch die
Anordnung von Mutter-Kind-Parkplätzen, Kinderwagenräume etc. in unmittelbarer Nähe zu
den Aufzügen und Treppen möglich.
Die Vorlage wurde hinsichtlich der durchgängig geschlechtergerechten Sprache nachgebessert.
2.

Umweltbelange
Naturschutz

Vorgetragene Inhalte
Die Vereinbarkeit des Vorhabens mit den Normierungen des § 44 BNatSchG ist sicherzustellen. Gebäudebewohnende Arten sind zu berücksichtigen, also müssen Brutvogel- und Fledermausquartiere vor eventuellen Veränderungen der Bausubstanz dokumentiert und ggf.
Ersatzquartiere geschaffen werden, falls aktuelle Lebensstätten betroffen sind.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 4 von 12

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 54.3 sind frei von jeglicher Bebauung und werden gegenwärtig als Parkplatz genutzt. Insofern ist weder die
Dokumentation der Bausubstanz erforderlich noch sind gebäudebewohnende Arten zu berücksichtigen.
Auf dem bis 2013 unbebauten Flurstück 640/3 der Gemarkung Altstadt I wurde für ein Jahr
ein Interimsbau für die Postbank errichtet. Für den Postcontainer ist eine Umsetzung beantragt. Aus der baulichen Anlage des Containers und der kurzen Standzeit sind keine gebäudebewohnenden Arten zu vermuten, für die Ersatzquartiere zu schaffen sind.
3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8

Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Radverkehr
Ruhender Verkehr
Geplante Verkehrsanlagen
Straßennetz
Andienung Tiefgaragenzufahrt Altmrktgalerie/Lieferverkehr
Bewohnerparken

Vorgetragene Inhalte
3.1 Äußere Erschließung
Dem Bebauungskonzept wie auch dem Planungsansatz der verkehrlichen Erschließung bzw.
der Fortführung des Promenadenringes wird grundsätzlich zugestimmt.
Die Grundstücke werden als voll erschlossen von der Stadt verkauft, ohne aus dem Verkaufserlös die für die noch notwendigen Erschließungs-und Umbaumaßnahmen (Herstellung
der Erschließungsflächen um die Baufenster, Umbauerfordernisse an vorhandenen Erschließungsanlagen) erforderlichen Finanzmittel bereitzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die grundsätzliche Erschließung der festgesetzten Baufelder MI und MK ist von der Marienstraße aus gegeben. Sofern der bauliche Zustand oder Umbaumaßnahmen durch die Eigentümer/Bauherren im Rahmen der Objektplanung angezeigt werden, sind diese im Rahmen
vertraglicher Regelungen mit der Stadt zu vereinbaren. Ergänzende planerischer Festsetzungen sind nicht erforderlich.
3.2. Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Der Haltestellenbereich der ÖPNV-Haltestelle Wallstraße darf nur so weit eingeengt werden,
dass sich keine Sicherheitsdefizite für wartende und umsteigende Fahrgäste ergeben. Inwieweit Flächen festgesetzt werden, auf denen Sondernutzungen, wie Außenbestuhlung,
Werbeaufsteller o. Ä. ausgeschlossen sind, sollte im Rahmen des Planverfahrens geprüft
werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 5 von 12

Unter Beachtung der geplanten Stadtbahntrasse auf der Budapester Straße ist die Anbindung passfähig zu planen und im Bebauungsplan zu berücksichtigen, d. h. ausreichend breite Verkehrsräume auszuweisen. Am Knoten Dippoldiswalder Platz sind diese auch im Hinblick auf die im Weiteren benannten Radverkehrslösungen und uns vorliegenden Varianten
zur Stadtbahntrasse offenbar nicht ausreichend bemessen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Am Postplatz befindet sich eine zentrale Umsteigehaltestelle der DVB AG mit barrierefreien
Haltestellen in der Wallstraße und in der Wilsdruffer Straße. In der Wallstraße befindet sich
ein besonderer Bahnkörper der Straßenbahn, an den die Bahnsteige unmittelbar und im
Weiteren die Fußgängerbereiche angrenzen.
Mit dem Erhalt der Platanen an der Wallstraße wird die ursprünglich festgesetzte Baugrenze
im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 um bis zu ca. 12 m nach Westen verschoben. Insgesamt beträgt der Freiraum zwischen den Gleisanlagen und der neuen Bebauung nun ca.
18 m. Im Vergleich beträgt der an der Wallstraße gelegene öffentliche Verkehrsraum westlich der Wohnzeilen bis zu den Gleisanlagen ca. 10 m. Diese Wegefläche ist geeignet Fußgänger, Sondernutzungen, Zu- und Ausfahrten, Beleuchtung und Beschilderung aufzunehmen. Wiederum im Vergleich dazu ergeben sich im Bebauungsplan Nr. 54.3 für den Bereich
zwischen Platanen und Gleisanlage ca. 10 m und zwischen den Platanen und der neuen östlichen Baulinie ca. 8 m. Bei Abzug des Schutzabstandes der Platanen bleibt beidseits ausreichend Fläche (ca. 5 m) für Sondernutzungen und fußläufigen Wegebeziehungen.
Der Knotenpunkt Dippoldiswalder Platz befindet sich nicht im Geltungsbereich zum Bebauungsplan Nr. 54.3 und ist somit nicht Gegenstand der Planung. Für diesen Knotenpunkt
gibt es bisher nur konzeptionelle Ansätze. Insbesondere ist hier der Knotenausbau mit der
Lage und dem Ausbau der Stadtbahntrasse gekoppelt. Die Untersuchungen der DVB zur
Stadtbahntrasse liegen noch nicht vor. Ausgehend davon, dass die Bedingungen für den
Knotenausbau im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens geregelt werden, können in den
Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 hineinreichende Auswirkungen nicht festgesetzt werden.
Aktuelle Änderung im Knotenbereich mit einer erforderlichen Rechtsabbiegerspur für die
vorhandene und künftige Bebauung zum Dippoldiswalder Platz hin, wurde im Bebauungsplan Nr. 54.3 geregelt.
3.3 Radverkehr
Die Führung einer Hauptradroute für Fahrradfahrende im Mischverkehr wird auch bei Tempo
30 als problembehaftet angesehen. Bezüglich der Querungen am Dippoldiswalder und Postplatz sind die notwendigen Verbesserungen konkret zu benennen und in den Plänen sowie
Kostenansätzen zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Um die Funktionalität, Leistungsfähigkeit und Sicherheit der Hauptradroute für Fahrradfahrende zu gewährleisten, ist der Anforderungskatalog an Radverkehrsrouten des Fahrradkonzeptes für die Innenstadt (geeignete Anlagenformen, Belag) zu beachten. Gemäß den Empfehlungen für Anlagen des Radverkehrs (ERA 10) ist die Führung von Hauptrouten durch
Fußgängerbereiche und auf Gehwegen auszuschließen. Steigender Radverkehr, eine Zunahme der Fußgängerquerungen und die Vermeidung von Durchgangsverkehr machen es
erforderlich, die Marienstraße mit einer Tempo-30-Geschwindigkeitsregelung zu versehen.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 6 von 12

Damit kann der Radverkehr im Mischverkehr geführt werden. Die alternativ erforderliche Anlage bzw. Beibehaltung von beidseitigen Sicherheitsstreifen für Radfahrer mit Auswirkungen
auf den ruhenden Verkehr kann somit auch vermieden werden.
Mit der städtebaulichen Aufwertung des westlichen Promenadenringes werden die Fußgänger- und Radfahrbeziehungen über die Freiberger Straße in Höhe Marienstraße zunehmen.
Bei den erforderlichen Detailplanungen ist eine Lösung für eine sichere Querungsmöglichkeit
entsprechend des Punktes 2 des Stadtratsbeschlusses „Verbesserung der Verkehrsführung
am Postplatz“ vom 21. Februar 2008 (A 0540-SR63-08) zu entwickeln. Dies betrifft ebenso
die Geh- und Radwegquerungen im Bereich des Dippoldiswalder Platzes.
Der Knotenpunkt Dippoldiswalder Platz und die Freiberger Straße befinden sich nicht im Geltungsbereich zum Bebauungsplan Nr. 54.3. der Planung und sind somit nicht Gegenstand
der Planungen zum Bebauungsplan Nr. 54.3
3.4 Ruhender Verkehr
3.4.1 Die angegebenen Stellplatzzahlen für die Tiefgaragen entsprechen nicht den als öffentlich nutzbar gemeldeten und dem Parkleitsystem zu Grund liegenden Werten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Untersuchungen zum notwendigen Stellplatznachweis in der Innenstadt konnten nicht
allein auf den gemeldeten Stellplatzzahlen für das Parkleitsystem aufgebaut werden. In die
Betrachtung wurden die tätsächlichen Stellplatzkapazitäen (gemeldete Stellplätze
Parkleitsystem, privat oder gewerblich genutzte Stellplätze, Anwohnerparken) einbezogen.
3.4.2 Für den Ausgleich des Bewohnerparkens wurden u.a. auch 98 Stellplätze auf der Annenstraße herangezogen. Diese Stellplätze sind jedoch zu einem großen Teil bereits dem
Bewohnerparkbereich 4 zugeordnet. Beide Parkplätze an der Budapester Straße bedürfen
einer umfassenden Sanierung. Die Integrierung in das Parkleitsystem der Stadt sollte ebenfalls Gegenstand der Ertüchtigungsmaßnahmen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die im Bebauungsplan Nr. 54 verankerte Tiefgarage mit Zufahrt aus Richtung Wilsdruffer
Straße ist im Zuge der Umsetzung des B-Planes 337 Dresden-Altstadt I Nr. 33 Wilsdruffer
Straße/Wallstraße Erweiterung Altmarktgalerie entfallen. Somit kann eine beabsichtigte Nutzung vorwiegend durch Bewohner hier nicht mehr realisiert werden. Es sind geeignete Maßnahmen zur Abdeckung des Parkraumbedarfes der Bewohner im Bestand erforderlich.
Um insbesondere die Funktionsfähigkeit des Bewohnerparkbereiches 3 zu erhalten, müssen
öffentliche Stellplätze für das Bewohnerparken nutzbar gemacht werden und neu geschaffen
werden. Dies betrifft die 156 Parkstände im Gebiet (z. B. an der östlichen Annenstraße, im
nördlichen Abschnitt der Straße Am See und auf dem Parkplatz Josephinenstraße), die bisher nicht dem Bewohnerparkbereich zugeordnet sind. Weiterhin ist auf dem Parkplatz (ca. 50
Stellplätze auf dem Flurstück 1646/11 Budapester Straße) das öffentliche Parken mit dem
Schwerpunkt Bewohnerparken einzurichten. Maßnahmen zur baulichen Ertüchtigung sind erforderlich. Die Finanzierung für die Herstellung der Stellplätze an der Budapester Straße ist
gesichert.
Die Integration aller gemeldeten Parkplätze in das Parkleitsystem sowie dessen Ertüchtigung
ist eine operative Maßnahme in Verantwortung des Straßen- und Tiefbauamtes und nicht
Gegenstand der Bauleitplanung.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 7 von 12

3.4.3 ln der Begründung unter 6.2 Verkehrliche Entwicklungsziele steht, dass mit der geplanten Bebauung die notwendigen Stellplätze gemäß Richtzahlentabelle der VwVSächsBO zuzüglich 10 % für Besucher herzustellen sind. Diese zusätzliche Forderung nach Stellplätzen
ist keine Festsetzung des Bebauungsplanes und kann somit nicht im Genehmigungsverfahren durchgesetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der Begründung zum Bebauungsplan wird der Satzteil - zuzüglich 10 % für Besucher –
nicht gestrichen, um weiter Möglichkeiten einer Stellplatzkompensation aufzuzeigen, jedoch
nicht zu erzwingen.
3.5 Geplante Verkehrsanlagen
Für den Dippoldiswalder Platz ist eine in sich stimmige und alle Fahr- und
Querungsbeziehungen (Fußgänger- und Radfahrerführungen/-querungen/-anbindungen)
berücksichtigende Planung notwendig. Die Planung der zusätzlichen Rechtsabbiegespur
kann nicht losgelöst vom sonstigen Verkehrsablauf betrachtet werden. ln diesem Zusammenhang ist die Herstellung eines bustauglichen Gleisbereiches (südl. Bereich Gleisschleife
bis in die Marienstraße) zur Verbesserung des Verkehrsablaufes am Knoten sinnvoll.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Knotenpunkt Dippoldiswalder Platz ist nicht Gegenstand der Planung und befindet sich
somit auch nicht im Geltungsbereich zum Bebauungsplan Nr. 54.3. Für diesen Knotenpunkt
gibt es bisher nur konzeptionelle Ansätze. Insbesondere ist hier der Knotenausbau mit der
Lage und dem Ausbau der Stadtbahntrasse gekoppelt. Die Untersuchungen der DVB zur
Stadtbahntrasse liegen noch nicht vor. Ausgehend davon, dass die Bedingungen für den
Knotenausbau im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens geregelt werden, können in den
Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 hineinreichende Auswirkungen nicht festgesetzt werden.
3.6 Straßennetz
Auch wenn davon ausgegangen wird, dass die Stellplatzanzahl dem jetzigen Zustand entsprechen wird, ist auf Grund neuer Bebauung mit mehr Verkehr aller Verkehrsarten in den
angrenzenden Verkehrsräumen zu rechnen. Es genügt nicht wiederholt auf die Notwendigkeit der Planung von "geeigneten Maßnahmen" und "Detaillösungen" zu verweisen. Vielmehr
sind diese zu benennen und zu konkretisieren, um entsprechende räumliche und textliche
Festsetzungen im Bebauungsplan treffen zu können. Es sind nicht nur Planungskosten sondern die Kosten für die Umsetzung der baulichen und verkehrlichen Maßnahmen zu benennen und einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Aufstellung des Bebauungsplans wurde durch eine Untersuchung zu den verkehrlichen
Belangen begleitet. Das Ergebnis mündete in das Erschließungskonzept Marienstraße –
Promenadenring West (Anlage 3 zur Vorlage). Danach werden für das Gebiet keine gravierenden Konsequenzen hinsichtlich des bestehenden Straßennetzes erwartet.
3.7 Andienung Tiefgaragenzufahrt Altmrktgalerie/Lieferverkehr
Die Belegung der Wallstraße mit Fahrzeugen des ÖPNV (Straßenbahn und Bus) bleibt auch
in Zukunft hoch. Die Frequentierung der Tiefgarage Altmarktgalerie wird voraussichtlich mit
dem Wegfall der oberirdischen Stellplätze steigen, so dass die ohnehin bereits heute vorhandenen Behinderungen bei Ein- und Ausfahrt auf Grund der Vorrangschaltung der öffentlichen Verkehrsmittel an der signalgesicherten Gleisüberfahrt erheblich zunehmen werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 8 von 12

Auf diesen Konflikt, welcher Auswirkungen auf das System der Tiefgarage haben kann (z.B.
Überschreitung von Abgaskonzentrationen durch Stau an der Ausfahrt) bzw. zum Rückstau
in die Erschließungsstraße, wird nicht eingegangen. Die jetzt praktizierte Andienung der Gewerbeeinheiten über den Fußgängerbereich Wallstraße ist sehr konfliktträchtig. Eine Sanktionierung des Lieferverkehrs unter Berücksichtigung der Aufenthaltsfunktion ist unbedingt anzustreben
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Zufahrt zur Tiefgarage Altmarktgalerie bleibt unverändert bestehen. Die Anfahrt der oberirdischen Stellplätze auf dem Antonsplatz für Besucherverkehr über diesen Straßenabschnitt
entfällt. Im Gegenzug wird eine überschaubare Anzahl von Tiefgaragenstellpätzen angefahren, wodurch sich ein geringerer Ziel- und Quellverkehr ergibt. Zur Wahrung einer flexiblen
Objektplanung wurden keine Beschränkungen für Zufahrten als Festsetzung in den Bebauungsplan aufgenommen.
Die ost-westgerichteten Zufahrten von der Marienstraße in Richtung Wallstraße und die Flächen um das südliche Baufenster, einem Kerngebiet, werden als verkehrsberuhigter Bereich
festgesetzt. Die Verkehrsbewegungen auf den festgesetzten verkehrsberuhigten Bereichen
stellen Andienungsverkehre bzw. Zu- und Abfahrten zur Tiefgarage der Altmarktgalerie dar.
Da neben den bestehenden Adressen lediglich die drei neuen Baufenster angefahren werden, von denen zwei einen hohen Wohnanteil aufweisen werden, kann mit einem begrenzten
Verkehrsaufkommen bzw. einer nur unwesentlichen Erhöhung gerechnet werden, was die
Ausweisung eins verkehrsberuhigten Bereichs ermöglicht. Zudem begründet das Ziel der
Verkehrssicherheit, es wird ein Boulevard für Fußgänger und Radfahrer gequert, die Festsetzung verkehrsberuhigter Bereiche.
3.8 Bewohnerparken
Mit dem Wegfall der Parkplätze auf dem Antonsplatz verschärft sich die Parksituation in der
Innenstadt. Insbesondere werden Parkraumprobleme während der Weihnachtszeit und für
Touristen gesehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Durch den Wegfall des Parkplatzes Antonsplatz erwächst eine Einschränkung für das
Bewohnerparken, da er Bestandteil von zwei Bewohnerparkbereichen ist.
Vom Bewohnerparkbereich 1 „Altmarkt Ost/Kreuzstraße“ mit u. a. zugehörigen Wohngebäuden in der Wilsdruffer Straße und am Altmarkt (mit Stand September 2014: 257
Bewohnerparkausweise) ist jedoch nur eine geringe Inanspruchnahme der öffentlichen Parkstände auf dem Antonsplatz zu erwarten, da die Entfernung zu groß ist.
Anders sieht es im Bewohnerparkbereich 3 „Seevorstadt West/Am See“ aus. Hier stellt der
Parkplatz Antonsplatz mit der Marienstraße mit 261 Stellplätzen ein wichtiges Stellplatzreservoir dar. Die Bedeutung ergibt sich aus der Anzahl der aktuell ausgegebenen 530
Bewohnerparkkarten für den Bewohnerparkbereich 3 (BwPB 3) (mit Stand September 2014).
Durch Integration von Anwohnerparken im bisher rein gebührenpflichtigen Stellplätzen in den
BwPB 3 (Annentraße zwischen Hertha-Lindner Straße und Postplatz und dem Parkplatz
Weinligstraße), Anordnung von Mischparken auf bisher unbewirtschafteten Stellplätzen
(Straße Am See) Anordnung von Bewohnerparken auf bisher unbewirtschaften Stellplätzen
(Straße Am See), Sanierung und Erweiterung sowie öffentliche Widmung eines Parkplatzes
einschließlich Anordnen von Mischparken und Ergänzung von Mischparken (Parkplatz
Weinligstraße Ost) sowie Ergänzung der Mischparkplätze auf der Marienstraße werden 226
der 261 ohnehin nicht zu 100% durch Anwohner genutzten Stellplätze kompensiert.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 9 von 12

Mit den bereits vorhandenen Parkständen stehen dann zukünftig etwa 450
Bewohnerparkstände im BwPB 3 zur Verfügung. Die Größenordnung der Kompensation ist
ausreichend, da vor dem Hintergrund der jeweils gültigen Bewohnerparkkarten immer mit einem etwa 20%igen Abwesenheitsanteil zu rechnen ist.
Ca. 95% der Stellplätze stehen auch anderen Nutzern zur Verfügung. Da es sich in der
überwiegenden Zahl um sog. Mischparkstellplätze handelt.
4.
4.1
4.2
4.3
4.4

Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung / Traufhöhen
Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise
Grünordnerische Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
4.1 Art der baulichen Nutzung
Für das Flurstück 904/1 der Gemarkung Altstadt I wird eine Grünfläche festgesetzt, die sich
aus einem privaten Anteil und einen öffentlichen Anteil zusammensetzt. Diese Festsetzung
überplant in Teilen vorhandene Bausubstanz. Eine wirtschaftliche Verwertung des östlichen
Gundstücksteils ist mit der Festsetzung Grün nicht mehr gegeben. Es wird angeregt, zwischen dem nordwestlichem Verlauf des räumlichen Umgriffs und der in Nordsüdrichtung
verlaufenden Knödellinie (“Perlenschnur") statt des als Grünfläche nach § 9 Abs. 1 Nr. 25
BauGB festgesetzten Bereichs ein Kerngebiet (MK) gemäß § 7 BauNVO vorzusehen. Zudem
wird angeregt, dass die derzeit überbauten Flächen (vorwiegend im westlichen Grundstücksteil) auch künftig für eine Bebauung gesichert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Flurstück 904/1 zwischen Marienstraße – Annenstraße – Am See befindet sich im festgesetzten Kerngebiet (MK 6) innerhalb des Geltungsbereichs des rechtkräftigen Bebauungsplans Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Hier ist die östliche Grundstücksfläche als öffentliche Grünfläche festgesetzt. Mit dem Bebauungsplan Nr. 54.3 wird der
gleiche Anteil der Grünfläche in einen privaten und einen öffentlichen Bereich geteilt. Diese
Festsetzung wird nach Süden fortgeführt. Die vorhandene Grünfläche vor den Gebäuden der
Sächsischen Wohnungsgenossenschaft soll privat bleiben. Damit wird das Ziel verfolgt, sowohl die Zugängigkeit zu den vorhandene Gebäuden als auch die private Nutzung der Grünflächen zu gewährleisten.
Im Planungsleitbild 2008 ist das städtebaulich gestalterische Konzept zur Ausgestaltung eines Promenadenringes um den Altstadtkern unter Bezugnahme auf die historische Entwicklung verankert.
Das Gesamtkonzept für den Promenadenring sieht vor, den Bereich der ehemaligen Festungsanlagen als Grünring auszubilden und diesen Ring als Spur des Verlaufes der alten
Stadtbefestigung im Gedächtnis der Stadt zu sichern. Der um das Stadtzentrum vorgelagerte
Freiraum ist zu erhalten und stärker als gestalteter Grünraum hervorzuheben. Der Promenadenring soll in seiner Gesamtheit als ein zusammengehöriger Raum zwischen den Bebauungskanten der Altstadt und der ehemals gründerzeitlichen Stadterweiterung erlebbar
werden. Neben der Erinnerung an die historischen Festungsanlagen kommt ihm die Aufgabe
der Übergangsbildung zwischen historischer Innenstadt und den angrenzenden Verflechtungsräumen zu. Dem gemäß sollen Merkmale der historischen Stadtbefestigung, wie die

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 10 von 12

Bastionen, integriert bzw. markant ausgebildet werden. Es soll eine zeitgemäße Gestaltung
zu einem Bereich erfolgen, der in erster Linie für Fußgänger und Radfahrer Flanier- und
Aufenthaltsqualität besitzt und gleichzeitig als ökologisch wertvoller Grünraum Relevanz entfaltet.
Auf der Grundlage des Gesamtkonzeptes zum Promenadenring wurden einzelne Teilabschnitte gebildet. Das Gebiet des westlichen Abschnittes des Promenadenrings wird im Norden durch die Flächen des Postplatzes, im Osten durch das Baufenster MK 9 des Bebauungsplanes, im Süden durch den Dippoldiswalder Platz und im Westen durch die vorgelagerte Grünfläche der Wohnzeile der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft begrenzt, die
ggf. in das Gesamtkonzept zur freiraumplanerischen Gestaltung mit einbezogen werden
kann. Auch Teilflächen des noch durch die Stadt käuflich zu erwerbenden privaten Flurstücks 904/1 der Gemarkung Altstadt I im Eckbereich Marienstraße/Annenstraße sind Bestandteil der noch auszugestaltenden öffentlichen Grünfläche.
Der Entwicklung der westlichen Grundstücksfläche von Flurstück 904/1 als Kerngebiet steht
nichts entgegen. Nach dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 sind in dem Kerngebiet
MK 6 Einrichtungen nach § 7 BauNVO zulässig. Modifizierungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung können im Rahmen weitergehender Bauleitplanungen geregelt werden.
4.2 Maß der baulichen Nutzung
Das zu überplanende Gebiet gehört zu den ältesten Bereichen des Dresdner Stadtkernes, in
dem sich zahlreiche Zeitschichten überlagern. An Stelle der raumgreifenden Befestigungsanlage entstand hier Anfang des 19. Jahrhunderts der klassizistische Antonsplatz mit Postamt,
Polytechnikum und Markthallen, der zwischenzeitlich das gestalterische Niveau des Theaterplatzes vorwegnahm, aber Ende des 19. Jahrhunderts mit der großen Markthalle überbaut
wurde. Das nach den Zerstörungen von 1945 frei gehaltene Ringgelände wird nun von den
angrenzenden Kulturdenkmalen nach § 2 SächsDSchG Wallstraße 1/3/5/7/9 und
15/17/19/21, Blockrandbebauung mit gemischter Nutzung flankiert. Vor dem Hintergrund der
erfolgten Planänderungen, wird für eine weitere stadträumliche Qualifizierung der prägenden
Freiräume sowie die engere maßliche Festsetzung zur Höhenentwicklung auf ca. 20 m empfohlen, um den Maßstab zur geschützten Walmdachbebauung östlich der Wallstraße zu
wahren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Traufhöhen sind im Bebauungsplan als Variable zwischen 18 m – 23 m festgesetzt. Innerhalb dieses Rahmens kann mit der Objektplanung sehr gut auf die Trauf- und Firsthöhen
und die Dachausbildung der bestehenden Gebäude reagiert werden.
Die maximale Traufhöhe von 23 m orientiert an den umliegenden Höhenentwicklungen der
Neubauten am Postplatz (Wilsdruffer Kubus mit TH 23,80 m, Zwinger-Forum mit 23,35 m
TH, Altmarktgalerie mit 24.00 m TH). Die festgesetzte Traufhöhe darf um maximal 0,80 m
überschritten werden.
Für das Baufenster des MK wird mit der Festsetzung eines Staffelgeschoss und einer damit
verbundenen maximalen Gebäudehöhe von 26 m die Option zur Ausbildung einer dem
Standort gerechten baulichen Dominanz gegeben.
Die städtebaulich angestrebte Gebäudehöhe und -kubatur für die Neubebauung verfolgt den
Zweck, den Maßstab der Umgebungsbebauung auch in architektonischer und gestalterischer
Hinsicht fortzuführen. Gleichzeitig sollen Spielräume für eine flexible Gestaltung der Baukörper gegeben sein, die in Abhängigkeit der Nutzung und der Lage entworfen werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 11 von 12

4.3 Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise
Für die Baufelder MI 1 und MI 2 sind in der Anlage städtebauliche Konzepte (kammartig und
U-förmig) mit einer weitestgehend geschlossenen Raumkante zur Wallstraße und begrünten
Wohnhöfen zum Promenadenring dargestellt. Es wird angeregt, die in Ost-West-Richtung
stehenden Blöcke bezüglich der möglichen Geschoßanzahl geringfügig zu differenzieren und
somit gegenüber den Baukörpern entlang der Wallstraße abzustufen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die im Bebauungsplan Nr. 54.3 überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster
mit allseitigen Baulinien festgesetzt. Die Ausbildung der drei Baufenster ermöglicht eine abschnittsweise Entwicklung bzw. eine Entwicklungsträgerschaft durch unterschiedliche Bauherren. Die Baufenster werden so positioniert, dass die Platanenreihe der Wallstraße bestehen bleiben kann. Die Bauweise der Mischgebiete wird als abweichend festgesetzt, da bei
Gewährleistung der Prämisse zur Ausbildung von Baufluchten an der Marienstraße und der
Wallstraße das „Auffüllen“ der Baufenster auch unter dem Gesichtspunkt der Ansiedlung
attraktiver Wohnnutzung flexibel sein kann. Somit eröffnet sich ein großer Spielraum zur inneren Entwicklung der Baufelder. Die in der Anlage aufgezeigten Konzepte sind nur beispielhaft aufgeführt. Weitere Varianten, wie die angesprochenen sind denkbar. Die endgültige Ausgestaltung obliegt dem Eigentümer und Projektentwickler der Flächen.
4.4 Grünordnerische Festsetzungen
Die Erarbeitung eines zeitnahen Entwurfs im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan
Nr.54.3 zur Umsetzung des geplanten Promenadenrings, insbesondere im Abschnitt West,
wird angeregt. Die mit dem Bebauungsplan Nr. 54.3 festgesetzte Grünfläche ist zu qualifizieren. Der Wegfall des Wasserbandes im Bereich der nunmehr erhaltenen Marienstraße, eines
Teils der neu gepflanzten Bäume östlich der Marienstraße lässt eine Verschlechterung des
Innenstadtklimas vermuten. Die Ausgestaltung des Promenadenrings mit einem durchgehenden Wasserband, begleitenden Wegeverbindungen und die Erweiterung des Baumbestandes kann auch auf der nunmehr zur Verfügung stehenden Fläche realisiert werden. Unabhängig von den Möglichkeiten einer zeitnahen Umsetzung muss der Promenadenring als
Teil einer langfristigen Gesamtmaßnahme zur Aufwertung und Ausbau eines Grünrings um
die Altstadt betrachtet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Planungsleitbild 2008 ist das städtebaulich gestalterische Konzept zur Ausgestaltung eines Promenadenringes um den Altstadtkern unter Bezugnahme auf die historische Entwicklung verankert.
Das Gesamtkonzept für den Promenadenring sieht vor, den Bereich der ehemaligen Festungsanlagen als Grünring auszubilden und diesen Ring als Spur des Verlaufes der alten
Stadtbefestigung im Gedächtnis der Stadt zu sichern. Der um das Stadtzentrum vorgelagerte
Freiraum ist zu erhalten und stärker als gestalteter Grünraum hervorzuheben. Der Promenadenring soll in seiner Gesamtheit als ein zusammengehöriger Raum zwischen den Bebauungskanten der Altstadt und der ehemals gründerzeitlichen Stadterweiterung erlebbar
werden. Neben der Erinnerung an die historischen Festungsanlagen kommt ihm die Aufgabe
der Übergangsbildung zwischen historischer Innenstadt und den angrenzenden Verflechtungsräumen zu. Dem gemäß sollen Merkmale der historischen Stadtbefestigung, wie die
Bastionen, integriert bzw. markant ausgebildet werden. Es soll eine zeitgemäße Gestaltung
zu einem Bereich erfolgen, der in erster Linie für Fußgänger und Radfahrer Flanier- und Aufenthaltsqualität besitzt und gleichzeitig als ökologisch wertvoller Grünraum Relevanz entfaltet. Auf der Grundlage des Gesamtkonzeptes zum Promenadenring wurden einzelne Teilabschnitte gebildet.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 12 von 12

Das Gebiet des westlichen Abschnittes des Promenadenrings wird im Norden durch die Flächen des Postplatzes, im Osten durch das Baufenster MK 9 des Bebauungsplanes Postplatz, im Süden durch den Dippoldiswalder Platz und im Westen durch die vorgelagerte
Grünfläche der Wohnzeile der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft begrenzt.
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 wird an der Grundidee eines Promenadenrings als äußere Freiraumbegrenzung des Altstadtkerns festgehalten. Mit Belassen der
Marienstraße entfällt allerdings das mit der Freiraumplanung zum Bebauungsplan Nr. 54 geplante Wasserband in dieser Lage. Das Thema Wasser kann jedoch grundsätzlich nach wie
vor als Bandstruktur oder als vereinzelte Flächen in der verbleibenden Freifläche westlich
der Marienstraße, die als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Promenadenring
definiert wird, Berücksichtigung finden. Zu beachten ist jedoch die Abhängigkeit zur Bereitstellung von Herstellungs- und insbesondere Unterhaltskosten.
Die konkrete Freiraumplanung ist regelmäßig nicht Bestandteil einer Bauleitplanung, die der
Flächensicherung dient. Die Freiraumplanung wird, sobald Entwicklungsabsichten für die im
Bebauungsplan enthaltenen Baufenster angezeigt werden, einsetzen.
5.

Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale

Vorgetragene Inhalte
Denkmalschutzfachliche Aspekte finden in vorliegendem Entwurf unter III Hinweise 1. Archäologie Berücksichtigung. Diese müssen um die folgende Formulierung sowohl in der textlichen Begründung ergänzt werden: "Über den Erhalt der frühneuzeitlichen Befestigungsmauer ist nach Befundlage zu entscheiden".
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Textteil des Bebauungsplans werden für die weitere Planung und Realisierung des Bebauungsplans die Hinweise zur Archäologie mit dem Satz "Über den Erhalt der frühneuzeitlichen Befestigungsmauer ist nach Befundlage zu entscheiden" ergänzt.
Die Erläuterungen in der Begründung zum Bebauungsplan werden unter 8.4 Hinweise in Bezug auf das Erfordernis archäologischer Grabungen und zum Umgang mit archäologischen
Funden und Befunden erweitert.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich Reste der Stadtbefestigung Dresdens. Vor allem
die frühneuzeitlichen Werke zeichnen sich in der Regel nicht nur durch eine hervorragende
Erhaltung aus. Zudem markieren sie ein eindrucksvolles Zeugnis Dresdner Stadtentwicklung
im 16. Jahrhundert. Auch wenn dies in der geplanten obertägigen Bebauung nicht mehr erkennbar sein wird, bietet der Erhalt und die wünschenswerte Integration der Festungsmauern die Gelegenheit, diese wichtige Phase des Werdens der Stadt der Nachwelt zu erhalten.
Der Erhalt und die Integration in den Baukörper sind nach Befundlage zwischen dem Landesamt für Archäologie und dem Bauherren zu entscheiden.

