Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/001/2014)
am Montag, 8. September 2014,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Lutz Kusche
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

18:30 Uhr
20:00 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/001/2014 8. September 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates

3

Verpflichtung der Mitglieder des Ortschaftsrates

4

Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

5

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Cossebaude

6

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.07.2014

7

Einwohnerfragestunde

8

Finanzzuschuss für KiuJuH "Alte Feuerwehr" Cossebaude zum
Elbebadetag und Badfest 2014

A-CB0002/14
beschließend

9

Finanzmittel für die Anschaffung eines Laubgitteraufsatzes für den
neuen LKW im Bauhof Cossebaude

A-CB0173/14
beschließend

10

Beratung zur Verwendung der für 2014 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel der Investpauschale und der Verfügungsmittel
des Ortschaftsrates

11

Informationen und Anfragen

A-CB0001/14
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kusche eröffnet die erste Sitzung des neu gewählten Ortschaftsrates. Zunächst bedankt
er sich bei den ausgeschiedenen Räten Frau Haas, Herrn Trost, Herrn Püsche und Herrn
Hanusch.
Die Leitung der Sitzung übernimmt Herr Heinz-Jürgen Koch gemäß § 54 Abs.1 SächsGemO
bis zur Wahl des Ortsvorstehers.
2

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates

Folgende Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte sind gewählt. Es wurden von keinem Hinderungsgründe zur Annahme der Wahl benannt.
CDU-Fraktion
Lutz Kusche, Thomas Tschaplowitsch, Jens Berthold, Heinz-Jürgen Koch, Stefan Koch, Astrid Kretschmer, Falk-Hendrik Pohl
DIE LINKE
Jörg Peschel, Dagmar Stier
SPD-Fraktion
Dr. Andreas Lippold

3/6
ö NS OSR CB/001/2014 8. September 2014

3

Verpflichtung der Mitglieder des Ortschaftsrates

Herr Koch nimmt allen gewählten Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte folgende Verpflichtung gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO ab:
Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen
und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben.
Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren
und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.
Diese Verpflichtung wird von jedem Einzelnen unterschrieben.
4

Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

A-CB0001/14
beschließend

Im Vorfeld wurden bereits Vorschläge zur Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters
abgegeben.
Vorschlag Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Vorschlag Stellvertreter
Heinz-Jürgen Koch und Dr. Andreas Lippold
Herr Koch bittet um Abstimmung ob eine geheime oder offene Wahl stattfinden soll.
Die Ortschaftsräte stimmen mit einer Gegenstimme für eine offene Wahl.
In dieser werden Herr Lutz Kusche einstimmig als Ortsvorsteher und Herr Heinz-Jürgen Koch
mehrheitlich als Stellvertreter gewählt.
Beide nehmen die Wahl an.
Herr Kusche übernimmt die weitere Leitung der Sitzung als bestätigter Ortsvorsteher.
(Im Nachhinein wurde festgestellt, dass nach § 39 Satz 7 der SächsGemO bei mindestens
einer Gegenstimme eine geheime Wahl hätte statt finden müssen. Die Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters wird nunmehr erneut in einer Sondersitzung am 18.09.2014
durchgeführt.)
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude wählt zum Ortsvorsteher für Cossebaude: Herrn Lutz Kusche
und zum Stellvertreter: Herrn Heinz-Jürgen Koch
Abstimmungsergebnis: erneute Beratung wegen Formfehler

5

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat
Cossebaude

Den Räten wurde mit der Einladung zur Sitzung die Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat
Cossebaude auf Grund der SächsGemO, sowie die Aufgaben des Ortschaftsrates zugestellt.
Da es keinen Aussprachebedarf gibt, wird die Vorlage abgestimmt und tritt mit Wirkung vom
8.9.2014 in Kraft.
Beschluss:
Die Ortschaftsräte bestätigen einstimmig die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Cossebaude.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
10 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung, 0 Befangen

4/6
ö NS OSR CB/001/2014 8. September 2014

6

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 14.07.2014

Die Tagesordnung für die Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung
vom 14.07.2014 wird mit 4 Enthaltungen (neugewählte Ortschaftsräte) bestätigt.
7

Einwohnerfragestunde

Herr Teupner, Sprecher der neuen Bürgerinitiative zur Verkehrsberuhigung der B 6 stellt sich
und das Konzept der neuen BI vor. Diese wird mit der bereits bestehenden BI „Lebensqualität
im linkselbischen Raum“ zusammenarbeiten.
8

Finanzzuschuss für KiuJuH "Alte Feuerwehr" Cossebaude
zum Elbebadetag und Badfest 2014

A-CB0002/14
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag zur finanziellen Unterstützung des Elbebadetages und des Badfestes 2014, welche bereits im Juli und August stattfanden, vor. Unter anderem sollen damit
die Kosten der Wasserwacht sowie des DRK Cossebaude gedeckt werden. Weiterhin wurde
Spiel-und Bastelmaterial angeschafft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus
„Alte Feuerwehr“ Cossebaude zur Unterstützung bei der Durchführung des Elbebadetages
sowie des Badfestes 2014 im Stauseebad Cossebaude einen
Betrag von 350 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel für die Anschaffung eines Laubgitteraufsatzes für
den neuen LKW im Bauhof Cossebaude

A-CB0173/14
beschließend

Den im Mai 2014 neu angeschafften LKW Kipper Mercedes fehlt der Aufsatz. Dieser ist als
Zusatzausstattung für den Transport von Laub und Grünschnitt dringend erforderlich.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Zusatzausstattung des LKW Mercedes
Kipper im Bauhof Cossebaude mit einem Laubgitteraufsatz Finanzmittel in Höhe von
1.710,00 € aus der Investpauschale 2014 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beratung zur Verwendung der für 2014 noch zur Verfügung
stehenden Finanzmittel der Investpauschale und der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates

Den Räten liegt eine Aufstellung der für dieses Jahr bereits ausgegebenen Finanzmittel vor.
Bei den Investiven Mitteln sind noch 6.000 € und bei den konsumtiven Mitteln noch 103.000 €
mit Beschlüssen zu binden. Dies sollte so schnell wie möglich geschehen, damit dann die
Weiterleitung an die Fachämter noch vorm Jahresende erfolgen kann.

5/6
ö NS OSR CB/001/2014 8. September 2014

Folgende Vorschläge werden gemacht:
Herr Kusche berichtet von bevorstehenden Baumaßnahmen im Kindergarten Gohlis. Eine
konkrete Vorstellung der Baumaßnahme soll in der Oktobersitzung erfolgen. Dort wird sich
der Ortschaftsrat dann auch positionieren, ob ein Finanzzuschuss gewährt wird.
Herr Koch schlägt in diesem Zusammenhang vor, dass bei Anschubfinanzierungen von Maßnahmen in Einrichtungen oder vereinen Forderungen seitens des Ortschaftsrates mit eingebracht werden.
Herr Stefan Koch fragt erneut nach einer Fläche zum Bau eines Grill- und Rastplatzes im
Bereich Elbradweg in der Ortslage Niederwartha. Dazu sind noch Grundstückseigentümer zu
befragen. Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Peschel wird dazu die Eigentümer befragen.
Weiterhin informiert Herr Kusche, dass er sich mit Vertretern der Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Cossebaude und der Fa. Holz&Glas im Kirchhof bezüglich der Aufstellung einer Rundbank
getroffen hat. Dazu gab es ja seitens des Ortschaftsrates einen Beschluss zur Finanzierung.
Von Holz&Glas Cossebaude gab es nun die Aussage, dass das Holz für die Bank von der
Firma gesponsert wird, s.d. die Kosten für den Ortschaftsrat geringer ausfallen. Konkrete
Aussagen dazu können in der Oktobersitzung getroffen werden.
Seitens der Räte kommen noch Vorschläge zur Anschaffung und Aufstellung weitere Bänke
in der Ortschaft. Ebenfalls wird vorgeschlagen, die Pflanzflächen entlang der B 6 neu zu bepflanzen und die Finanzmittel dafür bereit zu stellen. Frau Peschel wird dazu Angebote von
Fachfirmen einholen.
Dr. Lippold schlägt vor, die durch das Starkregenereignis Ende Mai diesen Jahres zerstörter
Brücke an den Wanderwegen im Tännichtgrund zu ersetzen. Die Räte schlagen vor, dem
zuständigen Fachamt vorzuschlagen, nicht unbedingt wieder Brücken zu bauen sondern nur
befestigte Übergänge/Furten. In diesem Zusammenhang kommt erneut zum Ausdruck, dass
seitens des Ortschaftsrates beim Umweltamt darauf gedrungen werden soll, die Wanderwege
baldmöglichst zumindest in einem begehbaren Zustand zu bringen.
Herr St.Koch berichtet, dass am Teich im Tännichtgrund Niederwartha (Privatgrundstück) das
Einlaufbauwerk durch das Starkregenereignis kaputt gegangen ist. Der Eigentümer möchte
das gern wieder aufbauen um den Teich weiterhin zu betreiben bzw. zu nutzen. Durch das
Umweltamt wurde dafür jedoch ein Verbot ausgesprochen. Er schlägt vor, dass sich der Ortschaftsrat beim Fachamt für einen Wiederaufbau einsetzt.
Seitens der Räte gibt es dazu auch Zustimmung.
Herr Kusche informiert noch, dass weitere Baumaßnahmen im Sportplatzgelände durch den
TSV Cossebaude geplant sind. Dazu wird es auch noch einen Finanzantrag geben.

11

Informationen und Anfragen

Herr Kusche berichtet über die bereits ausgereichten Spenden für Betroffene der Flut 2013 in
Höhe von 16.500 €. Weitere Ausreichungen werden zum nächsten Termin des Spendenbeirates Ende September besprochen.
Es wird erneut über ein Regenrückhaltebecken im Bereich Mobschatz diskutiert. Herr Kusche
bittet die Räte, sich bei den Stadtratsmitgliedern Ihrer Fraktion dafür einzusetzen.
Es wird informiert, dass der Stadtrat Dresden am 4.9.2014 die Vorlage V0032/14 zur neuen
Hauptsatzung beschlossen hat. Zurzeit wird geprüft, ob das überhaupt rechtskräftig ist, da

6/6
ö NS OSR CB/001/2014 8. September 2014

laut SächsGemO die Ortschaftsräte zu Dingen welche auch die Ortschaften betrifft anzuhören sind. Dies ist nicht erfolgt.
Zur geplanten Baumaßnahme „Reparatur/Sanierung“ der Tännichtgrundstraße in Niederwartha bitten die Anlieger um Informationen bzw. auch die Vorstellung des Projektes. In diesem Zusammenhang sind auch ungeklärte Grundstücksverhältnisse anzusprechen und durch
das jeweilige Fachamt zu prüfen.
Frau Peschel berichtet zur Anfrage von Herrn J.Koch in der letzten Sitzung bezüglich der
Eigentumsverhältnisse des Parkplatzes in Niederwartha an der B 6. Dieser Platz ist komplett
im Privatbesitz, darf jedoch auch öffentlich genutzt werden.
Dr. Lippold bittet zu prüfen, wer im Bereich der Cossebauder Straße / Ecke Schillerstraße
den zerfahrenen Randstreifen wieder herrichtet. In diesem Bereich wurde ein Doppelhaus
errichtet und durch Baufahrzeuge wurde dieser öffentliche Randstreifen zerfahren.
Gibt es überhaupt eine Kontrolle der öffentlichen Zufahrten nach Fertigstellung von Baumaßnahmen?
Frau Peschel wird dazu bei den zuständigen Fachämtern anfragen.
Seitens der Ortschaftsräte kommt der Hinweis, dass Anwohner von oberhalb des Hanges an
der B 6 berichten, dass es in letzter Zeit wieder zu kleineren Hangabrutschungen gekommen
ist. Dies sollte unbedingt an das für die Straße / B6 zuständige Fachamt weitregegeben werden um größere Schäden zu verhindern.
Es kommt noch die Anfrage wie es mit den Baumaßnahmen zum Deichbau in Gohlis weiter
geht. Die Trassierung des letzten Abschnittes erfolgte ja bereits. Wann wird dort mit den
Bauarbeiten begonnen?
Herr Kusche wird dazu bei der LTV nachfragen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

