Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

» l SEP. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0762/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Kreatives Dresden - Räume für die Kreativwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1) zu prüfen, welche Objekte und Liegenschaften im Bestand des Liegenschaftsamtes
und kommunaler Unternehmen (z. B. DREWAG, DGI, STESAD u. a.) geeignet sind
für die Nutzung durch Kultur- und Kreativwirtschaftsunternehmer/-innen. Als Nut
zungen sind insbesondere Probenräume für Musik und Tanz, Arbeitsräume für so
genannte Coworking-Space und Ateliers zu untersuchen. Aus dem Ergebnis der
Prüfung ist eine entsprechende Aufstellung zu erstellen und dem Stadtrat vorzule
gen.

2) Der Beschlusspunkt wird abgelehnt.
3) Der Beschlusspunkt wird für erledigt erklärt.

4) zu prüfen, ob die Grundstücke und die Bestandsgebäude Königsbrücker Straße
115/117/119 (ehemalige Arbeitsanstalt) für eine dauerhafte oder Zwischennutzung
für UnternehmerAinnen der Kultur- und Kreativwirtschaft geeignet sind und zur
Anmietung zur Verfügung gestellt werden können. Das Ergebnis der Prüfung ist
dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5) den im Beschluss zur Vorlage V1089/11 unter Punkt 2 beauftragten Maßnahmen
plan bis 31. Oktober 2014 vorzulegen.
Zu 1.:

Unter Mitwirkung der Ämter des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften sowie der
Eigenbetriebe und kommunaler Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden und unter Ab-

wägung der Interessenlage der Kreativwirtschaft mit den Aufgaben der Landeshauptstadt
Dresden als Grundstückseigentümer sind folgende bebauten Liegenschaften zu benennen:
1. Aus dem Eigentum der Landeshauptstadt Dresden

-

Löbtauer Straße 64 (ruinöses, leer stehendes Gebäude, Autohandel auf Außenfläche und
in Leichtbauhalle, Verwaltung durch die STESAD),

-

Rehefelder Straße 39b (Wohnhaus innerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit
„Sachsenbad", im Erdgeschoss leer stehende ehemalige Bibliothek, Verwaltung durch die
STESAD),

-

Uthmannstraße 26 (leer stehendes ehemaliges Kirchgemeindehaus mit Saal, Verwaltung
durch die STESAD),

-

Breitscheidstraße 117 (leer stehende ehemalige Kita, parallel in Prüfung zur Unterbrin
gung von Asylsuchenden, Verwaltung durch den Regiebetrieb Zentrale Dienstleistungen),

-

Georg-Palitzsch-Straße 40 (leer stehende, ehemalige Schule im Fördergebiet „Soziale
Stadt Prohlis", Verwaltung durch den Regiebetrieb Zentrale Dienstleistungen),

-

Heinrich-Tessenow-Weg 28 (leer stehendes, ehemaliges Hausmeisterwohnhaus auf dem
Gelände einer Grundschule, Einzeldenkmal, Verwaltung durch den Regiebetrieb Zentrale
Dienstleistungen),

-

Rudolf-Bergander-Ring 43 (derzeit teilweise noch als Kita-Auslagerungsobjekt genutzt,
Verwaltung durch den Regiebetrieb Zentrale Dienstleistungen),

-

Hebbelstraße 35b (derzeit teilweise noch durch TJG genutzt, Verwaltung durch den Re
giebetrieb Zentrale Dienstleistungen, Einzeldenkmal „Volkshaus Cotta").

Wegen der baulichen Zustände ist eine konkrete Eignung jedoch per se gegeben. Daher ist
eine Vermietung kaum möglich, weil die Objekte einen teilweise existenziellen Instandhal
tungsrückstau aufweisen und die Landeshauptstadt Dresden als Vermieter die notwendigen
Vorleistungen an Dach und Fach nicht erbringen kann. Möglich erscheint eine Vermietung
lediglich für das Erdgeschoss des Gebäudes Rehefelder Straße 39b, um die für das restliche
Gebäude bestehenden Wohnungsmietverhältnisse nicht in Frage zu stellen.

Des weiteren bedarf die nachhaltige Verfügung über die Liegenschaften in jedem Fall einer
nochmaligen Prüfung auf Restitutionsansprüche.
2. Durch Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden wurden benannt:

-

-

Kraftwerk Mitte - Schaltanlagengebäude (stark sanierungsbedürftig, Eigentum der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH),

Lößnitzstraße 14 - Prüfamt, Villa, KfZ-Gebäude und Bürogebäude Friedensstraße (wird
durch den Eigentümer DREWAG derzeit der Kreativwirtschaft zum Kauf und zur Miete
angeboten),

-

Messering - Fettschmelze (stark sanierungsbedürftig, Eigentum der DGI).

Zu 4.:

Hierzu bleibt es bei der Aussage, dass die Flurstücke 1728/2 (Königsbrücker Straße 119) und

1728/3 (Königsbrücker Straße 117a) jeweils der Gemarkung Neustadt sich in der Verwaltung
des Finanzvermögens befinden. Prinzipiell gilt, dass Grundstücke mit aufstehenden Gebäu
den, welche in die Verwaltung des Finanzvermögens überführt wurden, für die Erfüllung städ
tischer Aufgaben dauerhaft nicht/nicht mehr benötigt wurden und daher grundsätzlich zum
Verkauf standen. Die aufstehenden Gebäude auf den genannten Flurstücken befinden sich in
einem maroden und für für öffentliche Zwecke und/oder für Dritte nicht mehr nutzungsfähigen
Zustand. Die finanziellen Mittel, die erforderlich gewesen wären, um die Gebäude für Dritte

nutzungsfähig zu machen (z. B. Brandschutz, Sanierungs- und Sicherungsmaßnahmen Dach
und Fach) stehen und standen im städtischen Haushalt nicht zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjoh;

Beigeordneter

la urosz

)erbürgermeisterin

