Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

JC SEP. 2D14

Fraktionsvorsitzender der SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Regelung zum Abbrennen von Feuerwerken (Anfrage von Frau Friedel)
AF3052/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

die oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einem Bericht der Sächsischen Zeitung wird über die städtischen Regelungen zum
Abbrennen von Feuerwerken außerhalb der Silvesterzeit folgendes dargestellt:
„Feuerwerke bedürfen nicht immer einer Genehmigung von der Stadt. Sie können
ganzjährig von Inhabern eines Erlaubnis- und Befähigungsscheins gezündet werden,
teilt Rathaussprecher Karl Schuricht auf Nachfrage mit. Somit sei sichergestellt, dass
nur sachkundige Personen diese abbrennen. Zudem gilt ganzjährig eine Anzeige
pflicht.

Der Feuerwerker muss der Stadt zwei Wochen vor dem Abbrennen mitteilen, wo er

sein Spektakel zündet, dessen Art und Umfang sowie den Beginn und das Ende der
Aktion. Auch für die entsprechenden Sicherheits- und Absperrmaßnahmen muss er
sorgen. „Ergeben, sich aus diesen Angaben keine Anhaltspunkte, dass bei Abbrennen
des Feuerwerkes Gefährdungen eintreten oder einschlägige Vorschriften außer Acht
gelassen werden könnten, gibt es keine Möglichkeit, diese größeren Feuerwerke be
hördlich zu reglementieren oder zu begrenzen", erklärt Schuricht im reinsten Beam-.
tendeutsch. Wenn jedoch Privatleute ein Kleinfeuerwerk wie zu Silvester veranstalten

wollen, müssen sie einen Antrag auf Ausnahmegenehmigung stellen. Eine gesetzlich
vorgeschriebene Antragsfrist gebe es laut Schuricht nicht, jedoch sollte der Antrag
mindestens zwei Wochen vor dem Abbrennen bei der Stadt eingehen. „DieVerwal
tungsgebühr für eine solche Ausnahmegenehmigung beträgt 75 Euro", erklärt der Rat
haussprecher."

1. Welche städtischen Vorschriften regeln das Abbrennen von Feuerwerken durch In
haber eines Erlaubnis- und Befähigungsscheins?"

Es gibt keine städtischen Vorschriften, die das Abbrennen von Feuerwerken regeln. Das Ab
brennen von Feuerwerken ist geregeltdurch Bundesrecht, das Sprengstoffgesetz (SprengG)
und die Erste Verordnung zum Sprengstoffgesetz (1. SprengV).
Die Anzeigepflicht und die Anzeigefrist für das Abbrennen von Feuerwerken durch Erlaubnisund Befähigungsscheininhaber sind normiert in § 23 Abs. 3 der 1. SprengV. Für den Inhalt
der Anzeige gilt § 23 Abs. 4 der 1. SprengV.

Seite 1 von 3

Bei der Bearbeitung von Anzeigen zum Abbrennen von Feuerwerken durch Erlaubnis- und
Befähigungsscheininhaber und bei der Bearbeitung von Anträgen auf Erteilung von Ausnah
megenehmigungen für das Abbrennen von Feuerwerken der Kategorie 2 (Kleinfeuerwerke)
außerhalb der Zeit des Jahreswechsels durch jedermann ab 18 Jahren „aus begründetem
Anlass" nach § 24 Abs. 1 der 1. SprengVwird jedoch die Regelung zur Nachtruhe nach § 3
Abs. 1 der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öf
fentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) berücksich
tigt. Danach gilt sonntags bis donnerstags die Nachtruhe ab 22 Uhr und freitags und sonn
abends ab 24 Uhr.

Diese Regelung ist nicht vollständig gleich mit den Vorgaben zu Feuerwerksendzeiten nach
Anlage 1.1 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zürn Sprengstoffgesetz (SprengVwV). De
ren Ziff. 1.5 sieht folgende Endzeiten vor:

„Das Feuerwerk muß spätestens um 22 Uhr Mitteleuropäischer Zeit (MEZ), im Mai, Juni und
Juli spätestens um 22.30 Uhr MEZ, beendet sein. Während der Zeiten, in denen die Mittel

europäische Sommerzeit (MESZ) als gesetzliche Zeit vorgeschrieben ist, muß das Feuerwerk
spätestens um 22.30 Uhr MESZ, im Mai, Juni und Juli spätestens um 23 Uhr MESZ beendet
sein."

Nach dem Wortlaut der SprengVwV gelten diese Endzeiten nur für Feuerwerke der Katego
rien 3 und 4 (Mittel- und Großfeuerwerke). Mangels expliziter Regelungen werden diese End
zeiten vom Ordnungsamt auch für Feuerwerke der Kategorie 2 analog angewendet.

Aufgrund dieser dargestellten Überlagerung der Regelungen von Feuerwerksendzeiten in An
lage 1.1 SprengVwV und der PolVO Sicherheit und Ordnung werden Feuerwerke sonntags
bis donnerstags grundsätzlich (mit seltenen Ausnahmen, z. B. Stadtfestfeuerwerk am Sonn
tag, den 17. August 2014) nur bis 22 Uhr zugelassen.
„2. Werden für das Abbrennen von Feuerwerken durch Inhaber eines Erlaubnis- und

Befähigungsscheins Gebühren erhoben? Wenn nein, warum nicht?"

Ursprünglich hat das Ordnungsamt für Anzeigenbestätigungen für das Abbrennen von Feu
erwerken durch Erlaubnis- und Befähigungsscheininhaber Verwaltungsgebühren erhoben.
Anlässlich eines gegen einen solchen Gebührenbescheid erhobenen Widerspruchs hat die
Fachaufsichtsbehörde im Jahr 2005 in dem dazu erlassenen Widerspruchsbescheid diese
Kostenauferlegung aufgehoben mit der Begründung, dass eine solche Gebührenerhebung
mangels eines expliziten Gebührentatbestandes für diese Amtshandlungen im Gebührenver
zeichnis der Kostenverordnung zum Sprengstoffgesetz (SprengKostV) rechtswidrig sei. In der
Tat enthält dieses Gebührenverzeichnis für die Entgegennahme und Bearbeitung von Anzei
gen von Feuerwerken nach § 23 Abs. 3 der 1. SprengV keinen Gebührentatbestand. Anders
als andere Kostenregelungen enthält die SprengKostV auch keinen Auffangtatbestand für
nicht explizit mit einem Gebührentatbestand benannte Amtshandlungen. Seither ergehen da
her derartige Anzeigenbestätigungen kostenfrei.
Andere Bundesländer (z. B. Hessen und Berlin) haben in landesrechtlichen Kostenregelun
gen einen Gebührentatbestand für die Bearbeitung von Feuerwerksanzeigen nach § 23
Abs. 3 der 1. SprengV bzw. einen Auffanggebührentatbestand eingeführt. Im Freistaat Sach
sen ist dies bislang noch nicht geschehen.

Seite 2 von 3

BefähiaunnJ^hof A£brennen
von Feuerwerken
durch
Inhaber
einesundErlaubnisund
Befahigungsschems
Begrenzungen
hinsichtlich der
Uhrzeit,
Dauer
HäufigkeS?»
Für Begrenzungen hinsichtlich der Uhrzeit (Beendigung des Feuerwerkes) wird auf dio Am

grenzt6 ''^^ HinSiChtlich Dauer ""d Häufigkeit Ä , S K £"
grenzungen.

Mit freundlichen Grüßen

kfmaöros /

Seite 3 von 3

