Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3000/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen
der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung)
Beschlussvorschlag:
Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Neufassung der Bekanntgabe vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146),
zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), der
§§ 22 und 69 des Gesetzes zur Neuordnung des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl.
S. 245, 674), zuletzt geändert durch Gesetz vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl. S. 47, 48),
des § 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005 (SächsGVBl. S. 291), zuletzt geändert durch
Verordnung vom 20. August 2012 sowie § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert
durch Artikel 31 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 144), beschließt
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung) gemäß Anlage 1.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0817/10 vom 16. Dezember 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
V0817/10 vom 16. Dezember 2010

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
33110000 (Verwaltungsgebühren)
33210000 (Benutzungsgebühren und
ähnliche Entgelte)

1.042.050 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Hintergrund der neuen Feuerwehrkostensatzung
Aufgrund der aktuellen Rechtsprechung und der Änderung des Sächsischen Gesetzes über
den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist eine Änderung
der Feuerwehrkostensatzung rückwirkend zum 1. Januar 2014 notwendig. Das Rückwirkungsverbot wird hierbei nicht verletzt, da die Bürgerin/der Bürger auch aufgrund der bisherigen rechtlichen Situation mit der Regelung zum Kostenersatz rechnen musste und rückwirkend ausschließlich besser gestellt wird, da sich die einzelnen Kostensätze verringern.
Die vorliegende neue Feuerwehrkostensatzung enthält ein Kostenverzeichnis. Die Kalkulation basiert auf den Kosten der Jahre 2012 und 2013.
...

3/8

Inhaltliche Änderungen
Gemäß § 69 Abs. 1 SächsBRKG sind die Einsätze der Gemeindefeuerwehr zur Brandbekämpfung und zur technischen Hilfe unentgeltlich, soweit in den Absätzen 2 und 3 des
§ 69 SächsBRKG nichts anderes bestimmt ist.
Der Begriff des Einsatzes wird vom Gesetzgeber nicht näher definiert. Das führte zu einer
Unsicherheit, für welche Einsätze und/oder andere Leistungen Kostenersatz auf Grundlage
des § 69 SächsBRKG in Verbindung mit einer Satzung verlangt werden kann. Daher wird als
weitere Ermächtigungsgrundlage § 25 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes
(SächsVwKG) aufgenommen. Dieser enthält die allgemeine Satzungskompetenz für die Kostenerhebung durch Gemeinden in weisungsfreien Angelegenheiten.
Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß
§ 69 Abs. 2 SächsBRKG in Verbindung mit § 1 Abs. 1 erster Anstrich der Feuerwehrkostensatzung Kostenersatz verlangt.
Gemäß § 69 Abs. 3 SächsBRKG kann die Gemeinde für Einsätze der Feuerwehr außerhalb
der Brandbekämpfung durch Satzung Ersatz der Kosten verlangen. Dabei handelt es sich
nicht ausschließlich um andere Leistungen im Sinne des § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung
der Landeshauptstadt Dresden. Der § 1 Abs. 1 zweiter Anstrich der Feuerwehrkostensatzung wurde daher geändert.
Die Definition des Einsatzbegriffes im § 1 Abs. 2 der Feuerwehrkostensatzung wurde in Anlehnung an die Mustersatzung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages beibehalten.
Der Geltungsbereich der Feuerwehrkostensatzung wurde bereits mit der Kostensatzung von
2010 im § 2 auf die weiteren Aufgaben der Feuerwehr im Sinne des § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung ausgedehnt. Die Aufzählung im § 2 Abs. 1 Satz 2 der Kostensatzung 2010 ist
durch die zusätzliche Nennung der §§ 2 Abs. 1 und 16 SächsBRKG hinfällig, da diese Tatbestände bereits in den zugrunde liegenden Paragrafen verankert sind.
Des Weiteren wurde die Regelung zur Einsatzzeit im § 4 Abs. 3 der aktuellen Rechtssprechung angepasst. Es soll die gesamte Einsatzzeit von der Alarmierung bis zum Wiedereinrücken in die Wache bzw. bis zur Wiederherstellung der Einsatzfähigkeit bei der Ermittlung des Kostenersatzes zugrunde gelegt werden. Da der Ansatz einer pauschalen Rückfahrzeit unzulässig ist, wurde § 4 Abs. 3 entsprechend neu formuliert. Darüber hinaus wird
die Einsatzzeit künftig minutengenau abgerechnet.
Weitere inhaltliche Neuerungen wurden, abgesehen von kleineren redaktionellen Änderungen, in der Feuerwehrkostensatzung nicht vorgenommen. Ein Vergleich der alten und neuen
Feuerwehrkostensatzung ist in der Anlage 3 dieser Beschlussvorlage enthalten.
Höhe des Kostenersatzes
Die Höhe des nach dieser Satzung zu erhebenden Kostenersatzes für die verschiedenen
Leistungen der Feuerwehr wurde auf der Grundlage der Ist-Kosten und der Einsatzstatistik
von 2012 und 2013 ermittelt.
Die aktuelle Rechtsprechung wurde in der Kalkulation berücksichtigt. Insbesondere ist ein
Ansatz von Gebäudekosten nach Ansicht der Gerichte unzulässig. Nach dem Wortlaut des
§ 69 Abs. 2 und 3 SächsBRKG kann die Gemeinde Ersatz der Kosten verlangen, die ihr
durch einen Einsatz der Feuerwehr entstehen. Der Kostenersatz müsse demnach nicht nur
in einem konkreten Bezug zum jeweiligen Einsatz stehen, sondern sei vom Begriff her auch
zu unterscheiden von dem nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen gebildeten Kostenbe...

4/8
griff im Sinne des § 11 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG). Das
SächsBRKG legt keinen derartigen betriebswirtschaftlichen Kostenersatzanspruch zugrunde,
da das Gesetz keinen Bezug auf das SächsKAG nimmt und dem Gesetz selbst auch nichts
Gegenteiliges zu entnehmen ist.
Die Anwendung dieser aktuellen Rechtsprechung führt zu einer Reduzierung der Kostensätze. Diese sollen weiterhin regelmäßig überprüft und aktualisiert werden.
Die Übersichten für die Ermittlung der Personal- und Fahrzeugkostenstundensätze ist in Anlage 2 in den Blöcken A bis H dargestellt. Die ermittelten Stundensätze wurden nach mathematischen Regeln auf volle 10 Cent gerundet.
Grundlage der ausgewiesenen Kosten bilden die auf den jeweiligen Kostenstellen bzw. Produkten gebuchten Kosten. Zum Nachweis wurden die zugrunde liegenden SAP-Ausdrucke
mit allen Kostenarten, die Nachweise der Einsatzstatistik und der Stundenberechnung sowie
die Übersichtsblätter der jeweiligen Blöcke in einer gesonderten Mappe zusammengestellt.
Diese Mappe kann im Brand- und Katastrophenschutzamt, SG Gebühren- und Einnahmerechnung, sowie im Rechtsamt, SG Stadtratsangelegenheiten, eingesehen werden.
Ermittlung der Personalkostenstundensätze (Blöcke A, B, C und E)
Die Ermittlung der Personalkostenstundensätze erfolgte für die Arbeitsbereiche, die Produkte
mit Kostenersatzverpflichtung gemäß SächsBRKG bearbeiten. Dabei erfolgte die Unterscheidung zwischen Personal der Berufs- und der Freiwilligen Feuerwehr.
Die Personalkosten umfassen:
-

die direkten Personalkosten des jeweiligen Aufgabenbereiches,
die personalnahen Sachkosten des jeweiligen Bereiches,
die anteiligen Kosten der jeweils zuständigen Abteilungsleitung, da diese nicht in der Gemeinkostenumlage enthalten sind,
die anteiligen Kosten der an der Vorbereitung und Sicherstellung der Einsätze unmittelbar
mitwirkenden Bereiche sowie
die Verwaltungskosten des Amtes und die verrechneten Kosten der Querschnittsämter
der Stadtverwaltung als Zuschlag im Rahmen der Gemeinkostenumlage.

Bei der Ermittlung der Personalkosten wurden zusätzlich zu den Ist-Personalkosten von
2013 die beschlossenen Besoldungs- bzw. Tariferhöhungen für 2014 bzw. 2015 berücksichtigt.
Die Gesamtkosten der Arbeitsbereiche Freiwillige Feuerwehr (Block A), Einsatzdienst Berufsfeuerwehr (Block B) und vorbeugender Brandschutz (Block E) einschließlich der Gemeinkostenumlage (Block G) wurden jeweils durch die zur Aufgabenerfüllung verfügbare Arbeitszeit der Aufgabenbereiche geteilt. Die Ermittlung der Stunden ist in den Blöcken A, B und E
jeweils in der Anlage S dargestellt. Die Berechnungsgrundlagen befinden sich ebenfalls in
der Kalkulationsmappe zur Feuerwehrkostensatzung.
Abweichend davon wurden die Kosten der Gebührenabrechnung Feuerwehr (Block C) durch
die geleisteten Stunden (Personalmannstunden des Einsatzdienstes und für Brandsicherheitswachdienste sowie Personalstunden des vorbeugenden Brandschutzes) geteilt. Der
ermittelte Stundensatz wurde dem Stundensatz der Einsatzkräfte der Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr und dem vorbeugenden Brandschutz zugeschlagen.

...

5/8
Block A – Freiwillige Feuerwehr
Die Kosten pro Einsatzstunde der Freiwilligen Feuerwehr betragen 20,40 Euro. Es wird vorgeschlagen, den Stundensatz für den Brandsicherheitswachdienst durch Personal der Freiwilligen Feuerwehr bei 13,00 Euro zu belassen, um die Theater der Stadt Dresden im kommenden Doppelhaushalt 2015/2016 nicht zusätzlich zu belasten. Eine Anpassung an die
tatsächlichen Kosten ab 2017 sollte jedoch geprüft werden.
Block B – Einsatzdienst der Berufsfeuerwehr
Der Gesamtkostenstundensatz des Personals der Berufsfeuerwehr für kostenpflichtige Einsätze beträgt 39,20 Euro. Auch hier wird vorgeschlagen, den Stundensatz für Brandsicherheitswachdienst durch Personal der Berufsfeuerwehr bei dem bisherigen Stundensatz von
26,00 Euro zu belassen und eine Angleichung an die tatsächlich anfallenden Kosten ab 2017
zu prüfen.
Die ermittelten Personalkostenstundensätze werden im Rahmen der Bescheiderstellung
nach der Anzahl der Einsatzkräfte auf den zum Einsatz gekommenen Fahrzeugen gegenüber dem Kostenschuldner abgerechnet. Dabei wird aufgrund der unterschiedlichen Stundensätze zwischen Personal der Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr unterschieden.
Block E – vorbeugender Brandschutz
Wegen des notwendigen Zeitaufwandes für die ständige fachliche (ingenieurtechnische und
rechtliche) Weiterbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieses Bereiches und da jedem Beschäftigten ein voll ausgestatteter Büroarbeitsplatz zur Verfügung steht, wurde zusätzlich zum ermittelten Stundensatz (Gesamtkosten, Gemeinkostenumlage, Gebührenabrechnung) ein Zuschlag von 20 % erhoben. Der errechnete Stundensatz für Leistungen des
vorbeugenden Brandschutzes (einschließlich Vor- und Nachbereitungszeit sowie bei Ortsbegehungen die Hin- und Rückfahrtzeit) beträgt somit 69,10 Euro.
Diese Kosten entstehen bei folgenden Leistungsarten:
-

Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
(Brandschutznachweis zur Baugenehmigung)
Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen (z. B.
Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)

Ermittlung der Gemeinkostenumlage (Block G)
Die Kosten der Verwaltung des Amtes (Amtsleitung/Stab, Allgemeine Verwaltung/Haushaltsbereich des Amtes, Objektmanagement, DV Koordinator/Organisator und die verrechneten
Kosten der Querschnittsämter der Stadtverwaltung) sind im Block G dargestellt. Zur Berechnung der Gemeinkostenumlage wurden die Verwaltungskosten ins Verhältnis zu den gesamten Ist-Kosten des Amtes (ohne Verwaltung) gesetzt. Die Umlage beträgt 3,38 % der Gesamtkosten des Amtes und wird allen Arbeitsbereichen zugeschlagen.
Ermittlung der Fahrzeugkosten (Blöcke D und E)
Block D – Feuerwehrfahrzeuge
Die Kosten wurden als Durchschnittskosten pro Stunde für die verschiedenen Fahrzeugkategorien (I bis X) ermittelt. Die Fahrzeugkategorien mit den Kosten, den Einsatzstunden und
den dazugehörigen Fahrzeugen sind im Block D dargestellt.

...

6/8
Durch die Zusammenfassung gleichartiger Fahrzeuge in einer Kategorie wurde ein durchschnittlicher Kostensatz ermittelt. Unterschiede in der Auslastung oder im Kostenanfall der
Fahrzeuge, die sehr unterschiedlich im Alter sind, werden so ausgeglichen und eine Gleichbehandlung der Kostenschuldnerinnen/Kostenschuldner gewährleistet, unabhängig davon,
welches Fahrzeug der Kategorie zum Einsatz gekommen ist.
Innerhalb einer Kategorie wurde nur unterschieden, wenn ein sehr differenziertes Leistungsbzw. Kostenspektrum der Fahrzeuge vorliegt. So werden innerhalb der Kategorie VI (Gerätewagen) der Gerätewagen Tierrettung, der Gerätewagen Öl und der Gerätewagen Höhenrettung von den übrigen Gerätewagen unterschieden, da diese einsatz- und kostenmäßig
nicht vergleichbar sind. Ebenso werden innerhalb der Kategorie VII (Abrollbehälter) die Abrollbehälter Mulde und Pritsche gesondert ausgewiesen. Die Ursache liegt hier in den deutlich geringeren Betriebs- und Fixkosten.
Die Einsatzzeit der Fahrzeuge beinhaltet den Durchschnitt von 2012 und 2013, vom Ausrücken bis zum Ende des Einsatzes, pro Fahrzeug.
Unter Beachtung der aktuellen Rechtsprechung wurden die Fahrzeugkosten für Instandsetzung und die anteiligen Kosten der Kfz- und der Feuerwehrgerätewerkstatt nicht mehr den
Betriebskosten, sondern den Fixkosten zugeordnet.
Die Fahrzeugkosten des Einsatzdienstes beinhalten somit:
-

-

die Fixkosten (Abschreibungen, Kosten für Unterhaltung, Instandsetzung und Versicherung für Fahrzeuge und Geräte) pro Vorhaltestunde (365 Tage * 24 Stunden =
8.760 Stunden Vorhaltezeit),
die Betriebskosten (Betriebs- und Schmierstoffe und sonstiger Sachaufwand) der Fahrzeuge pro Fahrzeugeinsatzstunde sowie
die Umlage der Servicekosten auf Basis der Vorhaltestunden, bestehend aus
o
den Fahrzeugkosten der Kategorie XI,
o
der Umlage der zuständigen Abteilungsleitung, den anteiligen Kosten der Kfz- und
der Feuerwehrgerätewerkstatt und des Feuerwehrwerkstattlagers sowie
o
der Gemeinkostenumlage (Block G).

Die Fahrzeuge der Kategorie XI (Mannschaftstransportfahrzeuge und Transporter) sind zur
Vorbereitung und Sicherstellung der Einsätze erforderlich, aber nicht direkt im Einsatz und
wurden daher den Servicekosten zugeordnet. Ebenso wurde mit den Kosten der zuständigen
Abteilungsleitung, denen der Werkstätten und des Feuerwehrwerkstattlagers verfahren. Letzteres beinhaltet Ersatzteile, Verbrauchsmaterial und Kleinteile zur Reparatur der Fahrzeuge
durch die amtseigene Kfz-Werkstatt. Diese Kosten wurden bisher nicht direkt den Fahrzeugen zugeordnet. Zuzüglich der Gemeinkostenumlage ergeben sich so die Servicekosten.
Diese werden den einzelnen Fahrzeugkategorien auf Basis der Anzahl der Fahrzeuge und
deren gesamten Vorhaltestunden zugeordnet.
Anders als in der bisherigen Feuerwehrkostensatzung beinhalten die Kostensätze der Fahrzeuge nicht mehr die Kosten für das notwendige Personal zur Besetzung der Fahrzeuge.
Wie in den Blöcken A und B dargelegt, werden diese künftig im Rahmen der
Bescheiderstellung gegenüber der Kostenschuldnerin/dem Kostenschuldner gesondert ausgewiesen.
Block E – vorbeugender Brandschutz
Die Kilometerpauschale für Leistungen des vorbeugenden Brandschutzes bei Ortsbegehungen wurde auf der Grundlage der Kosten und der jährlichen Laufleistung der dafür genutzten
Fahrzeuge ermittelt (Block E).

...

7/8

Block H – Fehlalarm von Brandmeldeanlagen
Für den Fehlalarm von Brandmeldeanlagen wurde der Stundensatz neu berechnet, der davon ausgeht, dass bei normalgefährdeten Objekten ein Löschzug zum Einsatz kommt. Bei
besonders gefährdeten Objekten wurde der Einsatz von zwei Löschzügen mit einem Führungsfahrzeug zugrunde gelegt.
Ein Löschzug besteht aus einem Hilfeleistungslöschfahrzeug und einem Vorauslöschfahrzeug (jeweils Kategorie I mit jeweils sechs Einsatzkräften), einem Hubrettungsfahrzeug (Kategorie II mit zwei Einsatzkräften) und einem Kommandowagen (Kategorie IX mit zwei Einsatzkräften). Bei zwei Löschzügen kommen folglich die doppelte Anzahl der genannten
Fahrzeuge und Personen sowie ein Einsatzleitwagen (Kategorie VIII mit zwei Einsatzkräften)
als Führungsfahrzeug zum Einsatz.
Grundlage für die Ermittlung sind die neuen Stundensätze der genannten Fahrzeuge einschließlich des Einsatzpersonals. Die Abrechnung erfolgt ebenso minutengenau und nicht
mehr pauschal mit 30 Minuten pro Objekt.
Ermittlung der Kosten für Verbrauchsmaterial
Die Verwendung und Entsorgung von Verbrauchsmaterial im Rahmen eines Einsatzes ist
weiterhin kostenpflichtig. Die Kosten richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten und
Preisen der Anbieter und Vertragspartner.
Finanzielle Auswirkungen
Die auf Grundlage dieser Feuerwehrkostensatzung zu erhebenden Erträge werden folgenden Sachkonten zugebucht:
33110000
33210000

Verwaltungsgebühren Brandschutz
Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte

Für den Doppelhaushalt 2015/2016 wurden in diesen Sachkonten auf Grundlage der vorliegenden Satzung im Produkt 10.100.12.6.0.01 (Brandschutz) jeweils folgende Erträge geplant:
3311 0000
3321 0000

92.050 Euro
950.000 Euro
1.042.050 Euro

Trotz der geringeren Kostensätze kann unter Beachtung der Entwicklung der Einsatzzahlen
von einem Erreichen des Planansatzes ausgegangen werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für
Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS) – öffentlich
Anlage 2 Ermittlung Kostenersatz mit Block A bis H – nicht öffentlich
Anlage 3 Synopse – nicht öffentlich

...

8/8

Helma Orosz

Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung – FwKS)
Vom ……………….……

Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Neufassung der Bekanntgabe vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), der §§ 22 und 69 des
Gesetzes zur Neuordnung des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im
Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 674), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl. S. 47, 48), des § 17 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005 (SächsGVBl. S. 291), zuletzt geändert durch Verordnung vom 20. August 2012 sowie
§ 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert durch Artikel 31 des Gesetzes vom 27. Januar
2012 (SächsGVBl. S. 130, 144) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………..…. folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Begriffsbestimmungen
§ 2 Geltungsbereich
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

§ 1 Begriffsbestimmungen
(1) Kostenersatz im Sinne dieser Satzung beinhaltet die Aufwendungen der Feuerwehr für
-

die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser Satzung unter bestimmten
Voraussetzungen Erstattung verlangt wird, und

-

Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und die Durchführung von
anderen Leistungen.

(2) Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung einer Feuerwehrleistung
gerichtete Tätigkeit der Feuerwehr, die auf Anforderung oder von Amtswegen erfolgt.
§ 2 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für alle Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im
Sinne der §§ 2 Abs. 1, 6, 16 Abs. 1, 22, 23 und 69 des SächsBRKG und des § 2 Abs. 2 der
Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die einsatztaktisch notwendigen Kräfte und Mittel für den Einsatz bestimmt die Feuerwehr
unter Berücksichtigung der Alarm- und Ausrückeordnung.
Seite 1 von 6

Anlage 1

§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 69 Abs. 2
SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 SächsFwVO Kostenersatz verlangt. Für von der Kostenschuldnerin/vom Kostenschuldner nicht zu vertretende einsatztaktische Maßnahmen wird kein Kostenersatz verlangt.
(2) Für Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und andere Leistungen der
Feuerwehr wird auf der Grundlage des § 69 Abs. 3 SächsBRKG und dieser Satzung Ersatz
der Kosten verlangt.
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
(1) Der Kostenersatz wird nach dem jeweils gültigen Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr berechnet. Die Kostenverzeichnisse sind als Anlagen Bestandteil der Satzung. Der
Kostenersatz wird nach Zeitaufwand (Einsatzzeit gemäß Abs. 3), Art und Anzahl des in Anspruch genommenen Personals, der Fahrzeuge und des Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die Kosten für die auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte.
(2) Für Leistungen, die nicht in den §§ 22 und 69 SächsBRKG geregelt sind, kann Kostenersatz
abweichend vom Kostenverzeichnis vertraglich vereinbart werden. Der Auftrag für diese
Leistungen soll schriftlich erfolgen.
(3) Die Einsatzzeit für Personal und Fahrzeuge beginnt mit der Alarmierung/Anforderung der
Feuerwehr und endet entweder mit Beginn des folgenden Einsatzes oder mit der Erklärung
der Einsatzleitung über das Ende des Einsatzes, spätestens mit Herstellung der Einsatzbereitschaft nach dem Wiedereinrücken in die Feuerwache.
Abweichend davon beinhaltet der Zeitansatz beim vorbeugenden Brandschutz die Kontrollund Beratungszeit, die Vor- und Nachbereitungszeit und bei Ortsbegehungen die Hin- und
Rückfahrtszeit.
(4) Die Einsatzzeit wird minutengenau abgerechnet. Der Minutensatz beträgt ein Sechzigstel
des im Kostenverzeichnis angegebenen Stundensatzes.
(5) Für die beim Einsatz verbrauchten Materialien werden die jeweiligen Sachkosten und gegebenenfalls Entsorgungskosten berechnet. Zusätzlich wird ein Verwaltungskostenzuschlag in
Höhe von 10 Prozent erhoben.
(6) Werden durch den Einsatz Geräte oder Ausrüstungsgegenstände unbrauchbar, so können
die Kosten für den Zeitwert der Kostenschuldnerin/dem Kostenschuldner in Rechnung gestellt werden.
(7) Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal, Fahrzeugen, Geräten und
Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese zusätzlich zu den Kosten nach § 3 Abs. 1 zu erstatten. Zusätzliche Kosten im Sinne dieser Satzung entstehen
u. a. durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und speziellen Materialien bzw. Geräten, die nicht von der Feuerwehr Dresden vorgehalten werden.

Seite 2 von 6

Anlage 1
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
(1) Zum Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 1 dieser Satzung sind die in § 69 Abs. 2
SächsBRKG und in § 17 SächsFwVO genannten Personen verpflichtet.
(2) Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung werden von den in § 69 Abs. 3
SächsBRKG genannten Personen verlangt.
(3) Wer Leistungen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung in Anspruch nimmt, hat den vereinbarten
Kostenersatz zu bezahlen.
(4) Mehrere Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner. Die §§ 16, 17, 19 und 22
SächsVwKG gelten entsprechend.
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Anspruch auf Kostenersatz entsteht mit Beendigung des Einsatzes/der Leistung der
Feuerwehr.
(2) Der Kostenersatz wird durch Bescheid erhoben.
§ 7 Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2014 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 16. Dezember 2010 außer Kraft.

Dresden,
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 3 von 6

Anlage 1
Anlage zur Feuerwehrkostensatzung
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

I. Stundensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Kosten der auf den
Fahrzeugen verlasteten Geräte
Kategorie I

Lösch- und Tanklöschfahrzeuge

64,70 Euro/Stunde

Kategorie II

Hubrettungsfahrzeuge

35,50 Euro/Stunde

Kategorie III

Rüstwagen

13,80 Euro/Stunde

Kategorie IV

Wechselladerfahrzeuge und Kran

34,00 Euro/Stunde

Kategorie V

Gerätewagen Tierrettung

Kategorie VI A

Gerätewagen Öl

Kategorie VI B

Gerätewagen Höhenrettung

Kategorie VI C

Sonstige Gerätewagen

61,30 Euro/Stunde

Kategorie VII A

Abrollbehälter (außer Mulde und Pritsche)

42,00 Euro/Stunde

Kategorie VII B

Abrollbehälter Mulde und Pritsche

Kategorie VIII

Einsatzleitwagen

19,90 Euro/Stunde

Kategorie IX

Kommandowagen

27,60 Euro/Stunde

Kategorie X

Trailer und Boot

8,10 Euro/Stunde
43,10 Euro/Stunde
6,70 Euro/Stunde

8,10 Euro/Stunde

6,10 Euro/Stunde

II. Stundensatz für Leistungen des Personals der Feuerwehr
Stundensatz für Leistungen des Personals der Berufsfeuerwehr

39,20 Euro/Stunde

Stundensatz für Leistungen des Personals der Freiwilligen Feuerwehr

20,40 Euro/Stunde

III. Kosten für Verbrauchsmaterial
Die Kosten für Verbrauchsmaterial, wie zum Beispiel
-

Ölbindemittel Straße,
Ölbindemittel Oberflächenwasser,
Chemikalienbindemittel,
Absperrmittel,
Rüstmaterialien,
Abdichtmaterialien,
Türschlösser,
Seite 4 von 6

Anlage 1
- Zieh-Fix-Zubehör,
- Einsatzkleidung/Schutzausrüstung,
und deren Entsorgung richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten und Preisen der Anbieter und Vertragspartner.
IV. Leistungen im vorbeugenden Brandschutz
Leistungsarten:
1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
(Brandschutznachweis)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen
(z. B. Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)
4. Brandsicherheitswachen
Kostenersatz:
Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende Kosten angesetzt:
Leistungsarten 1 bis 3 durch Personal der Berufsfeuerwehr
Kilometerpauschale für die Leistungsarten 1 bis 3

69,10
0,90

Euro/Stunde
Euro/Kilometer

Leistungsart 4 durch Personal der Berufsfeuerwehr

26,00

Euro/Stunde

Leistungsart 4 durch Personal der Freiwilligen Feuerwehr

13,00

Euro/Stunde

Leistungsart 4 bei Fahrzeugeinsatz Stundensatz gemäß Ziffer I.
V. Fehlalarm von Brandmeldeanlagen
Einsatz eines Löschzuges
bestehend aus einem Hilfeleistungslöschfahrzeug und einem
Vorauslöschfahrzeug (jeweils Kategorie I mit jeweils sechs
Einsatzkräften), einem Hubrettungsfahrzeug (Kategorie II mit
zwei Einsatzkräften) und einem Kommandowagen (Kategorie
IX mit zwei Einsatzkräften)

819,70 Euro/Stunde

Einsatz von zwei Löschzügen
bestehend aus zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen und zwei
Vorauslöschfahrzeugen (jeweils Kategorie I mit jeweils sechs
Einsatzkräften), zwei Hubrettungsfahrzeugen (Kategorie II mit
jeweils zwei Einsatzkräften), zwei Kommandowagen (Kategorie IX mit jeweils zwei Einsatzkräften) und einem Einsatzleitwagen (Kategorie VIII mit zwei Einsatzkräften)

1.545,20 Euro/Stunde

Seite 5 von 6

Anlage 1
Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 6 von 6

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0817/10

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen
der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung)
Beschluss:
Auf Grund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntgabe vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325),
der §§ 22 und 69 Abs. 1, 2 und 3 des Gesetzes zur Neuordnung des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom 24. Juni
2004 (SächsGVBl. S. 245, 674), zuletzt geändert durch Artikel 10 b des Gesetzes vom 29.
Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 133), des § 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat
Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005
(SächsGVBl. S. 291) in der Fassung vom 8. März 2010 (SächsGVBl. S. 97) sowie § 25 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom
17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes
vom 13. August 2009 (SächsGVBl. S. 438, 439) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung).

...

-2Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung – FwKS)
Vom 16. Dezember 2010
Auf Grund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntgabe vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S 55, 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325),
der §§ 22 und 69 Abs. 1, 2 und 3 des Gesetzes zur Neuordnung des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom 24. Juni
2004 (SächsGVBl. S. 245, 674), zuletzt geändert durch Artikel 10 b des Gesetzes vom 29.
Januar 2008 (SächsGVBl. S 102, 133), des § 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat
Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005
(SächsGVBl. S. 291) in der Fassung vom 8. März 2010 (SächsGVBl. S. 97) sowie § 25 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom
17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes
vom 13. August 2009 (SächsGVBl. S. 438, 439) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 16. Dezember 2010 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Begriffsbestimmung
§ 2 Geltungsbereich
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
§ 1 Begriffsbestimmung
(1) Kostenersatz im Sinne dieser Satzung beinhaltet die Aufwendungen der Feuerwehr für
-

die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser Satzung unter bestimmten
Voraussetzungen Erstattung verlangt wird und
die Durchführung von allen anderen Leistungen.

(2) Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung einer Feuerwehrleistung gerichtete Tätigkeit der Feuerwehr, die auf Anforderung oder von Amtswegen erfolgt.
(3) Die einsatztaktisch notwendigen Kräfte und Mittel für den Einsatz bestimmt die Feuerwehr unter Berücksichtigung der Alarm- und Ausrückeordnung.
(4) Die Pflichtaufgaben der Feuerwehr sind in §§ 16 Abs. 1 und 2, 22 und 23 SächsBRKG
und die weiteren Aufgaben in § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 24. Juni 2010 genannt.

-3§ 2 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im Sinne
der §§ 6, 22, 23 und 69 des SächsBRKG und des § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung der
Landeshauptstadt Dresden. Als Leistung gelten auch das Ausrücken der Feuerwehr bei
missbräuchlicher Alarmierung, bei Fehlalarmierung durch automatische Brandmeldeanlagen
sowie die im Rahmen des vorbeugenden Brandschutzes gem. § 2 Abs. 1 Satz 1
SächsBRKG erbrachten Leistungen.
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 69
Abs. 2 SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (SächsFwVO) Kostenersatz verlangt. Kostenfreiheit besteht für Maßnahmen nach § 69 Abs. 1 SächsBRKG. Für von der Kostenschuldnerin/vom
Kostenschuldner nicht zu vertretende einsatztaktische Maßnahmen wird kein Kostenersatz
verlangt.
(2) Für alle anderen Leistungen der Feuerwehr wird auf der Grundlage des § 69 Abs. 3
SächsBRKG und dieser Satzung Ersatz der Kosten verlangt.
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
(1) Der Kostenersatz wird nach dem Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr, welches Anlage dieser Satzung ist, berechnet. Die Anlage ist Bestandteil dieser Satzung. Der
Kostenersatz wird nach dem Zeitaufwand (Einsatzzeit gemäß Abs. 3), Art und Anzahl des in
Anspruch genommenen Personals, der Fahrzeuge und des Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die Kosten für das notwendige Personal zur Besetzung der
Fahrzeuge und die auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte.
(2) Für Leistungen, die nicht in den §§ 22 und 69 SächsBRKG geregelt sind, kann Kostenersatz abweichend vom Kostenverzeichnis vertraglich vereinbart werden. Der Auftrag für diese
Leistungen soll schriftlich erfolgen.
(3) Die Einsatzzeit für Personal und Fahrzeuge beginnt mit der Alarmierung/Anforderung der
Feuerwehr und endet entweder mit Beginn des folgenden Einsatzes oder mit dem Wiedereinrücken in die Feuerwache. Für das Wiedereinrücken wird eine pauschale Rückfahrtzeit
von 15 Minuten ab der Freimeldung des Einsatzfahrzeuges angesetzt. Abweichend davon
beinhaltet der Zeitansatz beim vorbeugenden Brandschutz die Kontroll- und Beratungszeit,
die Vor- und Nachbereitungszeit und bei Ortsbegehungen die Hin- und Rückfahrtzeit.
(4) Bei Stundensätzen werden angefangene Stunden auf die nächste Viertelstunde aufgerundet und verhältnismäßig berechnet.
(5) Für die beim Einsatz verbrauchten Materialien werden die jeweiligen Sachkosten und
gegebenenfalls Entsorgungskosten berechnet. Zusätzlich wird ein Verwaltungskostenzuschlag in Höhe von 10 Prozent erhoben.
(6) Werden durch den Einsatz Geräte oder Ausrüstungsgegenstände unbrauchbar, so können die Kosten für den Zeitwert der Kostenschuldnerin/dem Kostenschuldner in Rechnung
gestellt werden.

-4(7) Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal, Fahrzeugen, Geräten
und Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese zusätzlich zu den
Kosten nach § 3 Abs. 1 zu erstatten. Zusätzliche Kosten im Sinne dieser Satzung entstehen
u. a. durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und speziellen Materialien bzw. Geräten, die nicht von der Feuerwehr Dresden vorgehalten werden.
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
(1) Zum Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 1 dieser Satzung sind die in § 69 Abs. 2
SächsBRKG und in §17 SächsFwVO genannten Personen verpflichtet.
(2) Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung werden von den in § 69
Abs. 3 SächsBRKG genannten Personen verlangt.
(3) Wer Leistungen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung in Anspruch nimmt, hat den vereinbarten Kostenersatz zu bezahlen.
(4) Mehrere Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner. Die §§ 16, 17, 19 und 22
SächsVwKG gelten entsprechend.
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Anspruch auf Kostenersatz entsteht mit Beendigung des Einsatzes/der Leistung der
Feuerwehr.
(2) Der Kostenersatz wird durch Bescheid erhoben. Der Kostenbescheid wird 14 Tage nach
Bekanntgabe an die Kostenschuldnerin/den Kostenschuldner fällig.
§ 7 Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 20. Dezember 2007 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-5Anlage zur Feuerwehrkostensatzung:
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
I. Stundensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Personalkosten
für das Einsatzpersonal und den Kosten der auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte

Kategorie I

Löschfahrzeuge

349,60 EUR/Stunde

Kategorie IA

Tanklöschfahrzeuge

183,60 EUR/Stunde

Kategorie II

Hubrettungsfahrzeuge

183,30 EUR/Stunde

Kategorie III

Rüstwagen

287,40 EUR/Stunde

Kategorie IV

Wechselladerfahrzeug und Kran

355,80 EUR/Stunde

Kategorie V

Gerätewagen Tierrettung

Kategorie VI

sonstige Gerätewagen

405,30 EUR/Stunde

Kategorie VIIA

Abrollbehälter (außer Mulde u. Pritsche)

123,40 EUR/Stunde

Kategorie VIIB

Abrollbehälter Mulde und Pritsche

Kategorie VIII

Einsatzleitwagen

116,70 EUR/Stunde

Kategorie IX

Kommandowagen

100,30 EUR/Stunde

Kategorie X

Trailer und Boot

237,60 EUR/Stunde

99,60 EUR/Stunde

50,00 EUR/Stunde

II. Stundensatz für besondere Leistungen des Personals der Feuerwehr
Stundensatz für besondere Leistungen des Personal der Feuerwehr
III. Kosten für Verbrauchsmaterial
Die Kosten für Verbrauchsmaterial wie
-

Ölbindemittel Straße
Ölbindemittel Oberflächenwasser
Chemikalienbindemittel
Absperrmittel
Rüstmaterialien
Abdichtmaterialien
Türschlösser
Zieh-Fix-Zubehör
Einsatzkleidung/Schutzausrüstung

41,50 EUR/Stunde

-6und deren Entsorgung richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten und Preisen der
Anbieter und Vertragspartner.
IV. Leistungen im vorbeugenden Brandschutz
Leistungsarten:
1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
(Brandschutznachweis)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen
(z. B. Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)
4. Brandsicherheitswachen
Kostenersatz:
Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende Kosten angesetzt:
Leistungsarten 1 bis 3 durch Angehörige der Berufsfeuerwehr

69,00 EUR/Stunde

Leistungsart 4 durch Angehörige der Berufsfeuerwehr

26,00 EUR/Stunde

Leistungsart 4 durch Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr

13,00 EUR/Stunde

Kilometer-Pauschale für die Leistungsarten 1 bis 3

0,80 EUR/Kilometer

V. Fehlalarm von Brandmeldeanlagen (Pauschale)
Einsatz eines Löschzuges

491,40 EUR

Einsatz von 2 Löschzügen

1.041,30 EUR

Bei einer Verlängerung der Einsatzzeit über 30 Minuten hinaus, die durch den Eigentümer/Betreiber der Brandmeldeanlage zu vertreten ist, erhöht sich die Pauschale um 50 Prozent pro angefangener halben Stunde.

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

