Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2 23 2

Datum:

1 £ SEP. 20K

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

.HerrnJStadtrat___

--

_

Axel Bergmann

Verkauf städtischer Grundstücke und Liegenschaften unter dem Verkehrswert
AF3053/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei einerVeranstaltung am 19. August 2014 erklärte der Innenminister des Freistaates
Sachsen, dass es problemlos möglich sei, städtische Grundstücke und Liegenschaften
zu einem niedrigeren Preis als dem Verkehrswert zu verkaufen, um so bestimmte Nut
zungen (z.B. für alternativeWohnkonzepte) zu fördern.
1. Ist diese Aussage zutreffend?

2. Welche rechtlichen Vorgaben hinsichtlich des Verkaufs städtischer Grundstücke
und Liegenschaften bestehen, insbesondere mit Blick auf die Veräußerung unter
halb des Verkehrswertes?"

Gemäß § 90 Abs. 1 SächsGemO in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014
dürfen Vermögensgegenstände in der Regel nur zu ihrem vollen Wert veräußert werden.
Ausnahmen sind im besonderen öffentlichen Interesse zulässig. Dies gilt insbesondere für

Veräußerungen zur Förderung von sozialen Einrichtungen, des sozialen Wohnungsbaus, des
Denkmalschutzes und der Bildung privaten Eigentums untersozialen Gesichtspunkten. Bis
zu dieser Neuregelung waren angemessene Nachlässe nurzur Bildung privaten Eigentums
unter sozialen Aspekten zulässig.

Grundsätzlich bleibt auch mitdieser Neuregelung die Verpflichtung, Vermögenswerte der
öffentlichen Hand nicht unter ihrem Wert zu veräußern, bestehen. Der Gesetzgeber hat je

doch weitergehende „Fallgruppen" für Nachlässe eröffnet, deren Anwendung allein im Ver
antwortungsbereich der Städte und Gemeinden liegt. Ausnahmsweise Abweichungen vom
vollen Wert müssen daher durch klare, nachvollziehbare Entscheidungen festgelegt und be

gründet sein. Dafür ist zunächst dertatsächliche (volle) Wert zu ermitteln und dann die Ent
scheidung zurAbsenkung und deren Maß zu treffen und zu dokumentieren. Die Absenkung
muss am besonderen öffentlichen Interesse und den wirtschaftlichen Verhältnissen der Stadt

orientiert, die Kriterien nachprüfbar und auf vergleichbare Fälle übertragbar sein. Nicht zuletzt
sind beihilfe- und wettbewerbsrechtliche Vorschriften zu beachten. Daran dürfte auch die Ge

nehmigungsfähigkeit derartiger Verkäufe durch die Landesdirektion geknüpft sein.

Seite 1 von 3

Der Spielraum für Nachlässe bei Grundstücksveräußerungen ist damit größer, aber nicht re
gellos geworden. Insbesondere muss auch im Ergebnis der Neuregelung die Veräußerung
zum vollen Wert die Regel, der Preisnachlass die Ausnahme bleiben.
3. „Hat die Landesdirektion in den letzten fünf Jahren spezielle Hinweise oder Aufla

gen gegeben, städtische Grundstücke und Liegenschaften nicht unter dem Ver
kehrswert zu verkaufen?"

Gegenstand der rechtsaufsichtlichen Prüfung und Genehmigung war-und ist die Veräußerung
zum vollen Wert. Sofern eine solche ausnahmsweise nicht erfolgt ist, bedurfte das einer Be

gründung für den Einzelfall, auf deren Basis die Entscheidung zur Erteilung/Nichterteilüng der
Genehmigung des Einzelfalles getroffen wurde. Spezielle einzelfallunabhängige Hinweise
oder Auflagen wurden nicht erteilt, jedoch waren Abstimmungen zu Einzelproblemen jederzeit~möglich.

4. „Hat die Landeshauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahrenstädtische Grund
stücke und Liegenschaften unter dem Verkehrswert verkauft? Wenn ja, welche und
für welche Nutzung? Wenn nein, warum nicht?"
Seit 2009 wurden insgesamt 30. Grundstücke unterhalb des gutachterlich festgestellten Ver
kehrswertes veräußert, weil dieser trotz Ausschreibung nicht erreicht wurde. Im Sinne des
§ 194 BauGB handelt es sich daher nicht um eine Unterwert-Veräußerung. In einem weiteren
Fall (Angelikastraße 1) wurde zugunsten der Nutzung (Förderung von Frauen in schwierigen
Lebenssituationen) darauf verzichtet, die Vergabe an den Höchstbieter vorzunehmen. Der
gutachterlich ermittelte Verkehrswert wurde aber erreicht. Damit handelte es sich um einen
Unter-Wert-Verkauf im Sinne des § 194 BauGB.
Nachstehend die Grundstücke im Einzelnen:

Teplitzer Straße

Wohnen/Gewerbe
Wohnen
Wohnen
Wohnen
Wohnen
Wohnen
Wohnen
Wohnen

Wiener Str./Franz-üszt-Straße

Wohnen

Klopstockstraße

Wohnen
Wohnen

MK 5/Wiener Platz
Pennricher Straße 19
Hermsdorfer Straße

Am Kirchberg 23
Eibhangstraße 25
Kesselsdorfer Straße 151
Schweriner Straße 63

Altomsewitz 11
Zur Wetterwarte 4

sonstige

Teichplatz 6

Wohnen

Kirchstraße 48 u. 50

sonstige

Döbelner Straße

Wohnen
Gewerbe

Scharfenberger Straße 51
Königsbrücker Straße 5
Dorfstraße 24
Zschierbachstraße

Wohnen
Wohnen
Wohnen

Seite 2 von 3

Prohliser Straße 34
Rehefelder Straße 21
Thäterstraße 9

Wohnen
Wohnen
Wohnen

Radeburger Straße - Semperturm
Kipsdorfer Straße 110

sonstige
Wohnen

Lauensteiner Straße
Breitscheidstraße 46

Wohnen
Gewerbe

Halbestadt 39 (Gemeinde Königstein)

sonstige

Clemens-Müller-Straße 4
Zamenhofstraße 65

Gewerbe
sonstige

Angelikastraße 1

sonstige

Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

