Anfrage Nr.: AF0012/14
Datum: 17.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sparkassenkarten
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich wurde am heutigen 17.9.2014 gleich von drei besorgten Bürgern angesprochen bzw. an
gerufen weil sie, bis auf die Anrede gleichlautende, Schreiben der Ostsächsischen Sparkasse erhalten hatten. Die Bitte an mich lautete dabei den Inhalt zu erläutern. Die einhellige
Meinung war, daß die Sprache des Briefes für die Frager nicht verständlich sei. Ich habe
mich deswegen bemüht auch die zwischen den Zeilen dargelegten Botschaften zu erläutern.
Den angeschriebenen wird mitgeteilt, daß ihr Kartenvertrag -betreffend wohl eine Sparkassenkarte- nicht fortgeführt würde. Die Angeschriebenen müßten statt dessen eine andere
Karte mit einem Sicherheitsmerkmal beantragen.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) an wie viele Bürger wurde (in etwa) ein solcher Brief verschickt?
2) Welche Möglichkeiten boten sich den Betroffenen mit ihren bisherigen Karten und welche
bieten sich Ihnen mit den künftigen Karten. Welche bisher nicht verfügbaren Funktionen
stehen den Betroffenen zur Verfügung und welche bisherigen Funktionen stehen mit der
neuen Karte nicht mehr zur Verfügung.
3) Warum werden die entsprechenden Karten nicht wie sonst bei auslaufenden Karten den
Kunden zugesandt sondern warum wird eine persönliche Vorsprache für den Umtausch
(unter der Bezeichnung Neubeantragung) zur Bedingung gemacht.
4) Haben die neuen Karten eine höhere Bonitätsvoraussetzung als die bisherigen Karten
und wird jeder Betroffene statt seiner bisherigen Karte eine neue Karte erhalten?
5) Werden für den Umtausch Kosten entstehen?
6) Warum schafft es die Ostsächsische Sparkasse nicht, Anschreiben an Kunden in einer
Sprache zu verfassen die auch weniger geschulte Menschen verstehen die in der formalen Behördensprache ungeübt sind?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

