DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0018/14
Datum: 18.09.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zusammenhang zwischen Wahlbeteiligung und sozioökonomischem Status
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Auf Hinweis der Leiterin der kommunalen Statistikstelle Frau Engelbrecht möchte ich folgende Fragen als Stadtratsanfragen stellen. In einer hier
(http://www.wahlbeteiligung2013.de/fileadmin/Inhalte/Studien/Wahlbeteiligung-2013-Studie.pdf) zu
findenden Studie stellte die Bertelsmannstiftung eine engen Zusammenhang zwischen dem
sozioökonomischen Status ("prekäres Milieu") und der Wahlbeteiligung fest. In dieser Studie
war Dresden eine der beispielhaft untersuchten Städte. Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

Sind die von der Bertelsmannstiftung festgestellten Zusammenhänge auch bei der
Europawahl, der Kommunalwahl und der Landtagswahl 2014 zu beobachten gewesen? (Bitte untersetzt mit statistischen Angaben auf der kleinstmöglichen sinnvollen
Ebene)

2.

Hält die Oberbürgermeisterin diese von der Bertelsmannstiftung dargelegten Unterschiede im Wahlverhalten der unterschiedlichen Milieus für ein auch kommunalpolitisch zu bearbeitendes Problem?

3.

Gibt es auch bei weiteren Beteiligungsformen (Kommunale Bürgerumfrage, Herkunft
von Petitionen etc.) derartige Unterschiede im Verhalten der unterschiedlichen Milieus? (Bitte auch hier mit genauer Untersetzung)

Mit freundlichen Grüßen,

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

