Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2

1 SEP. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1661/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35,
01157 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Neubau einer 4-Feld-Sporthalle einschließlich Anpassung der Außenanlagen für
das Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden"."

Folgende Arbeiten wurden durchgeführt:

-

-

Fertigstellung der Sporthalle und planmäßige Nutzungsaufnahme durch den Schulsport
mit Schuljahresbeginn September 2014.
Fertigstellung der Restleistungen im Bereich der Außenanlagen des Wirtschaftshofes bis
Herbst 2014.

-

Beginn des Ausbaus Raimundstraße.

2. „Die zusätzlichen jährlichen Betriebskosten in Höhe von bis zu 95.075 Euro und
Abschreibungen gemäß Anlage 4 sind mit der Planung des Doppelhaushaltes
2013/2014 ab 2015 in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen."

Die jährlichen Betriebskosten und Abschreibungen wurden dem Schulverwaltungsamt im
Rahmen der Budgetberechnungen für den Doppelhaushalt 2013/2014 und der mittelfristigen
Finanzplanung zusätzlich zugewiesen und eingeordnet.

nächste Beschlusskontrolle: 5. November 2014

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'Winfried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

