Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/001/2014)
am Montag, 15. September 2014,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/001/2014 15. September 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:05 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Gottfried Ecke
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/001/2014 15. September 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1 SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

4

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-WX0002/14
zur Information

5

Verpflichtung des Ortschaftsrates

V-WX0003/14
zur Information

6

Festlegung der Wahlkommission/ Wahl des Ortsvorstehers

V-WX0004/14
zur Information

7

Feststellung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers und
Wahl der / des Stellvertreter(s) des Ortsvorstehers

V-WX0005/14
zur Information

8

Festlegung der Anzahl und Aufgaben der beratenden Ausschüsse
und deren Besetzung

9

Haushaltssatzung 2015/2016

10

Sonstiges
Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

11

Informationen des Ortsvorstehers

12

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
13

Sonstiges
Grundstücksangelegenheiten

V-WX0001/14
beschließend

V-WX0006/14
beschließend
V0025/14
beratend

4/10
ö NS OSR WX/001/2014 15. September 2014

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die fristgerechte Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde bestätigt. Die Tagesordnung
wurde mit Änderung bestätig, wonach die Leitung des Tagesordnungspunktes 6 der Ortsvorsteher Herr Ecke an Herrn Placzek übergibt.
Der Ortsvorsteher begrüßt als Gast den Beigeordneten für Soziales der Landeshauptstadt
Dresden, Bürgermeister Martin Seidel, sowie die ehemaligen Ortschaftsräte Herrn Martin
Kohn, Herrn Joachim Creutz, Herrn Rainer Sachse und als weiteren Gast Stadträtin Frau
Anja Apel.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In nicht öffentlicher Sitzung am 23.06.2014 wurden folgende Beschlüsse gefasst:
Vermietung /Verpachtung Flurstück W 113/9
Rähnitzer Mühlweg/ Ecke Paul-Wicke-Str.:
Der Ortschaftsrat lehnt den vorgeschlagenen Standort ab. Bei diesem Standort handelt es
sich nicht um eine öffentlich gewidmete Verkehrsfläche. Vermehrtes Verkehrsaufkommen,
Vermüllung sowie Wegerechte für 3 Grundstückseigentümer sieht der Ortschaftsrat als problematisch an.
Der Ortschaftsrat regt die Prüfung der Nutzung des Flurstückes W 343/25 an. Die Fläche ist
gut erreichbar und erfüllt die Anforderungen an die Abstandsflächen.
Vermietung 785/4; T.v. 228/47 Bergsiedlung:
Der Ortschaftsrat lehnt den Abschluss von Mietverträgen ohne umfassende Kenntnisse des
gesamten Sachverhaltes ab. Dazu gehören die wesentlichen Regelungsinhalte des Vertrages
und der Verhandlungsstand mit den Beteiligten.
Der Ortschaftsrat schlägt vor, diesen Weg öffentlich zu widmen, da auch noch drei städtische
Grundstücke (Bauland) Anlieger des betreffenden Weges sind.
Beide Beschlüsse wurden durch die Ortschaftsräte mehrheitlich abgelehnt.

3

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1 SächsGemO und § 32 Abs. 1
SächsGemO vorliegen

V-WX0001/14
beschließend

Begründung:
Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund vorliegt, ist vom Ortschaftsrat sowohl nach jeder
regelmäßigen Wahl als auch jeder Ergänzungswahl und vor jedem Nachrücken in den Ortschaftsrat zu treffen. Dem Ortschaftsrat steht dabei kein Ermessen zu. Die gesetzliche Regelung ist abschließend, Ausnahmen sind nicht zulässig.
Ablehnungs- und Hinderungsgründe wurden bisher nicht geltend gemacht.
Der Ortsvorsteher befragt die Ortschaftsräte nochmals, ob Hinderungsgründe nach § 18 Abs.
1 oder § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen.

5/10
ö NS OSR WX/001/2014 15. September 2014

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass keine Hinderungsgründe vorliegen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-WX0002/14
zur Information

Herr Seidel bedankt sich bei den neu gewählten Ortschaftsräten, dass diese sich zur Wahl
gestellt haben, denn nur so wird die Verbindung der Ortschaft Weixdorf zur Landeshauptstadt
Dresden hergestellt.
Beschluss:
Folgende Mitglieder des Ortschaftsrates und folgende Ersatzpersonen wurden festgestellt:
CDU: 7 Sitze
Gewählte Bewerber/-innen
1
Ecke, Gottfried
2
Klein, Lothar
3
Dr. Gaitzsch, Ingeborg-Eleonore
4
Böckeler, Lutz
5
Schnabel, Andrea
6
Fleischer, Andreas
7
Schäfer, Torsten
Ersatzpersonen
8
Bläser, Andre
9
Knorr, Hans-Georg
10
Sachse, Rainer
11
Voigt, Holger
12
Lohbreyer, Norbert
13
Manzke, Alexander
"DIE LINKE": 1 Sitz
Gewählte Bewerber/-innen
1
Dr.Viergutz, Holger
"Sportfreunde für Weixdorf": 4 Sitze
Gewählte Bewerber/-innen
1
Placzek, Andreas
2
Paulich, Martina
3
Pordzik, Peter
4
Haufe, Christoph
Ersatzperson
5
Habla, Kai-Uwe
6
Lindemann, Andreas

6/10
ö NS OSR WX/001/2014 15. September 2014

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Verpflichtung des Ortschaftsrates

V-WX0003/14
zur Information

Der Ortsvorsteher Herr Ecke informiert die neu gewählten Ortschaftsräte über die ihnen übertragenen Aufgaben.
Danach sind die als Ortschaftsrat ehrenamtlich tätigen Bürger nach § 19 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) verpflichtet, die ihnen übertragenen Aufgaben
uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen.
Er ist zur Verschwiegenheit über alle Angelegenheiten verpflichtet, deren Geheimhaltung
gesetzlich vorgeschrieben, besonders angeordnet oder ihrer Natur nach erforderlich ist. Er
darf die Kenntnis von geheimzuhaltenden Angelegenheiten nicht unbefugt verwerten. Diese
Verpflichtungen bestehen auch nach Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit fort. Die Geheimhaltung kann nur aus Gründen des öffentlichen Wohls oder zum Schutz berechtigter
Interessen Einzelner angeordnet werden. Die Anordnung ist aufzuheben, sobald sie nicht
mehr gerechtfertigt ist.
Der Ortsvorsteher verpflichtet die Ortschaftsräte auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten.
Die Ortschaftsräte erheben sich von den Plätzen und sprechen die Verpflichtungsformel
nach:
„Ich gelobe die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen
und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben.
Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und das Wohl der
Ortschaft und ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Der Ortvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei den neuen Ortschaftsräten. Diese sind hiermit
verpflichtet.

6

Festlegung der Wahlkommission/ Wahl des Ortsvorstehers

V-WX0004/14
zur Information

Herr Ecke übergibt diesen Tagesordnungspunkt an Herrn Placzek. Herr Placzek als Leiter
der Wahlkommission benennt Herr Biastoch und Herr Schäfer als seine Gehilfen. Diese
werden einstimmig durch den Ortschaftsrat bestätigt.
Die CDU- Fraktion schlägt für das Ehrenamt des Ortsvorstehers den Kandidaten Herrn Gottfried Ecke vor. Weitere Vorschläge wurden nicht eingereicht.
Damit steht folgender Kandidat fest:
Herr Gottfried Ecke, Brühler Straße 12, 01108 Dresden

7/10
ö NS OSR WX/001/2014 15. September 2014

Für die Wahl des Ortsvorstehers sind 11 stimmberechtigte Ortschaftsräte anwesend. Herr
Ecke stellt sich als Kandidat vor und gibt einen kurzen Rückblick über seine bisherige Amtszeit. Hervorzuheben sei hier die Verwirklichung des Gehwege- und Sportstättenprogrammes.
Die Wahl des Ortsvorstehers und deren Stellvertreter wird geheim mit Stimmzetteln vorgenommen, da sich ein Mitglied des Ortschaftsrates gegen eine offene Wahl ausgesprochen
hat.
Der Kandidat muss die absolute Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigen erreichen. Bei
11 Berechtigen sind dies mindestens 6 Stimmen.
Herr Ecke nimmt die Wahl zum neuen Ortsvorsteher an. Der Leiter der Wahlkommission Herr
Placzek verpflichtet Herr Ecke, auf Grund des Wahlergebnisses das Amt als Ortsvorstehers
gewissenhaft und uneigennützig auszuführen, die Rechte der Ortschaft zu wahren und die
Verfassung und Gesetze zu achten.
Zur Durchführung der weiteren Tagesordnung übergibt Herr Placzek nun das Wort an Herr
Ecke.
Der Bürgermeister Herr Seidel, sowie Herr Kohn als ausgeschiedenes Mitglied des Ortschaftsrates gratulieren dem neuen Ortsvorsteher und wünschen für die bevorstehende
Amtszeit alles Gute.
Beschluss:
Für das Ehrenamt des Ortsvorstehers wird der Kandidat
Herr Gottfried Ecke, Brühler Straße 12, 01108 Dresden
bestätigt.
Abstimmungsergebnis nach geheimer Feststellung:
gewählt
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Feststellung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers
und Wahl der / des Stellvertreter(s) des Ortsvorstehers

V-WX0005/14
zur Information

Die Wahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers findet in offener Wahl statt.
Als Kandidaten stellen sich Herr Ortschaftsrat Klein als 1. Stellvertreter und Herr Placzek als
2. Stellvertreter zur Wahl.
Herr Dr. Viergutz fragt an, ob die Anzahl der Stellvertreter festgelegt ist.
Die vergangene Legislaturperiode hat gezeigt, dass die Wahl von zwei Stellvertretern, insbesondere aufgrund der zahlreichen repräsentativen Aufgaben notwendig und völlig ausreichend ist.
Beschluss:
Die Wahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers hat ergeben:
1. Stellvertreter des Ortsvorstehers
Herr Lothar Klein
2. Stellvertreter des Ortsvorstehers
Herr Andreas Placzek

8/10
ö NS OSR WX/001/2014 15. September 2014

Abstimmungsergebnis:
Die Wahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers hat ergeben:
gewählt
1. Stellvertreter des Ortsvorstehers
Herr Lothar Klein
Ja 10 Nein 0 Enthaltung
1
2. Stellvertreter des Ortsvorstehers
Herr Andreas Placzek
Ja 11 Nein 0 Enthaltung
0
gewählt

8

Festlegung der Anzahl und Aufgaben der beratenden Ausschüsse und deren Besetzung

V-WX0006/14
beschließend

Aufgaben des Finanzausschusses sind:
1. Vorberatung zum Haushaltplan
2. Vorberatung zur Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
3. Vorberatung zur Vergabe von Fördermittel des Ortschaftsrates an Vereine
Folgende Mitglieder werden für die Besetzung des Finanzausschusses vorgeschlagen:
CDU
Herr Ecke, Herr Fleischer, Herr Schäfer
Die Linke
Herr Dr. Viergutz
Sportfreunde für Weixdorf
Herr Placzek
Frau Paulich
Die Mitglieder nehmen die Mitgliedschaft im Finanzausschuss an.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt einen Finanzausschuss als vorberatenden Ausschuss zu bilden
und bestätigt folgende Mitglieder
CDU
Herr Ecke, Herr Fleischer, Herr Schäfer
Die Linke
Herr Dr. Viergutz
Sportfreunde für Weixdorf
Herr Placzek
Frau Paulich
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

Die Oberbürgermeisterin hat den Entwurf der Haushaltssatzung einschließlich Haushaltsplan
zum Doppelhaushalt 2015/2016 am 04.09.2014 in den Stadtrat eingebracht und zur Beratung
an die Ortschaften weitergegeben.

9/10
ö NS OSR WX/001/2014 15. September 2014

Am 20.11.2014 soll die Haushaltssatzung durch den Stadtrat beschlossen werden.
Herr Biastoch stellt den Ortschaftsräten kurz die Aufschlüsselung des Entwurfes für die Ortschaft, einschließlich der Investitionsvorhaben der Fachämter vor. Gleiches wird den Ortschafträten als PDF-Datei zugestellt. Herr Biastoch machte deutlich, dass die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates auf den im Eingliederungsvertrag festgelegten Betrag von 63.900
EUR abgeschmolzen wurden. Alle Ortschaftsräte sollen sich noch einmal umfangreich mit
dem Haushalt befassen und ggf. Meinungen und Vorschläge bis spätestens 25.09.2014 an
die Verwaltungsstelle weiterleiten.
In der Diskussion äußert sich Herr Klein zur Umsetzung des Planes und wird unter den
o.g.Voraussetzungen dem Entwurf nicht zustimmen. Auch Frau Paulich äußert sich kritisch
zur Investitionsplanung des Bränitzbaches, der zur Realisierung in das Jahr 2020 verschoben
wurde und fragt nach, ob hier Übergangslösungen zum Hochwasserschutz geplant sind. Herr
Placzek bezweifelt die Höhe des Schadenspotentials am Seifzerbach und stellt den Bau eines Hochwasserrückhaltebeckens in Frage. Hier soll das Umweltamt zur Oktobersitzung eingeladen werden.

10

Sonstiges
Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden

Der Ortsvorsteher Herr Ecke bewertet das Ergebnis aus der Umfrage der Eingemeindungen.
Die nach 15 Jahren Eingemeindung gezogene Halbzeitbilanz ist weitgehend nachvollziehbar
dargestellt. Verträge wurden erfüllt und die Weixdorfer sind in der Landeshauptstadt Dresden
angekommen. Doch fehlen bei der Auswertung die nichterfüllten Regelungen des Eingliederungsvertrages bzw. Termine, wann diese umgesetzt werden sollen. Ortschaftrat Klein stellte
fest, dass die Auswertung sehr sachlich formuliert ist. Die Stellungnahme der Ortschaftsräte
soll bis spätestens 25.09.2014 der Verwaltungsstelle bzw. dem Ortsvorsteher zugearbeitet
werden.

Sonstiges:
Herr Ecke gibt die nächsten Termine für die Ortschaftsratssitzungen bekannt. Die nächsten
Termine sind:
am:
13.10.
10.11.
15.12.
Der ursprüngliche Termin am 24.11. wurde auf den 10.11. verschoben.
Damit sind die nächsten Termine vom Ortschaftrat beschlossen.
Auch im nächsten Jahr soll die Sitzung des Ortschaftsrates am Montag, 19:00 Uhr erfolgen.
Die Ortschaftsräte stimmten dem mehrheitlich zu.

11

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortvorsteher informiert über den Baubeginn des Hochwasserrückhaltebeckens am
Schelsbach.
Herr Biastoch berichtet über die bevorstehende Straßen- und Gehwegbaumaßnahme am
Auenweg (Schelsbach)/ Altgomlitz (bis Alte Moritzburger Straße) und stellt die Planung vor.

10/10
ö NS OSR WX/001/2014 15. September 2014

Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale 2013, die für diesen Zweck dem Straßenund Tiefbauamt zur Verfügung gestellt wurde.
Die Aufträge wurden ausgelöst. Es erfolgt eine Mitwirkung der DREWAG Elt und Fernmeldetechnik und der Straßenbeleuchtung.

12

Anfragen und Anregungen

Frau Paulich informiert über starken Erlenbewuchs am Marsdorfer Dorfteich. Hier erhielt sie
bereits die Mitteilung, dass dieser zwischen dem 31.10.2014 - 28.02.2015 beseitigt werden
soll. Sie fragt an, ob eventuell die Möglichkeit besteht, diesen Bewuchs in Anbetracht des
bevorstehenden Winters eher zu beseitigen. Des weiteren wird festgestellt, dass am Klotzscher Weg ständig Müll abgelagert wird. Herr Placzek sprach den Seifzerbach an, welcher
stark zugewachsen ist. Dies ist der Verwaltungsstelle bekannt und wurde bereits an das
Fachamt zur Prüfung weitergeleitet. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass der Durchfluss ausreicht und im Falle eines Hochwassers die Wiesen zum Ausbreiten des Baches ausreichen.
Herr Pordzik regte die Prüfung einer Fahrbahnmarkierung (Anordnung Zeichen 299) an der
Schönburgstraße/Ecke Rathenaustraße an. Dies wird von der Verwaltungsstelle an das Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßenverkehrsbehörde zur Prüfung weitergeleitet.

Vorsitzender

OSR-Mitglied

Astrid Engel
Schriftführer

