Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0872/14
Datum: 14.03.2014

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in
Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitgenössischen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive
Belange verbinden.
Im Rahmen dieses Konzept sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:
1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können.
Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Homepage der
Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:
a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Plain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll.
2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem VVO, Wohnungsgenossenschaften und privaten
Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für eine legale
Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können, geführt werden.
3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung,
Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu optimieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurückgegriffen werden.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Jugendhilfeplanung

nicht öffentlich

Unterausschuss Jugendhilfeplanung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
In Dresden existiert (wie in fast allen urbanen Räumen) seit Jahrzehnten eine sehr aktive
UrbanArt-Szene, die auch durch internationale Akteure besucht wird und einen regen Austausch mit anderen Städten und Ländern pflegt. Mit der Veranstaltung StreetCulture@Hellerau im Festspielhaus Europäisches Zentrum der Künste wurde diese internationale Verbindung deutlich sichtbar gemacht.
Sehr gute UrbanArt-Beispiele und Arbeiten aus den verschiedenen Strömungen und Richtungen der Szene sind unter anderem in Dresden-Mitte (Bahnbögengalerie), der Friedrichstadt, der Neustadt, in Gorbitz (drei Fußgängertunnel) und stadtweit an Verteilerkästen
an über 80 Standorten zu finden und gehören zur Gestaltung des öffentlichen Raums.
Urban Art als eine moderne Kunstform und sichtbarer Ausdruck einer Jugendkultur sollte im
Stadtbild von Dresden mehr Raum bekommen. Dafür soll die Stadt weitere Flächen zur Verfügung stellen.
Der Kriminalpräventive Rat der Landeshauptstadt Dresden hat es sich bereits vor Jahren in
Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren zur Aufgabe gemacht, dem Phänomen Graffiti differenziert zu begegnen. Dies bedeutet, illegales Graffiti zu bekämpfen, gleichzeitig aber legale
Flächen anzubieten und präventive Angebote zu unterstützen.
So wurden beispielsweise in den letzten Jahren öffentliche Objekte, die immer wieder von
illegalen Schmierereien betroffen waren, gereinigt und - wenn möglich - gestaltet, um sie vor
weiteren Schmierereien zu schützen und ihnen einen positiveren Grundgehalt zu geben. Ab
dem Jahr 2010 wurden so stadtweit eine Vielzahl von Strom- und Verteilerkästen und große
Flächen von illegalen Graffiti befreit und in enger Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren unter
Einbeziehung von Jugendlichen neu gestaltet.
Als Alternative zu illegalem Sprühen möchte der Kriminalpräventive Rat den Jugendlichen
aber auch Möglichkeiten bieten, diese Kunstform nicht illegal, sondern auf legale Weise auszuleben. Derzeit gibt es im Stadtgebiet von Dresden nur vier legale Graffitiflächen. Bemühungen, weitere Flächen als legale Flächen zu bewirtschaften, waren bisher erfolglos. Die
bestehenden Angebote sind qualitativ und quantitativ ausbaufähig.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

