Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2952/14
Datum: 12. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausländerbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in 01069 Dresden durch den freien
Träger Ausländerrat Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in
01069 Dresden zum 1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch den Träger Ausländerrat Dresden e. V., vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) und die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
mit dem Abschluss des Mietvertrages (Anlage 1.3.) beauftragt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1587/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000
124.800 EUR Erstausstattung (nicht Bestandteil der Vorlage)
301.857,72 EUR
1.268.662,18 EUR
966.804,46 EUR

Wirtschaftsplan EB Kita (siehe Anlage 2
„Finanzielle Auswirkungen“)
66100000 Betriebskostenzuschuss FT

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in 01069 Dresden wird auf
der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung zum
1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Monats nach Stadtratsbeschluss vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Chemnitz zur Betreibung durch
den Träger Ausländerrat Dresden e. V. empfohlen.
Der Verein Ausländerrat Dresden e. V. wurde 1990 gegründet. Der Träger setzt sich für die
Interessen von Menschen mit Migrationshintergrund in Dresden und Umgebung ein und fördert deren kulturelle, soziale und politische Teilhabe. Die derzeitigen Arbeitsschwerpunkte
sind Migrationsbetreuung, Kultur- und Bildungsarbeit, Mehrsprachigkeit und Kinder-, Jugendund Familienarbeit. Als inhaltliche Ergänzung und Bereicherung dieser Arbeitsbereiche ent...

3/4
wickelte sich beim Träger der Wunsch, eine Kindertageseinrichtung mit einem mehrsprachigen Angebot zu betreiben.
Die zurzeit im Neubau befindliche Einrichtung wurde im Jahr 2013 öffentlich zur Betreibung
ausgeschrieben. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung das Votum ausgesprochen, mit dem
Träger Ausländerrat Dresden e. V. die Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 aufzunehmen.
Einen konzeptionellen Schwerpunkt bildet der Situationsansatz als Grundlage des täglichen
konzeptionellen Handelns entsprechend des Sächsischen Bildungsplanes. Das Kind steht im
Mittelpunkt der täglichen Arbeit und zahlreiche Ideen von den Kindern sollen spontan oder
auch geplant in den Tagesablauf einfließen. Alle Kinder sollen das Recht auf Partizipation
und Mitbestimmung haben. Ihre Meinung wird entsprechend ihres Alters und ihrer Reife angemessen berücksichtigt.
Mit seinem Konzept der Mehrsprachigkeit in der Kindertageseinrichtung „Kleiner Globus“
möchte der Verein auf die aus seiner Sicht steigende Nachfrage nach mehrsprachiger und
interkultureller Erziehung von Kindern stadtweit und im Sozialraum Südvorstadt reagieren.
Mit dem Angebot der Mehrsprachigkeit soll in der Kindertageseinrichtung ein Ort der Begegnung und des Wohlfühlens sowohl für die Kinder, Eltern, Familien und auch die Mitarbeiter/innen entstehen.
In der Kindertageseinrichtung sollen Sprachen nach der Immersionsmethode erlernt werden.
Mit dieser Methode werden Sprachen auf ganz natürliche Art und Weise erworben. In der
ersten Phase werden eine Krippengruppe und eine Kindergartengruppe nach der Immersionsmethode mit der russischen Sprache starten. Dieser Prozess wird durch pädagogische
Fachkräfte, wissenschaftliche Berater(innen) und Logopäden begleitet. Nach einem Jahr
sollen in einer weiteren Phase Englisch und eine zusätzliche Sprache eingeführt werden.
Zur Weiterentwicklung der Konzeption ist es dem Träger wichtig, dass Eltern ihre Ideen, ihre
Gestaltungs- und Veränderungswünsche einbringen und sich an Entscheidungen beteiligen.
Eltern werden über den Elternrat und über Elterngespräche gestalterischen Einfluss und die
Möglichkeit der Mitbestimmung haben. Durch die Mitgestaltung gemeinsamer Feste und
Veranstaltungen sowie die Übernahme zusätzlicher Angebote sollen sie aktiv am Leben in
der Kindertageseinrichtung teilnehmen.
Mittels der Qualitätssicherung und -weiterentwicklung sollen unter anderem die Qualifizierung der pädagogischen Mitarbeiter/-innen, die verschiedenen Beteiligungsformen für Kinder
und Eltern, die Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes und die Ausstattung der Kindertageseinrichtung reflektiert und optimiert werden. Qualitätsentwicklungsprozesse sollen
schriftlich in einem Handbuch festgehalten und die Ist-Analyse, festgelegte Ziele, geplante
Maßnahmen und deren Umsetzung sowie Evaluationsergebnisse dokumentiert werden.
Der Ausländerrat Dresden e. V. strebt eine enge Zusammenarbeit im Stadtteil an und plant
darüber hinaus eine stadtweite Vernetzung mit anderen Kindertageseinrichtungen. Bei Letzterem wird es schwerpunktmäßig um einen Austausch mit Einrichtungen gehen, in denen
mehrsprachige Angebote durchgeführt werden bzw. in denen ein überdurchschnittlich hoher
Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund betreut wird.
Die Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 wird vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, bei einer Kapazität von maximal 156 Plätzen, 74 Krippenplätze, davon 30 Plätze für
Kinder unter zwei Jahren und 81 Kindergartenplätze anbieten.
Die Zugänge zur Kindertageseinrichtung zum Erdgeschoss sowie die Ausstattung werden
behindertengerecht gestaltet.
...

4/4

Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in
01069 Dresden durch den Ausländerrat Dresden e. V.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Anlage M (Mietvertrag)
Finanzielle Auswirkungen

