Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2868/14
Datum: 12. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Rahmenplan Nr. 791
in der Fassung vom 15. April 2014.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, für die Dauer von einem Monat öffentlich
auszulegen und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:



A0399/11 vom 31. Mai 2011
V2120/13 vom 24. April 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Anlass der Planung
Mit Beschluss des Stadtrates vom 31. Mai 2011 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, die
Technische Universität bei ihrer Bewerbung in der zweiten Phase der Exzellenzinitiative des
Bundes sowie im Anschluss daran durch die Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung
für die Entwicklung und Erweiterung der universitären Einrichtungen zu unterstützen. Neben
einer sinnvollen Nachverdichtung der Bestandsflächen sollte vorrangig eine Entwicklung in
Richtung Stadtzentrum angestrebt werden. Weiterhin wurden ein sensibler Umgang mit dem auf
das innerstädtische Klima Einfluss nehmenden Bereich südlich des Campus und die Bereitstellung standortnaher Wohnflächen für einen „Campus der kurzen Wege“ gefordert. Der Beschluss
erging unter der Maßgabe, kompetente Planer mit Referenzen zur Campusplanung zu beauftragen.

...

3/6
Mit der Erstellung des Rahmenplanes wurde das Planungsbüro Albert Speer & Partner, Frankfurt am Main, beauftragt. Das Büro verfügt über ein außerordentlich hohes Erfahrungspotenzial,
u. a. durch die Planungen für die Entwicklung mehrerer Universitätsstandorte, wie z. B. die Universität Köln, die TU Darmstadt, die RWTH Aachen, die ETHZ Zürich und die TU Chemnitz.
Ziel der Planung
Die im Rahmenplan zu untersuchende, ca. 375 ha große Fläche liegt südlich der Innenstadt
und umfasst weite Teile der Südvorstadt. Das Gebiet erstreckt sich von der Strehlener Straße
im Norden bis zur Kohlenstraße im Süden, sowie von dem Bereich August-BebelStraße/Teplitzer Straße im Osten bis zum Nürnberger Ei im Westen. Wichtige Freiräume, wie
der Beutler-Park, der Volkspark Räcknitz, die Franzenshöhe unterhalb des Bismarckturmes
sowie der Südraum zwischen Nöthnitzer Straße und Kohlenstraße, sind in das Plangebiet eingebettet.
Das Plangebiet schließt neben dem Campus der TU Dresden auch die Hochschule für Technik
und Wirtschaft Dresden (HTW), eine größere Anzahl von namhaften Instituten, Bildungs- und
Forschungseinrichtungen sowie die umgebenden Wohngebiete mit der dazugehörigen Infrastruktur ein, um wichtige Synergien planerisch zu sichern bzw. zu stärken.
Da im Rahmen der Exzellenzbewerbung der TU Dresden neben den vorrangig wissenschaftlichen Kriterien auch die Voraussetzungen für eine bauliche Expansion nachzuweisen waren,
sollen mit dem Rahmenplan Potenzialflächen und Verdichtungsbereiche zur Entwicklung von
Forschung und Lehre, aber auch für das Wohnen, der dafür notwendigen Infrastruktur sowie ein
ansprechendes Freizeit- und Erholungsangebot in Verbindung mit vorhandenen Grünbereichen
aufgezeigt werden.
Außerdem haben die Erfahrungen gezeigt, dass Forschungseinrichtungen und potenzielle Ansiedlungen die räumliche Nähe zu ihren Forschungspartnern suchen und sich daraus Synergieeffekte erhoffen. Neben der gemeinsamen Entwicklungsarbeit bietet sich Forschungseinrichtungen und Unternehmen z. B. die Möglichkeit, Großgeräte über die sogenannten
„Shared Services“ mit zu nutzen. Wachstumsbedingungen verbessern sich dadurch deutlich,
was letztlich der Schaffung von Arbeitsplätzen zu Gute kommen kann. Entsprechend sind ausreichend Flächen in unmittelbarer Nähe bzw. mit guter Erreichbarkeit anzubieten.
Neben der Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes für das Stadtquartier sollen deshalb für fünf
Teilbereiche detailliertere Untersuchungen vorgenommen werden, die die „Begabung“ dieser
Standorte noch deutlicher herausarbeiten.
Mit dem Rahmenplan wird das Ziel verfolgt, eine tragfähige und mittel- bis langfristige Strategie
zu entwickeln, dieses zentrumsnahe Gebiet, das in Teilbereichen städtebauliche Defizite aufweist, durch eine maßvolle Konzentration und Verdichtung weiterzuentwickeln. Dabei soll erreicht werden, die künftige Entwicklung deutlicher am Gebot der Innenentwicklung zu orientieren und gezielt auf das Rückgrat des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) zu konzentrieren. Ziel der Planung ist es, ein städtebaulich möglichst robustes Rahmenkonzept aufzustellen,
das Grundlage für die perspektivische Gesamtentwicklung der Südvorstadt bildet.
Öffentlichkeitsbeteiligung
Die bis zum vorliegenden Stand des Rahmenplans absolvierten Planungsphasen „Erkundung“
und „Vertiefung“ haben gezeigt, dass aufgrund der Größe und Vielschichtigkeit des Plangebietes mit ganz unterschiedlichen Akteuren und Interessenlagen ein sehr umfangreicher Informations- und Abstimmungsbedarf besteht.
Neben verwaltungsinternen Arbeitsgruppen fanden in bestimmten Abständen Workshops, Vorstellungs- und Diskussionsrunden mit der TU Dresden (hier auch mit dem Studentenwerk und
dem Studierendenrat), der HTW, dem Dresden-concept, einem Verbund der TU Dresden mit
Partnern aus Wissenschaft und Kultur, und dem Freistaat, vertreten durch das Sächsische Im...

4/6
mobilien- und Baumanagement (SIB), statt. In das Abstimmungsprocedere wurden ebenfalls die
im Gebiet ansässigen Institute (Max-Planck-Institut für Physik komplexer Systeme, Max-PlanckInstitut für chemische Physik fester Stoffe, Fraunhofer-Institut für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik, Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme, Institut für Holztechnologie, Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstoffforschung etc.) einbezogen. Des Weiteren
wurden jeweilige Arbeitsstände bei Veranstaltungen des Hochschulrates der TU Dresden und
von Dresden-Board, einem Beratungsgremium des Rektors der TU Dresden, vorgestellt.
Ebenso intensiv wurde die Öffentlichkeit (Interessengemeinschaft Wohngebiet südlich des
Campus e. V., Verein Siedlung Dresden-Räcknitz e. V., Initiative Plauen, Kleingartenvereine,
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde, Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“ Süd, Gagfah etc.)
in diesen Planungsprozess durch Gespräche und Diskussionsrunden einbezogen sowie durch
die Teilnahme des Stadtplanungsamtes an Vereinsveranstaltungen über Arbeitsstände in
Kenntnis gesetzt.
Im Zusammenhang mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 2,
Nöthnitzer Straße-Campus Süd, wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in
seiner Sitzung am 24. April 2013 beschlossen, dass bis August 2013 eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zu Zielen und Inhalten des Bebauungsplanes Nr. 393 sowie
zum aktuellen Stand der 2011 durch den Stadtrat beauftragten städtebaulichen Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden durchzuführen ist und dass die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zu der Planung dem
Ortsbeirat Plauen sowie dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO vorzulegen sind. Diese
Einwohnerversammlung fand am 28. August 2013 nach Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt 32-33/2013 vom 15. August 2013 im Hülsse-Bau der TU Dresden statt. Zu den während
der Einwohnerversammlung protokollierten Vorschlägen, Anregungen und Bedenken wurde
durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung Stellung genommen und dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 30. Januar 2014 zur Kenntnis gegeben.
In der genannten Einwohnerversammlung war u. a. vorgeschlagen worden, die Inhalte der Planungen und die Vorstellungen der Bürgerinnen und Bürger gemeinsam zu erörtern. Dieser Anregung folgend fanden am 28. und 29. Oktober 2013 Workshops statt.
In Auswertung der in diesen Veranstaltungen vorgetragenen Anregungen wurde der Rahmenplan um Aussagen zu den Themen




Parken
Radwegenetz
ÖPNV

ergänzt, wobei eine belastbare Bewertung einiger Schwerpunkte, wie z. B. Erschließung und
Umweltbelange, vorrangig im Bereich der Nöthnitzer Straße, erst nach Vorlage konkreter Untersuchungsergebnisse der beauftragten bzw. noch zu beauftragenden Gutachten möglich ist, die
jedoch erst Gegenstand des nachfolgenden Bebauungsplanverfahrens Nr. 393, DresdenRäcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd, bzw. weiterer Planverfahren sein werden.
Das nunmehr zu beschließende Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt in Form der öffentlichen Auslegung des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791 für die Dauer von einem Monat.
Des Weiteren werden die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung ist eine moderierte Bürgerversammlung geplant.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
April 2014
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Rahmenplan Nr. 791 i. d. F. vom 15. April 2014
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Der zu billigende Plan liegt zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 5000 vor.

Anlage 2

Helma Orosz

Bericht zum Entwurf zum Rahmenplan Nr. 791 i. d. F. vom 15. April 2014 mit Vertiefungsbereichen

