Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2992/14
Datum: 14. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2014 - Förderung des
Angebotes "Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben"
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des neuen Angebotes „Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben“ des Trägers der freien Jugendhilfe Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V. gemäß Anlage 3, für November und Dezember 2014.
2. Unter der Voraussetzung der Zustimmung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften, beschließt der Jugendhilfeausschuss in Abänderung des Beschlusses zur
V2891/14, dass Personalkosten in Höhe von 7.506,28 EUR aus den übertragenen Mitteln
für November und Dezember 2014 finanziert werden (gemäß Anlage 3).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0595/12,
V1987/12
V2579/13
V2891/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.02
43182100
22.194,28 EUR (25.000 EUR im Rahmen
des Jahresabschlusses übertragen)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.02
43182100

...

3/3
Begründung:
Der jugendhilfeplanerische Bedarf eines Angebotes der mobilen Jugendarbeit für den Stadtraum Leuben wurde mit Beschluss V1987/12 - Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§ 11 bis
14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 bestätigt (Teilfachplan).
In den Beschluss V2579/13 zur Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
(Anlage 1 des Beschlusses) wurde aufgenommen, dass vorbehaltlich zur Verfügung stehender Haushaltsmittel und der Beschlusslage des Jugendhilfeausschusses zur Umsetzung des
Teilfachplanes im Laufe des Jahres 2014 entsprechend der Priorisierung u. a. die Implementierung eines mobilen Angebotes in Leuben aufzunehmen und aus dem Ausgleichs- und
Konkretisierungsfonds zu finanzieren ist. Gemäß des Beschlusses A0595/12 zur Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort Breitscheidstraße 117) wurden die für die Grundausstattung eines neuen Angebotes zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 25.000 EUR im Rahmen des Jahresabschlusses für das Jahr 2014
übertragen.
Bis zum 30. April 2014 gingen fristgemäß fünf Anträge für das Angebot der mobilen Jugendarbeit in Leuben ein. Beworben haben sich die Träger der freien Jugendhilfe Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V., Kindervereinigung Dresden e. V., JuCo gGmbH, Treberhilfe Dresden e. V. und KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt). Die eingegangenen Anträge
und Konzepte wurden in einem verwaltungsinternen Verfahren bewertet (Bewertungsbogen siehe Anlage 1). Der Antragsteller mit der höchsten Gesamtpunktzahl erhielt den Zuschlag
(siehe Anlage 2).
Die Personalförderung von einer Vollzeitkraft leitet sich aus dem im Teilfachplan errechneten
beschlossenen Bedarf für den Stadtraum Leuben ab. Diese Abweichung von den fachlichen
Standards Mobile Jugendarbeit/Streetwork in Sachsen des Landesarbeitskreises Mobile Jugendarbeit Sachsen e. V. ist im Rahmen der Aufbauphase für das Jahr 2014 und der Ankopplung an ein bestehendes Angebot gemäß der eingereichten Konzeption zu begründen.
Ein Fahrzeug wird als grundlegend notwendiges Arbeitsmittel in dem Leistungsfeld der mobilen Jugendarbeit bewertet. Ein Verwaltungsvorschlag zur Finanzierung des mobilen Angebotes entnehmen Sie der Anlage 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Bewertungsverfahren
Angebotsbewertung
Fördervorschlag

