Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2997/14
Datum: 12. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den
Kindertagespflegepersonen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1
innerhalb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1479/12
V2513/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen vom 2. Mai 2013 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, aufgrund des OVG
Urteils zur Nichtigkeit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen einen „Runden Tisch“ zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse im Bereich Kindertageseinrichtungen einzuberufen.
Am 26. August 2013 fand die erste Sitzung des „Runden Tisches“ statt, an welchem entsprechend des Beschlusses die benannten Interessengruppen paritätisch vertreten waren.

...

3/3

Nach einer Expertenanhörung im Januar 2014 wurden Unterarbeitsgruppen gegründet, welche an den jeweiligen Zielstellungen arbeiteten. Die Tagespflegepersonen einigten sich
mehrheitlich darauf, die Erarbeitung der Mustervereinbarung in Orientierung an der Mustervereinbarung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages und die Ausgestaltung des Auftrages gemäß § 79a Sozialgesetzbuch VIII in einer Arbeitsgruppe zu bearbeiten.
In mehreren Arbeitsgruppentreffen entstand der mehrheitlich getragene Entwurf der „Mustervereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege“.
Am 13.Mai 2014 fand die Abschlussveranstaltung des „Runden Tisches“ statt. Die Diskussionspunkte und Ergebnisse dieser Veranstaltung sind im beigefügten Protokoll dargestellt.
Der Entwurf der Mustervereinbarung wurde mehrheitlich verabschiedet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Helma Orosz

Mustervereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen
Ergebnisprotokoll der Abschlussveranstaltung „Runder Tisch“ am 13. Mai
2014

