Anfrage Nr.: AF0019/14
Datum: 19.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Ende Maltengraben
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich frage zum Zustand der Wegeflächen an der Mündung des Maltengrabens in die Lockwitz.
Die Einweihung der Retentionsfläche erfolgte nach meiner Erinnerung im Herbst 2013. Dazu
gehören ein kleiner Regenunterstand mit einer Bank und ursprünglich auch einmal eine Erklärungstafel. Ich empfand sie als sehr informativ. Beim Neujahrsspaziergang 2014 bemerkte
ich, daß diese Tafel aus massiver dicker Plaste wohl in der Silvesternacht zerschlagen worden war. Da die Reste eine Gefahr darstellten wurde nach einem Anruf von mir diese Tafel
auch schnell beräumt. Seitdem hat sich an dieser Stelle scheinbar nichts mehr getan. Weder
wurde die Tafel erneuert oder durch eine besser gegen Vandalismus geschützte ersetzt,
noch scheint diese Stelle und der Spazierweg rund um die Retentionsfläche gepflegt zu werden.
Der bezeichnete Regenunterstand dient nach meiner Beobachtung regelmäßig Jugendlichen
zum Treff. Dort wird dann stets Müll aller Art hinterlassen. Müll ist auch auf den Wiesenflächen in der Anlage zu bemerken.
Fragen:
Ich frage dazu.
1) Welche Möglichkeiten sehen Sie an der bezeichneten Stelle eine bessere Ordnung zu
schaffen, beispielsweise durch einen eingebauten Mülleimer der nur mit einem Spezial
Schlüssel geöffnet und entleert werden kann?
2) Wie oft und in welchen Abständen wurde durch die LHD eine Reinigung der bezeichneten Stelle vorgenommen?
3) Welche Planungen gibt es für den Wiederaufbau der bezeichneten Tafel gegebenenfalls
aus anderem Material?

4) Welche Möglichkeiten gibt es grundsätzlich Stellen an denen sich junge Leute regelmäßig treffen in Ordnung zu halten? Welche Möglichkeiten praktiziert die Stadt Dresden?

Hartmut Krien

