Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0023/14
Datum: 12. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks Josef-Hegenbarth-Weg
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Josef-Hegenbarth-Weg, bestehend aus dem Flurstück 738 und einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstücks 1054
jeweils der Gemarkung Loschwitz mit einer Gesamtfläche von ca. 912 m² an die in Anlage 1
benannte Käuferin zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3 - vertraulich Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Josef-Hegenbarth-Weg, bestehend aus dem Flurstück 738 und einer
noch unvermessenen Teilfläche des Flurstücks 1054 jeweils der Gemarkung Loschwitz, ist
in den Grundbüchern Blatt 1079 (Flurstück 738) und Blatt 565 (Flurstück 1054) als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Flurstück 738 der Gemarkung Loschwitz wurde von der Landeshauptstadt Dresden
zufolge Auflassung vom 01.11.1943 von der Erbengemeinschaft nach Frau Luise
Tiez geb. Calberla erworben. 1961 ging das Grundstück in das Eigentum des Volkes über.
Der Eintrag im Grundbuch erfolgte am 07.11.1961.
...

3/4
Auf Ersuchen des Präsidenten der Oberfinanzdirektion Chemnitz gem. § 3 VZOG
vom 25.07.1995 wurde die Landeshauptstadt Dresden am 14.08.1995 als Eigentümerin im
Grundbuch eingetragen.
Die zu veräußernde Teilfläche des Flurstücks 1054 der Gemarkung Loschwitz hatte ursprünglich die Flurstücks-Nr. 850 von Loschwitz. Eigentümer des Flurstücks 850 war seit
1922 die Stadtgemeinde Dresden zufolge Eingemeindung der Gemeinde Loschwitz.
Das Flurstück 1054 der Gemarkung Loschwitz ist 1951 durch Verschmelzung des Flurstücks 850 der Gemarkung Loschwitz mit anderen Flurstücken entstanden.
1961 ging das Flurstück 1054 in das Eigentum des Volkes über. Der Eintrag im Grundbuch erfolgte am 05.12.1961.
Aufgrund Berichtigungsantrag vom 20.07.1994 gem. § 5 Abs. 2 VZOG und § 12 Abs. 1
SächsStrG wurde die Landeshauptstadt Dresden am 11.04.1996 als Eigentümerin des
Flurstücks 1054 der Gemarkung Loschwitz im Grundbuch eingetragen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das ruhig gelegene Grundstück befindet sich im Ortsteil Loschwitz, in bevorzugter Hanglage am rechtselbischen Hang.
Es liegt im Bereich des Denkmalschutzgebietes „Elbhänge“, im Landschaftsschutzgebiet
„Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna“ sowie im Trinkwasserschutzgebiet
„Wachwitz Zone III A“.
Das Grundstück befindet sich im Gebiet der Wirksamkeit des rechtsgültigen Bebauungsplanes Nr. 141 K, Dresden-Loschwitz Nr. 15, Pillnitzer Straße/Kügelgenstraße, und ist mit
einem Wohngebäude gemäß den Festlegungen des Bebauungsplanes bebaubar.
Das Grundstück wurde als Erholungsfläche genutzt. Zurzeit bestehen keine Mietverträge.
Das Grundstück wird derzeit nicht genutzt.
Auf dem Grundstück befinden sich eine Laube und ein baufälliger Schuppen.
3. Verkehrswert
Der Verkehrswert des Grundstücks beträgt 291.840,00 EUR gemäß des festgesetzten
Bodenrichtwerts für Bauflächen des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der
Landeshauptstadt Dresden, Stand 01.01.2013.
4. Kaufpreis und Vermarktung
Das Grundstück wurde im Frühjahr 2014 im Rahmen der Grundstücksausschreibung des
Liegenschaftsamtes der Landeshauptstadt Dresden der Öffentlichkeit zum Kauf angeboten.
Es wurden 10 Gebote abgegeben. Alle Gebote lagen über dem Mindestgebot gemäß
Anlage 3. Das höchste Gebot wurde gemäß Anlage 1 abgegeben. Deshalb sollte das
Grundstück an den entsprechenden Bieter veräußert werden.
Bei einem Verkauf zu dem unter Anlage 1 genannten Preis ist keine Genehmigung nach §
90 SächsGemO erforderlich.
Der Kaufpreis wird aus Eigenmitteln und Fremdmitteln finanziert.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Grundstücks wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag ausgewiesen.

...

4/4

5. geplante Investitionen
Die Kaufinteressentin plant die Errichtung eines modernen familiengerechten Mehrmilienhauses gemäß dem B-Plan. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit
2.000.000,00 EUR angegeben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angaben zum Käufer und Kaufpreis (vertraulich)
Anlage 2 - Lageplan Verkaufsgrundstück
Anlage 3 - finanzielle Auswirkungen/ Deckungsnachweise - vertraulich -

Helma Orosz

