Anfrage Nr.: AF0021/14
Datum: 19.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
zugewachsener Unterlauf Maltengraben
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Der Unterlauf des Maltengrabens, gemeint ist die Strecke neben der Müllverbrennungsanlage bis zur letzten Brücke vor der Mündung, ist stark zugewachsen. Im Graben liegen
sperrige Teile die bei einem plötzlichen Starkregen und einer Inanspruchnahme des Grabens zu blockierendem Treibgut würden. Der Zustand ist weit entfernt von dem in Abb.5 im
„Gewässersteckbrief Maltengraben“ der LHD gezeigten Zustand.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Gibt es einen regelmäßigen Wartungs- Reinigungsplan? Was beinhaltet ein solcher
Plan? Wie oft werden welche Maßnahmen durchgeführt um den Graben in bester Funktionstüchtigkeit zu halten?
2) Wann wird nach meinem Hinweis jetzt ein Zustand vergleichbar mit Abbildung 5 (s.o.)
wiederhergestellt?

Hartmut Krien

