Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (Sondersitzung) (OSR CB/002/2014)
am Donnerstag, 18. September 2014,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/4
ö NS OSR CB/002/2014 18. September 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Astrid Kretschmer
Lutz Kusche
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Stefan Koch

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Wahl des Ortsvorstehers Cossebaude

3

Wahl des Stellvertretenden Ortsvorsteher Cossebaude

4

Informationen und Anfragen

A-CB0001/14
beschließend
A-CB0003/14
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Heinz-Jürgen Koch, als an Jahren ältestes Mitglied des Ortschaftsrates Cossebaude,
eröffnet die Sondersitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Wahl des Ortsvorstehers Cossebaude

A-CB0001/14
beschließend

Auf Grund der Neuwahlen des Ortschaftsrates und damit der Beginn einer neuen Legislaturperiode muss eine Neuwahl des Ortsvorstehers durch die Mitglieder des Ortschaftsrates
Cossebaude erfolgen. In Folge eines Formfehlers in der konstituierenden Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude am 8.9.2014 muss nunmehr in dieser Sondersitzung die Wahl zum
Ortsvorsteher von Cossebaude wiederholt werden.

3/4
ö NS OSR CB/002/2014 18. September 2014

In den Wahlausschuss werden Frau Yvonne Käfer und Frau Sonja Michael gewählt.
Es wird eine geheime Wahl durchgeführt.
Vorschläge für den Ortsvorsteher: Herr Lutz Kusche
Nach Auszählung der Stimmen gibt Frau Käfer folgendes Ergebnis bekannt:
9 Ja Stimmen für Herrn Lutz Kusche als Ortsvorsteher,
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude wählt zum Ortsvorsteher:
Herrn Lutz Kusche
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Kusche nimmt die Wahl an.
3

Wahl des Stellvertretenden Ortsvorsteher Cossebaude

A-CB0003/14
beschließend

Auf Grund eines Formfehlers in der konstituierenden Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude am 8.9.2014 muss die Wahl zum Stellvertretenden Ortsvorsteher von Cossebaude wiederholt werden.
Frau Käfer gibt folgendes bekannt:
Vorschläge für den Stellvertretenden Ortsvorsteher gibt es folgende:
Herr Heinz-Jürgen Koch und Herr Dr. Andreas Lippold.
Nach Auszählung der Stimmen gibt Frau Käfer folgendes Ergebnis bekannt:
6 Ja Stimmen für Herrn Heinz-Jürgen Koch und 3 Ja Stimmen für Herrn Dr. Andreas Lippold
Damit ist Herr Heinz-Jürgen Koch als Stellvertreter gewählt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude wählt zum Stellvertreter des Ortsvorstehers Cossebaude:
Herrn Heinz-Jürgen Koch
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Koch nimmt die Wahl an.
4

Informationen und Anfragen

Nach Bestätigung der Wahl zum Ortsvorsteher von Cossebaude übernimmt Herr Lutz Kusche
die Leitung der weiteren öffentlichen Sitzung. Anwesend war 1 Bürger (Mitglied der CDU
Stadtratsfraktion Dresden).

4/4
ö NS OSR CB/002/2014 18. September 2014

Er gibt den Räten nochmal einen Hinweis auf die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates,
welche in der Septembersitzung beschlossen wurde. Darin ist u.a. verankert, dass die Sitzungen jeweils 1mal monatlich in der Zeit von 18:30 - 21:00 Uhr stattfinden. Er bittet darum,
dass dies auch möglichst eingehalten werden soll. Desweiteren bemerkt Herr Kusche noch,
dass auch jeder Ortschaftsrat Anträge innerhalb der Sitzung einbringen kann. Dies sollte
mehr genutzt werden.
Herr Tschaplowitsch weist zu diesem Thema darauf hin, dass bei Vergabe von Finanzzuschüssen an Cossebauder Vereine darauf geachtet werden soll, wenn diese auch überörtlich
tätig sind und dafür von anderen Stellen ebenfalls Finanzmittel bereit gestellt werden.

Herr Kusche informiert die Räte ebenfalls, dass zum Entwurf des Doppelhaushaltes
2015/2016 in der Oktobersitzung vom Ortschaftsrat eine Stellungnahme abgegeben werden
soll. Da dieser sehr umfangreich ist, wird den Räten bereits in der heutigen Sitzung eine CD
mit den Daten ausgehändigt.
Weiterhin wird angefragt, ob die Sitzungstage ab 2015 von Montag auf Dienstag geändert
werden können. Es erfolgt allgemeine Zustimmung. Die konkreten Termine dazu werden in
der Oktobersitzung abgestimmt.
Herr Pohl bemerkt, dass zum Bauvorhaben in der Kita Gohlis mehrere Varianten zur Debatte
stehen. Da seitens des Rates Finanzmittel dafür bereitgestellt werden, sollten diese dem Ortschaftsrat vorgestellt werden um eventuell die Vorstellungen des Rates mit einfließen zu lassen.
Herr Kusche bemerkt dazu, dass es dazu noch vorab Aussprachen zwischen dem Ortsvorsteher, dem Fachamt der Stadt Dresden und der Kitaleitung gibt. Danach wird das Vorhaben
im Ortschaftsrat vorgestellt.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv.Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

