Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2902/14
Datum: 12. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
im Wirtschaftsjahr 2014 durch Rückgabe der Liegenschaft Spreewalder Straße 50, 01239
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2014:
1. Die Liegenschaft Spreewalder Straße 50 in 01239 Dresden, Gemarkung Prohlis,
Flurstück 227, mit einer Fläche von 4.521 m², wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zum 1. des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss herausgelöst.
2. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.
3. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält den Verkehrswert in Höhe von
154.000 EUR erstattet.
4. Der Planansatz 2014 für den „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden“ (PSPElement 70.230011.710.010) wird um 154.000 EUR erhöht. Die Deckung erfolgt aus
dem Planansatz „Investive Zuschüsse des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden“ (PSP-Element 70.205070.740.001).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.230011.710.010 Ankauf von Grundstücken
78210000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205070.740.001 Investive Zuschüsse
des EB Kita
78150000

Begründung:
Das im Jahr 1980 erbaute Gebäude vom Typ http 144/8 wurde durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in den letzten Jahren als Auslagerungsobjekt für zu sanierende Kindertageseinrichtungen des Ortsamtsbereiches Prohlis genutzt.
Das Objekt befindet sich auf Grund der Verbauung von Asbestzementplatten sowie der in
den vergangenen Jahren nur punktuell getätigten Instandhaltungsmaßnahmen in einem sanierungsunwürdigen Zustand.

...

3/3

Unter der Maßgabe, dass sowohl die Sanierungen der im Ortsamtsbereich Prohlis befindlichen Kindertageseinrichtungen soweit abgeschlossen sind, als auch dass in den Wohngebieten Prohlis und Strehlen ein dichtes Infrastrukturnetz an Betreuungsplätzen verfügbar ist,
wird das in Rede stehende Grundstück nach Abriss des Gebäudes dem Liegenschaftsamt
zur städtischen Weiternutzung überlassen.
Gemäß der aktuellen Festlegung zwischen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden und den beteiligten Ämtern (Liegenschaftsamt, Vermessungsamt, Steueramt,
Stadtkämmerei) ist auf Grund steuerrechtlicher Vorgaben die Bewertung des Anlagevermögens bei Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden an die Landeshauptstadt Dresden, ausgenommen Bagatellfälle unter
100 m², durch die Kommunale Bewertungsstelle des Städtischen Vermessungsamtes zu
Verkehrswerten vorzunehmen.
Entsprechend des vom 12. März 2014 durch die Kommunale Bewertungsstelle des Städtischen Vermessungsamtes erstellten Verkehrswertgutachtens wurde für die Spreewalder
Straße 50, Gemarkung Prohlis, Flurstück 227, mit einer Fläche von 4.521 m² ein Bodenwert
für eine Gemeinbedarfsnutzung ohne Berücksichtigung der Abbruchkosten auf der Grundlage des angepassten Bodenrichtwertes in Höhe von 154.000 EUR ermittelt.
Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

