Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.13

Datum:

2 2. SEP. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Einzäunung Sporbitz
AF0009/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Warum wird der nach Heidenau gerichtete Teil des Gewerbeparks Sporbitz gegenwär
tig eingezäunt?"

Das entsprechende Grundstück wurde durch einen Investor erworben. Dieser hat von sei

nem Recht als Eigentümer Gebrauch gemacht, sein Grundstück vor unbefugtem Betreten zu
schützen. Es handelt sich hierbei um keine Maßnahme der Verwaltung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

