Anfrage Nr.: mAF0001/14
Datum: 30. September 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 25.09.2014

Gegenstand:
"Tag der deutschen Zukunft"
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 7. Juni fand eine Demonstration in Dresden-Pieschen unter dem Motto: „Tag der deutschen Zukunft“ statt, die von Aktivisten der gleichnamigen bundesweiten Kampagne veranstaltet wurde. Zwei Tage vorher, am 5. Juni, tauchten offenbar gefälschte Aushänge der
Stadtreinigung Dresden, beispielsweise in der Leipziger Straße und der Rehefelder Straße
auf, in denen zu einer Sperrmüllabholung aufgerufen wurde. Hintergrund der Aktion war offensichtlich die Störung der geplanten Demo durch Linksextremisten, die mit den Sperrmüll
vermutlich Barrikaden errichten wollten. Obwohl die Stadtverwaltung umgehend auf die Unrechtmäßigkeit der Aushänge hingewiesen hat, wurde von Anwohnern in großen Mengen
Sperrmüll zur Abholung an die Straße gestellt.
Dazu möchte ich wissen:
Wurde der Sperrmüll tatsächlich von der Stadtreinigung abgeholt und entsorgt?
Wenn ja, in welcher Höhe sind dadurch Kosten entstanden?
Konnten die Verursacher des Aufrufes festgestellt werden?
Wenn ja, mussten sich diese an den Kosten des Einsatzes beteiligen?
Wenn nein, welche Anstrengungen hat die Stadt Dresden, beispielsweise unter Mithilfe des
Ordnungsamtes, unternommen, um die Verantwortlichen für diese illegale Aktion zu finden?
Warum hat die Stadt Dresden sich nicht klar vom Missbrauch ihres Namens und der Stadtreinigung durch offenbar linksextremistische Gruppierungen distanziert?
Nachfrage:
„An der Stelle muss man natürlich sagen, dass es gut war, dass die Stadt umgehend reagiert
hat. Trotzdem noch eine Nachfrage wegen der Strafanzeige. Sind Sie der Sache noch einmal nachgegangen? Wie ist da jetzt der aktuelle Stand, ist das Ermittlungsverfahren schon
eingestellt worden? Oder wird da noch ermittelt? Und stehen Sie da im Kontakt mit der Polizei, wie da der aktuelle Stand ist?“
Nachfrage:
„Dass die Polizei ermittelt ist mir bewusst. Vielleicht können Sie bei der schriftlichen Beantwortung der Frage das einfach noch mit nachreichen. Nur dass ich da Bescheid weiß.“

