Anfrage Nr.: AF0022/14
Datum: 19.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Strafmandate im ruhenden Verkehr
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
In einer früheren Anfrage haben Sie angegeben, daß bei Verstößen im ruhenden Verkehr
ausländische Fahrzeuge gleichberechtigt mit im Inland angemeldeten Fahrzeugen bei Verstößen verwarnt werden.
1)

Wie viele Fahrzeuge wurden in den letzten 2 Jahren durch die Mitarbeiter der LHD
wegen solcher Verstöße kostenpflichtig verwarnt?

2)

Wie viele Fahrzeuge waren davon mit ausländischen Kennzeichen versehen?

3)

Wie splitten sich die verwarnten Fahrzeuge mit ausländischen Kennzeichen nach
ihrer Herkunft auf? (bitte Tabelle)

4)

Wie viele Halter davon haben die Verwarnung angenommen und bezahlt?

5)

Gegen wie viele Fahrzeughalter von Fahrzeugen mit ausländischem Kennzeichen
wurde wegen Nichtannahme der Verwarnung ein Bußgeld erlassen bzw. eine kostenpflichtige Einstellung verfügt?

6)

Wie viele dieser Bußgelder bzw. Verwaltungskosten zur Einstellung wurden bezahlt
und um welche Gesamtsumme handelt es sich dabei?

7)

Gegen wie viele Halter wurde in Ihren Herkunftsländern zwecks Einbringung solcher
Forderungen Maßnahmen unternommen?

8)

Gab es dabei eingehende Zahlungen, in welcher Höhe und aus welchen Ländern?

9)

In welchen Ländern wird versucht Bußgelder zu erlangen und in welchen Staaten
wird das von vorn herein als nicht erfolgversprechend eingeschätzt und deshalb nicht
versucht?

Hartmut Krien

