LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/001/2014)

Sitzung am:

22. September 2014

Beschluss zu:

A-SW0001/14

Gegenstand:
Aufforderung zum B-Plan 243 Dresden-Weißig Nr. 18
Beschluss:
SW 01/01/2014
Die Ortschaftsräte beschließen die Behandlung des nachfolgenden Antrages auf TOP 12 zu
verschieben.
Der Antrag lautet wie folgt:
Der neu gewählte Ortschaftsrat von Schönfeld-Weißig fordert den Stadtrat auf, unverzüglich
den am 10.07.2014 vom Stadtrat gefassten Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 243
Dresden-Weißig Nr. 18 vorsorglich für den Fall, dass dieser vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht wegen Formfehlers bei der Zustellung der Unterlagen an die Abgeordneten als
bisher nicht zustande gekommen, angesehen werden sollte oder doch jedenfalls könnte,
erneut zu beschließen.
Begründung:
Mit dem Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes im Jahre 2007 hat der Ortschaftsrat
die Entwicklung des Bebauungsplanes für die Abrundung der Ortsrandbebauung in Weißig
„Am Querweg“ mit einem hohen Grünanteil begonnen. Dieses Planverfahren ist aus dem
rechtskräftigen Flächennutzungsplan der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig im Einvernehmen mit der Stadt und vom Stadtplanungsamt entwickelt worden. Der Flächennutzungsplan ist Bestandteil der Eingliederungsvereinbarung. Diese legt in § 12 fest, dass die
abgestimmten Vorhaben von der Stadt bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschluss gebracht
werden. Im Laufe des Verfahrens wurden alle Hinweise und Anregungen der Fachämter, der
Träger öffentlicher Belange und betroffener Bürger soweit erforderlich in die Planung eingearbeitet.

...

-2Damit vermeidbare Nachteile für die Betroffenen vermieden werden, auch eine Haftung der
Stadt abgewandt wird, ist eine unverzügliche Erneuerung des Satzungsbeschlusses dringend geboten.
Herr Behr war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 1

Renate Franz
Ortschaftsrätin
nach § 54 (1) SächsGemO

