Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0059/14
Datum: 25. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2014, 2015 und 2016 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
Beschlussvorschlag:
Für die Jahresabschlüsse 2014, 2015 und 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
wird die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer bestimmt.
Der Prüfumfang richtet sich nach § 32 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO).
In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutenden
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.42.4.1.01

13.500,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 4 Abs. 2 lit. h) der Satzung für den Eigenbetrieb „Sportstätten Dresden“ vom
18. Januar 2001, zuletzt geändert am 12. September 2013 (veröffentlicht im Amtsblatt
Nr. 37/13), ist der Stadtrat für die Bestimmung und Bestellung des Abschlussprüfers für den
Jahresabschluss nach § 32 SächsEigBVO zuständig.

...

3/3
Der Prüfumfang richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne des
§ 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen und im Prüfungsbericht darzustellen.
Vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurden dazu folgende Wirtschaftsprüfergesellschaften zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert:
- ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- GdW Revision AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft AG
- Bavaria Treu AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bei der Abgabe ihrer Angebote wurden die Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert,
die Prüfungsgebühr, alle Nebenkosten, Spesen etc. für einen Prüfungszeitraum von ca. vier
Wochen (ein Prüfer) zu kalkulieren.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhielt daraufhin drei Angebote der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften.
- ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- GdW Revision AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- Bavaria Treu AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

- Angebotspreis 13.500,00 EUR
- Angebotspreis 14.290,00 EUR
- Angebotspreis 13.700,00 EUR

Nach Prüfung der Angebote hat die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem
Festpreisangebot in Höhe von 13.500,00 EUR (netto) das preisgünstigste Angebot eingereicht.
Die Prüfung der Jahresabschlüsse 2012 bis 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden (nunmehr: Eigenbetrieb „Sportstätten Dresden“) wurden von der ACCO
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft durchgeführt.
In den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zu § 18 Abs. 1
Sächsisches Eigenbetriebsgesetz (SächsEigBG) wird empfohlen, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft in einem Turnus von drei bis fünf Jahren zu wechseln. Mit der erneuten Beauftragung der ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Prüfung der Jahresabschlüsse
2014, 2015 und 2016, wird dem empfohlenen Zeitrahmen von 5 Jahren für eine maximale
Beauftragung entsprochen und das preisgünstigste Festpreisangebot ausgewählt.
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wird deshalb als Jahresabschlussprüfer
für die Wirtschaftsjahre 2014, 2015 und 2016 vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Angebote der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften

Helma Orosz

