Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0042/14
Datum: 25. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Sozialstiftung der Stadt Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende fünf
Personen auf Vorschlag der Fraktionen in das Stiftungsgremium der Sozialstiftung der
Stadt Dresden.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1476/12
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet u.a. auch die Sozialstiftung der Stadt Dresden.
Gemäß § 6 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden besteht das Stiftungsgremium
aus sieben Personen. Mitglieder des Gremiums sind:
-

der Beigeordnete für Soziales/die Beigeordnete für Soziales,
der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften/die Beigeordnete für Finanzen
und Liegenschaften und
fünf auf Vorschlag der Fraktionen durch den Stadtrat zu wählende Personen.
...

3/3

Die fünf durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsgremiums werden durch
den Stadtrat für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt.
Gemäß § 5 Abs. 2 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden überträgt der Stadtrat
seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
Darüber hinaus wird auf die Maßgaben von § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetzes
verwiesen.

Helma Orosz

