Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Höppler
Tel.:
4 88 20 41
Sitz:
II/127 a
Datum:

22.09.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Besetzung der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe
(Z-VOE)

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Die Begründung sollte um folgenden Satz ergänzt werden: „Bei den Vorschlägen zur
Wahl in den Hauptausschuss ist entsprechend § 15 SächsFFG auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
2. Gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 ist bei der Vorlage auf die Anwendung einer durchgängig geschlechtergerechten Sprache zu achten; auch wenn zweifelsohne festzustellen
ist, dass auf eine entsprechende Anwendung geachtet wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

