Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0069/14
Datum: 25. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Festlegung der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie einen eventuell notwendig
werdenden zweiten Wahlgang
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt als Tag der Wahl der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden den 7. Juni 2015. Als Tag
des eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges wird der 5. Juli 2015 festgesetzt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01, Profit-Center 1210
42310000, 42410000, 42417000,
42531000, 42541000, 42551000,
42910000, 44210000, 44311000,
44312000, 44313000, 44314000,
44315000, 44318000, 44550000

1.100.000,00 EUR (2 Wahlgänge)

10.100.12.1.0.01.02.001
Siehe oben

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 50 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist die Wahl der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters frühestens drei Monate und spätestens einen
Monat vor Freiwerden der Stelle durchzuführen.
...

3/4

Die Amtszeit der derzeitigen Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden begann
am 7. August 2008 und endet regulär am 6. August 2015 (§ 51 Abs. 3 SächsGemO). Die
Oberbürgermeisterwahl muss daher im Zeitraum 7. Mai 2015 bis 6. Juli 2015 durchgeführt
werden.
Seitens des Sächsischen Staatsministerium des Innern wurde in Abstimmung mit dem Sächsischen Landkreistag und dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag den Landkreisen und
Kommunen im Freistaat Sachsen als Wahltermin der 7. Juni 2015 empfohlen (siehe Anlage).
Diese Verfahrensweise hat sich sachsenweit bereits in den Jahren 2001 und 2008 bewährt.
Es ist zu erwarten, dass eine Vielzahl der sächsischen Landkreise und Kommunen der Empfehlung des SMI folgen werden und somit ein „landeseinheitlicher“ Wahltag stattfindet.
Auch die Landeshauptstadt Dresden sollte sich diesem Termin anschließen, da keine organisatorischen oder sonstigen Gründe entgegenstehen.
Für den Fall, dass bei der Wahl am 7. Juni 2015 auf keinen Bewerber mehr als die Hälfte der
gültigen Stimmen entfällt, findet gemäß § 44 a Abs. 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) frühestens am zweiten und spätestens am vierten Sonntag nach der ersten Wahl ein zweiter
Wahlgang statt. Als Termin für den zweiten Wahlgang wird der 5. Juli 2015 vorgeschlagen.
Die früher übliche Durchführung der Neuwahl am zweiten Sonntag nach dem regulären
Wahltag (21. Juni 2015) ist nach der Reform des Kommunalwahlrechtes, die zahlreiche Änderungen der Fristen mit sich brachte, praktisch nicht mehr realisierbar. Deshalb hat auch
das SMI als Termin des zweiten Wahlganges den 28. Juni 2015 vorgeschlagen.
Aus wahlorganisatorischer Sicht ist dieser Termin jedoch nicht vertretbar, da am 28. Juni
2015 zeitgleich das Elbhangfest stattfindet. Nach entsprechenden schriftlichen und persönlichen Abstimmungen hat sich die Oberbürgermeisterin mit den Organisatoren des Elbhangfestes darauf geeinigt, das Elbhangfest nicht zu verschieben. Als Termin für den zweiten
Wahlgang kommt deshalb nur der vierte Sonntag nach dem Wahltag, also der 5. Juli 2015 in
Frage. Der 5. Juli 2015 bietet sich als einziger alternativer Wahltermin an, weil er der letzte
Sonntag vor den Sommerferien ist und zudem auch der nach § 44 a Abs. 1 KomWG letztmögliche Termin.
Von der zeitgleichen Durchführung des zweiten Wahlganges mit dem Elbhangfest wird dringend abgeraten, da sich im Festgebiet voraussichtlich fünf, davon vier barrierefreie, Wahllokale befinden. Gerade die Öffentlichkeit und auch der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention (UN-BRK) fordern die Schaffung barrierefreier Wahllokale. Im
Vergleich zur letzten Oberbürgermeisterwahl haben sich die barrierefrei zu erreichenden
Wahllokale mehr als verdoppelt. Die Barrierefreiheit der Wahlräume nützt aber nur dann etwas, wenn Wählerinnen und Wähler mit Mobilitätseinschränkungen am Wahltag tatsächlich
auch die Möglichkeit haben, ihren Wahlraum zu erreichen.
Die Erfahrungen der Oberbürgermeisterwahl 2001, die gemeinsam mit dem Elbhangfest
stattgefunden hat, haben gezeigt, dass Wahlräume nicht hinreichend erreichbar waren. Auch
wenn nach dem damaligen Bescheid der Veranstalter des Elbhangfestes Personen, die aufgrund der Oberbürgermeisterwahl das Festgelände betreten oder befahren wollten, Einlass
gewähren musste, so gab es praktisch doch erhebliche Probleme. Nach den noch vorliegenden Unterlagen aus dem Jahr 2001 bestätigte der Elbhangfest e. V. in einer Auswertungsberatung selbst, dass es nicht möglich gewesen sei, den damals zur Erreichbarkeit der Wahllokale eingerichteten Shuttlebus durchgängig einzusetzen. Eine regelmäßige Fahrt sei nur bis
gegen 12 Uhr (!) am Wahltag möglich gewesen, danach sei es wegen der auf der Straße
ausgeprägten Fußgängerbewegungen zu Stockungen gekommen, auch weil die freie Sicht
für Busfahrer nicht hinreichend gewährleistet gewesen sei. Ebenso sei der ÖPNV auf der
Grundstraße ab 12 Uhr zum Erliegen gekommen.
...

4/4

Sowohl für die Wahlhandlung als auch für die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses gilt der Grundsatz der Öffentlichkeit. Dieser besagt, dass während der Wahlhandlung
und während der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses jedermann zum Wahlraum Zutritt hat (§ 31 Abs. 1 und § 40 Abs. 2 Sächsische Kommunalwahlordnung – KomWO), sei es, um dort zu wählen und/oder die Ordnungsgemäßheit des Hergangs der Wahl,
also die Tätigkeit des Wahlvorstandes sowie die Stimmabgabe durch die Wähler, zu beobachten. Zutritt zum Wahlraum hat dabei jeder, ohne Rücksicht darauf, ob und wo er wahlberechtigt ist. Das Betreten des Wahlraums darf auch nicht davon abhängig gemacht werden, dass sich der Betreffende ausweist. Dementsprechend ist allen Dresdner Bürgern, aber
auch den Nichtdresdnerinnen und Nichtdresdnern, Presse, Hörfunk und Fernsehen oder
auch Beauftragten von politischen Parteien und von Wählergruppen ungehindert Zutritt zu
gewähren (vgl. zum Bundeswahlrecht, Hahlen in: Schreiber, BWahlG, § 31 Rn. 3).
Der Grundsatz der Öffentlichkeit wäre bereits dann verletzt, wenn der Zutritt zum Festgelände und damit zum Wahllokal kostenpflichtig wäre. Zu beachten ist ebenfalls, dass das Wahlgebiet zur Oberbürgermeisterwahl nicht in mehrere Wahlkreise gegliedert ist, sondern das
gesamte Stadtgebiet sozusagen einen Wahlkreis bildet. Das heißt, dass es jedem Wahlberechtigten, der einen Wahlschein beantragt hat, möglich sein muss, mit diesem Wahlschein
in jedem beliebigen Wahlbezirk der Landeshauptstadt Dresden am Wahltag – also auch im
Festgelände – zu wählen. Das ist praktisch nicht zu realisieren und auch nicht vertretbar,
zumal die Landeshauptstadt Dresden und die zuständigen Wahlorgane die Einhaltung der
Wahlgrundsätze sicherzustellen haben. Die Behinderung an der Ausübung des Wahlrechtes
stellt einen schweren Verfahrensmangel dar, der eine Wahlanfechtung rechtfertigen würde.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben des SMI vom 10. März 2014 – nicht öffentlich

Helma Orosz

