Anfrage Nr.: AF0025/14
Datum: 24.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kennzeichen Parkscheibe
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Anwohner der Mildred Scheel Straße haben mich angerufen und über nahezu tägliches „abkassieren“ (O-ton des Anrufers) wegen nicht ausgelegter Parkuhr im Auto berichtet.
Bekannt sind mir weiterhin die Einkaufsmärkte EDEKA an der Zamenhofstraße und der Frischemarkt am Niedersedlitzer Platz die die Kunden schon vor dieser Praxis warnen.
Fragen:
1) Wie viele Parkmöglichkeiten die mit dem Kennzeichen „Parkscheibe“gekennzeichnet sind
werden vom Ordnungsamt regelmäßig angefahren um Strafmandate zu verteilen und
welche Orte sind das?
Sollten sie anführen eine solche Liste gäbe es nicht frage ich statt dessen.
1A) Wie viele Strafmandate wegen nichtausgelegter Parkscheibe wurden in den ersten 6
Monaten 2014 vergeben?
An wie vielen Stellplätzen wurde sie vergeben?
Welches sind dabei die häufigsten Plätze?
2) Wie verteilen sich die Strafmandate über den Tageslauf? (Stundengenauigkeit und getrennt nach Wochentag und Wochenende).

Hartmut Krien

