Anfrage Nr.: mAF0005/14
Datum: 30. September 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 25.09.2014

Gegenstand:
Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Bahnhof Niedersedlitz ist die größte und wichtigste Umsteigemöglichkeit für den öffentlichen Personennahverkehr im Dresdner Nordosten. S-Bahn, Straßenbahn- und Buslinien
treffen hier aufeinander und bilden einen Knoten des ÖPNVs, Berufspendler finden hier einen Park-and-Ride-Platz und steigen in die öffentlichen Verkehrsmittel um. Der Bahnhofsvorplatz ist allerdings in einem katastrophalen Zustand und muss dringend saniert werden.
Als FDP-Fraktion haben wir eine Initiative im Stadtrat gestartet, laut der die Vorabplanungen
zur Sanierung des Bahnhofsvorplatzes dem Stadtrat und den Ortsbeiräten vorzulegen ist, sie
darüber hinaus auch öffentlich ausgelegt werden sollen und ein Bürgerbeteiligungsverfahren
gestartet werden soll. Der Bauausschuss hat dies einstimmig im Januar diesen Jahres beschlossen. Die Bürgerversammlung sollte zunächst innerhalb der ersten drei Monate diesen
Jahres stattfinden, dann bis Ende September einberufen sein, damit viele Anwohner und
ÖPNV-Nutzer die Chance auf frühzeitige Information erhalten und die Planer sich Anregungen einholen können. Umgesetzt wurde davon seitens der Stadtverwaltung aber nichts, obwohl uns die Auslage der Vorplanungen vor der Sommerpause versprochen wurde, eine
Einladung zur Bürgerversammlung liegt ebenfalls bisher nicht vor.
Dazu meine Frage:
1. Wann werden die Vorplanungen öffentlich ausgelegt sowie den Stadträten und den
Ortsbeiräten Prohlis und Leuben zugeleitet und wann findet die Bürgerversammlung
statt, mit der das Beteiligungsverfahren startet?
2. Welche Kosten und Leistungen sind in den Entwurf des Doppelhaushaltes 2015/16
und der langfristigen Finanzplanung bis 2019 für den Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
eingestellt?“
Nachfrage:
„Also ist daraus erschließbar, dass bis 2020 sich dort an dem Zustand des Bahnhofvorplatzes und der Anbindung an den ÖPNV sich nichts ändern wird und was für mich und bestimmt auch für viele Stadträte verwunderlich ist, wir als FDP-Fraktion hatten ja die Frage zu

Seite 1 von 2

diesem Sachverhalt schon vor einem halben Jahr gestellt. Man kriegt dann immer von der
Verwaltung und auch bei schriftlichen Anfragen immer Antworten, wo man sich drauf bezieht
und man hat ja ein gewisses Verständnis aber wieso werden diese Zeitfenster, die einem
vorgegeben werden, die dann auch in der Öffentlichkeit sozusagen bekannt gemacht werden, so kurz gefasst und dadurch ein ja gewisses Unverständnis für die Arbeitsweise der
Verwaltung geschaffen. Diese Antwort haben Sie uns bei der letzten öffentlichen Fragestunde ja auch schon gegeben. Dass Sie Probleme haben wie Sie den Verkehr dort lang leiten
wollen. Wenn ich dann 2015 wieder frage, aus dem Grund hat sich ja von der Situation
nichts geändert, wir sind aber ein Jahr weiter.“
Nachfrage:
Wir wollten aber, aber unser Antrag sagt ja gerade, wir wollen ja gerne die Bürger mit einbinden. Sie könnten ja Vorplanungen vorlegen. Wir wollten ja Vorplanungen vorgelegt haben,
damit man die Bürger auch mit einbezieht. Sie legen vielleicht eine Endplanung vor und dann
und dann ist das was unser Antrag am Ende genau beinhaltet, dass Anmerkungen der Bürger mit einfließen können. Aus dem Grund bräuchten Sie vielleicht gar nicht so weit planen
wie Sie hier machen wollen. Sie vermitteln ja den Eindruck, dass Sie schon Endplanungen
vorlegen wollen.“

Seite 2 von 2

