Anfrage Nr.: mAF0008/14
Datum: 30. September 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier

Sitzung am: 25.09.2014

Gegenstand:
Einführung des DE-Mail-Prjektes
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Welche Aufwendungen an Personal und Geldmitteln erwarten die Landeshauptstadt bzw.
ihre Eigenbetriebe und Verwaltungsstellen durch Einrichtung und Umstellungen für DE-Mail,
durch Schulung von Mitarbeitern, durch Betrieb und Nutzung von DE-Mail, sowie andere
durch das Projekt verursachte Aufwendungen in den Jahren 2014, dem Doppelhaushalt
2015/16 sowie in der mittel- und langfristigen Finanzplanung bis 2019 und welche Nutzung
(Anzahl erhaltener DE-Mails) steht dem bisher gegenüber?
Unterfragen:
1.) Die Telekom wirbt öffentlich mit der Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden an ihrem sog. "Pilotprojekt". Mit welchem (Geld-)Wert wurde das Recht der Telekom angesetzt mit dem Namen der Landeshauptstadt zu werben, bzw. in welcher Höhe wurden Kostenvergünstigungen, Gegenleistungen oder dergleichen vereinbart und unter
welchen Bedingungen und wann enden die mit der Telekom geschlossenen Verträge
zu DE-Mail bzw. welche Kündigungsmöglichkeiten und Kündigungskonsequenzen
wurden vereinbart?
2.) Wie und wann wird und wurden die Prüfpflichten der Auftragsdatenverarbeitung seitens der Stadt nach Bundesdatenschutzgesetz wahrgenommen und wie wird sichergestellt, dass sensible und personenbezogene Daten und Informationen, von Steuerbescheiden über Petitionsanliegen bis zu Beschwerden, nicht von Personen über Absender und Empfänger hinaus eingesehen werden können. Welche Monierungen an
Vertrags(entwürfen) wurden gegebenenfalls insbesondere durch das Rechtsamt formuliert und welchen wurde gefolgt?“
Nachfrage
„Die Telekom wirbt öffentlich mit der Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden an diesem
sogenannten „Pilotprojekt“. Mit welchem (Geld-)Wert wurde das Recht der Telekom, die

Stadt Dresden als Referenzwerbung, wie auch immer zu verwenden, innerhalb der Vertragsausgestaltung bewertet? Und welche Kostenvergünstigungen oder Gegenleistungen wurden
von der Telekom dafür erbracht? Und schließlich, wann enden diese Verträge zu DE-Mail
welche Kündigungsmöglichkeiten bzw. Konsequenzen wurden vereinbart?
Wie und wann wurden die Prüfpflichten der Auftragsdatenverarbeitung seitens der Stadt
nach Bundesdatenschutzgesetz wahrgenommen, wie wird sichergestellt, dass sensible und
personenbezogene Daten, es handle sich ja dabei um Steuerbescheide etwa, um Petitionsanliegen und Beschwerden, wie wird sichergestellt, dass diese Informationen von anderen
Personen als dem Absender und dem Empfänger eingesehen werden können. Und welche
Monierungen des Rechtsamtes gab es an Vertragsentwürfen und welchen wurde gefolgt
davon?“

Seite 2 von 2

