Anfrage Nr.: mAF0006/14
Datum: 6. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am: 25.09.2014

Gegenstand:
Loschwitzer Straße 22
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Anfrage af 3017/14 "Abriss von historischen Villen" fragte ich Sie:
"Das Haus Loschwitzer Straße 22 wurde in den vergangenen Tagen abgerissen. Wurden
bezüglich der Abrissgenehmigung Gespräche mit den Denkmalbehörden geführt? Wenn ja,
zu welchem Ergebnis haben diese geführt? In der Satzung der Landeshaupstadt Dresden für
das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost vom 9.5.1995" wird als genehmigungsbedürftig der "Abbruch von baulichen Anlagen" aufgeführt (§3(2)b). Wer hat im vorliegenden Fall diese Genehmigung erteilt?"
Sie antworteten: "Das Denkmal war kein eingetragenes Kulturdenkmal. Gespräche über den
Abriss wurde nicht geführt. Die nach Denkmalschutzsgebietssatzung formal erforderliche
Genehmigung für den Abbruch wurde bisher nicht beantragt und damit auch keine formale
Abruchgenehmigung erteilt."
Nun ist das Haus aber bereits abgerissen und zwar, wie Sie ausführen, ohne "formal erforderliche Genehmigung".
Wie bewerten Sie dies?
Wäre es nicht zwingend nötig gewesen, die Denkmalschutzbehörden in das Verfahren zu
involvieren?“
Nachfrage:
„Sie sagen formal erforderlich ist die Genehmigung für den Abbruch. Wieso wurde dann der
nicht beantragt, das ist mir nicht klar, auch aus Ihrer Antwort heraus. Weil es nämlich im Umkehrschluss bedeutet, alle Kulturdenkmale und Denkmalschutzhäuser sind als einziges geschützt und bei jedem anderen könnte ich dann ohne die Denkmalschutzbehörde zu involvieren den Antrag auf Abbruch stellen und das glaube ich, kann nicht das Ziel sein. Insofern
glaube ich, dass hier einfach das, was notwendig gewesen wäre, nicht erfolgt ist. Das muss
man sehr klar benennen. Sie sprechen dann weiterhin in der Anfrage. Zum Schluss frage ich
ja, wie Sie die Situation, die genau dieses Problem beschreibt, in Zukunft anders lösen wollen und dann sagen Sie, diese Frage wird gegenwärtig in den betreffenden Ämtern der

Stadtverwaltung erörtert. Da würde mich interessieren, wie ist denn der Zwischenstand, wie
wollen Sie dieses Verfahren denn anders handhaben? Denn sonst ist das so, dass jedes
nicht denkmalgeschützes Gebäude in Dresden im Prinzip ohne Abbruchgenehmigung abgebrochen werden darf.“
Anmerkung:
„Sie werden uns sicher zeitnah informieren, wie die Ergebnisse der Verwaltung sind in dieser
Frage. Ich wollte noch einmal sagen, dass ich es sehr gut fand, dass Sie in Tolkewitz, sehr
entscheiden angeordnet haben, dass die Villa, die geschützt war, dann aufzubauen ist.“

Seite 2 von 2

