Anfrage Nr.: mAF0007/14
Datum: 30. September 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Stadtrat am: 25.09.2014

Gegenstand:
Erweiterung des Neuen Jüdischen Friedhofs Dresden
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit 2012 plant die Jüdische Gemeinde Dresden die Erweiterung des Neuen Jüdischen Museums. So sucht die Jüdische Gemeinde Dresden seit 2012 nach Fördermitteln für die Gestaltung der Fläche als Friedhof. Es wurden verschiedene Gespräche geführt und Anträge
auf Landes- und städtischer Ebene gestellt. Anfragen zur praktischen Unterstützung sowie
Förderung durch die Stadt führten bislang nicht zum Erfolg. Nun wurde durch die Landeshauptstadt Dresden der Jüdischen Gemeinde empfohlen, einen Antrag an das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und gegen Extremismus zu stellen.
Hierzu meine Fragen:
Ist es der Ernst der Landeshauptstadt Dresden, dass die Gestaltung eines Friedhofs ein Projekt der Demokratiestärkung ist und warum ist die Landeshauptstadt Dresden nicht in der
Lage, andere Lösungen für dieses Problem zu finden? Da die Zeit drängt und nur noch wenige Grabstellen für jüdische Mitbürger vorhanden sind, wie gedenkt die Landeshauptstadt
Dresden schnell und unkompliziert zu helfen?“
Nachfrage:
„Um das noch einmal richtig zu stellen, vielleicht war meine erste Frage etwas provokant. Ich
finde es richtig, dass der Begleitausschuss da sich engagiert. Mich entsetzt es, dass die
Landeshauptstadt am Ende nur diese Lösung gefunden hat und nicht einen anderen Weg
über andere Töpfe. Dazu noch meine Frage, was wurde abgeprüft an der Stelle, welche anderen Maßnahmen wurden ergriffen, um der jüdischen Gemeinde im Vorfeld auch andere
Möglichkeiten zu eröffnen, dass der Begleitausschuss hier verantwortlich handelt am Ende.
Wenn ich auch Ihre Begründung, ich kann die nachvollziehen, da müssten wir vielleicht das
Erinnerungskonzept noch mal mit Geld ausstatten. Das ist die Herausforderung des nächsten Haushaltes, dass wir an der Stelle da auch noch einmal helfen. Das überrascht mich
eben, ich hatte die Schlussfolgerung dort an anderer Stelle überrascht und die anderen
Maßnahmen würden mich dann schon noch mal genauer Interessieren.“

