Anfrage Nr.: mAF0003/14
Datum: 30. September 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Sitzung am: 25.09.2014

Gegenstand:
Tennenplatz des SV Sachsenwerk an der Bodenbacher Straße
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
stärkere Regenfälle Mitte September führten zur Unbespielbarkeit des neuen Tennenplatz
des SV Sachsenwerk in der Bodenbacher Straße.
Der Verein hatte im Vorfeld der Sanierung seine Bedenken bezüglich der Belastbarkeit eines
Hartplatzes geäußert. Diese scheinen sich nun bereits nach zwei Monaten zu bewahrheiten:
Bereits zur Beginn der Saison 14/15 sind durch Regenfälle 8 Spiele im Nachwuchs- und
Männerbereich ausgefallen, die jetzt im Trainingsbetrieb nachgeholt werden müssen.
Worauf ist Ihrer Meinung nach der schlechte Zustand nach den Regenfällen zurückzuführen:
Liegen Baumängel vor? Ist das bei Tennenplätze generell nicht zu vermeiden?
Nachfrage:
Welche Vereine sind in gleicher Weise von dieser Problematik betroffen und was unternimmt
der Eigenbetrieb Sportstätten, um dauerhaft Abhilfe zu schaffen?“
Bemerkung:
„Ja, meine Bitte ist, sobald da Informationen vorliegen, dass wir die auch zeitnah bekommen.“

