Anlage 13.2

Seite [1]

Synopse zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren
für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofsgebührensatzung)
Satzung vom 06. Mai 2010

Satzung neu

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Friedhofsgebühren
für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden
(Friedhofsgebührensatzung)
vom 6. Mai 2010
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/10 vom 28.05.10

Begründung/ Bemerkungen

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Friedhofsgebühren
für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofsund Bestattungswesen Dresden
(Friedhofsgebührensatzung)
vom …2014
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. … vom …

Die
derzeit
geltenden
Gebühren basieren auf einer
Gebührenkalkulation für den
Kalkulationszeitraum 2008 bis
2012.
Es
bestand
die
Notwendigkeit,
die
Friedhofsgebühren neu zu
kalkulieren.

Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes
des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September
2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am 5. Mai 2008
(SächsGVBl. S. 302), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008
(SächsGVBl. S. 138, 155), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. Mai 2010
folgende Friedhofsgebührensatzung beschlossen:

Aufgrund
von
§
25
Abs.
1
bis
3
des  Präambel wurde aktualisiert
Verwaltungskostengesetzes
des
Freistaates
Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBl.S.130, 144),
in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 03. März 2014 (SächsGVBl. S.146), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende
Friedhofsgebührensatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
Seite:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenpflicht
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld
§ 5 Auskunftspflicht
§ 6 Schlussbestimmungen

Inhaltsverzeichnis:
Seite:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenpflicht
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld
§ 5 Auskunftspflicht
§ 6 Schlussbestimmungen

1
1
2
2
2
2

Anlage
Verzeichnis über die Benutzungs- und Verwaltungsgebühren
der Städtischen Friedhöfe (Gebührenverzeichnis)

Anlage
Verzeichnis
über
Verwaltungsgebühren
(Gebührenverzeichnis)

die
der

1
1
2
2
2
2

Benutzungsund
Städtischen
Friedhöfe

Anlage 13.2
§ 1 Geltungsbereich

§ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für die auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden gelegenen städtischen Friedhöfe:
Nordfriedhof, Heidefriedhof, Urnenhain Tolkewitz und
Friedhof Dölzschen.

Diese Satzung gilt für die auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt
Dresden
gelegenen
städtischen
Friedhöfe: Nordfriedhof, Heidefriedhof, Urnenhain Tolkewitz
und Friedhof Dölzschen.

§ 2 Gebührenpflicht

§ 2 Gebührenpflicht

(1) Die Benutzung der städtischen Friedhöfe und ihrer
Einrichtungen sowie die Inanspruchnahme der damit im
Zusammenhang stehenden Leistungen des Städtischen
Friedhofsund
Bestattungswesens
Dresden
sind
gebührenpflichtig. Es werden
Benutzungsgebühren und Verwaltungsgebühren erhoben.

(1) Die Benutzung der städtischen Friedhöfe und ihrer
Einrichtungen sowie die Inanspruchnahme der damit im
Zusammenhang stehenden Leistungen des Städtischen
Friedhofsund
Bestattungswesens
Dresden
sind
gebührenpflichtig. Es werden Benutzungsgebühren und
Verwaltungsgebühren erhoben.

(2) Die Höhe der Gebühren richtet sich nach dem beiliegenden (2) Die Höhe der Gebühren richtet sich nach dem
Gebührenverzeichnis (Anlage).
beiliegenden Gebührenverzeichnis (Anlage).
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist, wer die
gebührenpflichtige Leistung oder Amtshandlung veranlasst oder
sonst nach Gesetz oder letztwilliger Verfügung der/des
Verstorbenen die Bestattungskosten zu tragen hat.

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist, wer die
gebührenpflichtige Leistung oder Amtshandlung veranlasst
oder sonst nach Gesetz oder letztwilliger Verfügung der/des
Verstorbenen die Bestattungskosten zu tragen hat.

(2)
Mehrere
Schuldnerinnen/Schuldner
Gesamtschuldnerin/Gesamtschuldner.

haften

als (2)
Mehrere
Schuldnerinnen/Schuldner
Gesamtschuldnerin/Gesamtschuldner.

haften

als

§ 4 Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld

§ 4 Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld

(1) Die Gebührenschuld entsteht bei Benutzungsgebühren mit
der
Inanspruchnahme
der
Bestattungsoder
Friedhofseinrichtungen, bei Grabnutzungsgebühren mit der
Verleihung des Nutzungsrechtes. Bei Verwaltungsgebühren
entsteht die Gebührenschuld mit der Beendigung der
Amtshandlung oder sonstigen Tätigkeit.

(1) Die Gebührenschuld entsteht bei Benutzungsgebühren mit
der
Inanspruchnahme
der
Bestattungsoder
Friedhofseinrichtungen, bei Grabnutzungsgebühren mit der
Verleihung des Nutzungsrechtes. Bei Verwaltungsgebühren
entsteht die Gebührenschuld mit der Beendigung der
Amtshandlung oder sonstigen Tätigkeit.

(2) Die Gebühren werden zu dem im Gebührenbescheid (2) Die Gebühren werden zu dem im Gebührenbescheid
genannten Termin fällig.
genannten Termin fällig.

Seite [2]

Anlage 13.2
(3) In besonderen Fällen können Sicherheitsleistungen (z. B. (3) In besonderen Fällen können Sicherheitsleistungen (z. B.
Vorauszahlungen) verlangt werden.
Vorauszahlungen) verlangt werden.
§ 5 Auskunftspflicht

§ 5 Auskunftspflicht

Die Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haben zur Die Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haben zur
Veranlagung der Gebühren vollständige und richtige Auskünfte Veranlagung der Gebühren vollständige und richtige Auskünfte
zu erteilen.
zu erteilen.
§ 6 Schlussbestimmungen

§ 6 Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in (1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.
Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden (2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden neue Formulierung
über die Friedhofsgebühren (Friedhofsgebührensatzung) vom über die Friedhofsgebühren (Friedhofsgebührensatzung) vom
17. Oktober 2002“ außer Kraft.
6. Mai 2010 außer Kraft.
Dresden,
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dresden,
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite [3]

Anlage 13.2

Anlage
Verzeichnis über die Benutzungs- und
Verwaltungsgebühren der Städtischen Friedhöfe
(Gebührenverzeichnis)

Anlage
Verzeichnis über die Benutzungs- und
Verwaltungsgebühren der Städtischen Friedhöfe
(Gebührenverzeichnis)

A. Benutzungsgebühren

A. Benutzungsgebühren

1. Gebühren für die Nutzung von Räumlichkeiten

1. Gebühren für die Benutzung von Räumlichkeiten

Seite [4]

Für die Nutzung der kommunalen Trauer- bzw. Feierhallen,
Feierräume (Urnenzimmer) sowie der Verabschiedungsräume
beträgt die Gebühr:
1. Feierhallen Heidefriedhof, Tolkewitz und
Friedhof Dölzschen
1.1.1 für Sargfeier
1.1.2 für Urnenfeier
1.1.3 für Urnenfeier zur gemeinschaftlichen
Beisetzung in der
Urnengemeinschaftsanlage (UGA)

1.1
130,00 EUR
130,00 EUR

58,92 EUR

Nutzung der Feierhalle Heidefriedhof, Tolkewitz
und Friedhof Dölzschen
1.1.1 für Einzelfeier
154,08 €

1.1.2 für Urnenfeier zur gemeinschaftlichen
Beisetzung in der
Urnengemeinschaftsanlage (UGA)
1.1.3 für Sonderfeier

1.2
1.3
1.4

Feierraumnutzung Heidefriedhof, Urnenhain
Tolkewitz
Verabschiedungsräume Tolkewitz
Sonderzeitenzuschlag für Sarg- und
Urnenfeiern

1.5. Leichenkühlhalle
1.5.1 Leichenkühlhallenbenutzung wenn ein Sarg
ohne vollständige Papiere angeliefert und
damit am darauffolgenden Tag die
Einäscherung nicht stattfinden kann oder
Einstellen eines Sarges innerhalb der
gesetzlichen Bestattungsfrist pro Sterbefall

1.2
44,19 EUR
75,00 EUR

 1.1.1 und 1.1.2 aus alter
Satzung wurden
zusammengefasst

45,05 €
229,77 €

1.3

Feierraumnutzung Heidefriedhof, Urnenhain
Tolkewitz
82,13 €
Verabschiedungsraum Tolkewitz
86,33 €

1.4

Nutzung der Leichenkühlhalle (je Tag) * ** 10,61 €

 war in alter Satzung 1.4

50 %

44,82 EUR

*wenn ein Sarg zur Feuerbestattung angeliefert und
am darauffolgenden Tag nicht eingeäschert werden
kann (ausgenommen sind Anlieferungs- und
Einäscherungstag, Wochenende, Feiertag sowie
Zeitverzögerungen die sich bei der 2. Leichenschau
durch das Gesundheitsamt ergeben)
**Einsteller ohne Einäscherung Berechnung pro Tag

 in die neue Satzung wurden
Ausnahmetatbestände
aufgenommen

Anlage 13.2

 1.5.2 und 1.5.3 sind neu in
1.4 geregelt

1.5.2 Einstellen eines Sarges in Leichenkühlhalle
bzw. Tiefkühlzelle über die gesetzliche
Bestattungsfrist zusätzlich pro Tag
1.5.3 Für die Einstellung eines Sarges in der
Leichenkühlhalle, wenn weder eine
Einäscherung noch eine Sargbeisetzung auf
kommunalen Friedhöfen in Dresden erfolgt,
pro Tag

11,21 EUR

11,21 EUR

2. Gebühren für die Überlassung von Grabstellen

2. Gebühren für die Überlassung von Grabstellen

2.1 Erdreihengrab
2.1.1 Erdreihengrab (130 x 260 cm)
für 20 Jahre Ruhefrist
2.1.2 Erdreihengrab in Fehlgeburtenanlage (FA)
Heidefriedhof einschl. Pflege für 10 Jahre

2.1
Erdgräber
2.1.1 Erdreihengräber
2.1.1.1 Erdreihengrab (130 x 260 cm)
für 20 Jahre Ruhefrist

657,05 €

2.1.2 Erdwahlgräber
2.1.2.1 Erdwahlgrab (130 x 260 cm)
einstellig, für 20 Jahre Nutzungszeit

813,90 €

2.2 Erdwahlgrab
2.2.1 Erdwahlgrab (130 x 260 cm),
einstellig, für 20 Jahre Nutzungszeit
2.2.2 Erdwahlgrab (120 x 240 cm), für Kinder
von über 2 bis 13 Jahre,
einstellig, für 15 Jahre Nutzungszeit
2.2.3 Erdwahlgrab (100 x 120 cm), für Kinder
bis 2 Jahre,
einstellig, für 10 Jahre Nutzungszeit
2.2.4 Erdwahlgrab, zweistellig, für 20 Jahre
Nutzungszeit

Seite [5]

558,81 EUR
368,02 EUR

558,81 EUR

403,64 EUR

234,43 EUR
698,27 EUR

2.1.2.2 Kinderwahlgräber
2.1.2.2 a) Kinderwahlgrab (120 x 240 cm)
einstellig, für 20 Jahre Nutzungszeit
(ab voll. 2. LJ)
2.1.2.2 b) Kinderwahlgrab (100 x 120 cm)
einstellig, für 10 Jahre Nutzungszeit
(bis voll. 2. LJ)
2.1.2.3 Mehrfachwahlgrab (zweistellig)
für 20 Jahre Nutzungszeit

744,30 €
 neue Formulierung
327,53 €
1.598,15 €

 war in alter Satzung 2.2.4

2.1.3 Sondergräber Sargbestattung
2.1.3.1 Erdreihengrab in Fehlgeburtenanlage (FA)
Heidefriedhof einschl. Pflege für 10 Jahre 233,30 €
2.1.3.2 Sarggemeinschaftsanlage
Ruhefrist 20 Jahre
1.405,23 €
2.1.3.3 Muslimisches Grabfeld
Nutzungszeit 20 Jahre
813,90 €

 neue Formulierung
 war in alter Satzung 2.1.2
 neuer Gebührentatbestand
 neuer Gebührentatbestand

Anlage 13.2
2.3 Grabstellengebühr für Urnenbestattungen
2.3.1 Urnenreihengrab, 20 Jahre Ruhefrist auf
dem Heidefriedhof und Urnenhain Tolkewitz
(100 cm x 100 cm)

2.3.2 Partnerstelle Urnenhain Tolkewitz,
20 Jahre Nutzungszeit

2.3.3 Urnengemeinschaftsanlage (UGA)
Heidefriedhof und Urnenhain Tolkewitz,
VdN-Ehrenhain, Rasenfläche, für 20 Jahre

2.3.4 Urnengemeinschaftsanlage (UGA)
Urnenhain Tolkewitz, mit Rosen,
für 20 Jahre

460,62 EUR

2.2
Urnengräber
2.2.1 Urnenreihengräber
2.2.1.1 Urnenreihengrab, 20 Jahre Ruhefrist
auf dem Heidefriedhof und
Urnenhain Tolkewitz (100 cm x 100 cm) 482,57 €
2.2.2 Urnenwahlgräber
2.2.2.1 Urnenwahlgrab (bis 4 Urnen) Nordfriedhof,
Heidefriedhof, Friedhof Dölzschen,
Nutzungszeit 20 Jahre
575,38 €
2.2.2.2 Urnenwahlgrab (bis 4 Urnen)
Urnenhain Tolkewitz,
Nutzungszeit 20 Jahre
459,37 €
2.2.2.3 Urnenwahlgrab am Einzelbaum
Nutzungszeit 20 Jahre
4.130,93 €
2.2.2.4 Urnenwahlgrab am Gruppenbaum
Nutzungszeit 20 Jahre
1.547,76 €

Seite [6]

 neue Formulierung
 neue Formulierung

 neue
Gebührentatbestände

429,67 EUR

482,97 EUR

632,97 EUR

2.3.5 Urnengemeinschaftsgrab (UGG)
Heidefriedhof, Urnenhain Tolkewitz und
Friedhof Dölzschen, einschl. Grabpflege
für 20 Jahre

832,97 EUR

2.3.6 Fehlgeburtenanlage (FA) Heidefriedhof
je Urne einschl. Grabpflege für 10 Jahre

216,49 EUR

2.2.3 Sondergräber Urnenbestattung
2.2.3.1 Urnengemeinschaftsanlage
2.2.3.1 a) Urnengemeinschaftsanlage (UGA)
Heidefriedhof und Urnenhain Tolkewitz,
Rasenfläche, für 20 Jahre
2.2.3.1 b) Urnengemeinschaftsgrab (UGG)
Heidefriedhof, Urnenhain Tolkewitz
und Friedhof Dölzschen, einschl.
Grabpflege für 20 Jahre
2.2.3.1 c) Urnengemeinschaftsanlage (UGA)
Urnenhain Tolkewitz, mit Rosen,
für 20 Jahre
2.2.3.1 d) VdN-Ehrenhain je Urne Heidefriedhof
für 20 Jahre

462,35 €

827,58 €
681,49 €
462,35 €

 VdN Ehrenhain war früher
2.3.3

Anlage 13.2
2.3.7Urnenwahlgrab, 20 Jahre Nutzungszeit
Nordfriedhof, Heidefriedhof,
Friedhof Dölzschen (100 x 100 cm)
Urnenhain Tolkewitz (50 cm x 100 cm)

460,62 EUR
439,99 EUR

2.3.8 Kolumbarium Urnenhain Tolkewitz
Grundgebühr (ohne Urnenplatte)
zuzügl. Gebühr Nische für 2 Aschen,
20 Jahre Nutzungszeit
zuzügl. Gebühr Nische für 4 Aschen,
20 Jahre Nutzungszeit

419,36 EUR

2.2.3.2 Kolumbarien
2.2.3.2 a) 2 Aschen
Nutzungszeit 20 Jahre

2.4

 Gliederung hat sich
grundlegend geändert
528,98 €

41,26 EUR
82,52 EUR
2.2.3.2 b) 4 Aschen
Nutzungszeit 20 Jahre
2.2.3.2 c) 6 Aschen
Nutzungszeit 20 Jahre
2.2.3.3 Partnerstellen
2.2.3.3 a) Partnerstelle Urnenhain Tolkewitz
Nutzungszeit 20 Jahre
2.2.3.3 b) Partnerstelle im grünen Band
Heidefriedhof
Nutzungszeit 20 Jahre

2.3.9 Baumgrabanlage (BGA) Heidefriedhof
für 20 Jahre Nutzungszeit

Seite [7]

601,31 EUR

Für die Verlängerung der Nutzungszeit Erd- und
Urnenwahlgräber sowie für nicht aufgeführte
Grabgrößen gilt folgende taggenaue Berechnung:
Gebühr = j (m x 2,06 EUR/m² + 20,97 EUR)
J = Anzahl gelöste Jahre
m = Grabfläche in m²

621,79 €
714,60 €
389,76 €
 neuer Gebührentatbestand
1.635,75 €
 neue Formulierung

2.2.3.4 Baumgrabanlagen
2.2.3.4 a) Baumgrabanlage (BGA) Heidefriedhof
Ruhefrist 20 Jahre

703,93 €

2.2.3.5 Fehlgeburtenanlage (FA) Heidefriedhof
je Urne einschl. Grabpflege 20 Jahre

373,68 €

2.3

 neue Formulierung, war in
alter Satzung 2.3.6

Für die Verlängerung der Nutzungszeit
Erd- und Urnenwahlgräber sowie für
nicht aufgeführte Grabgrößen gilt folgende
taggenaue Berechnung:
 neue Formulierung

Für Kinderwahlgräber mit einer Nutzungszeit von 10 Jahren
gilt:
Gebühr ohne Pflege = m x b x 59,55 € + 220,33 €
Gebühr mit Pflege = m x b x 59,55 € + 220,33 € + m x bp x
142,04 €

Anlage 13.2

Seite [8]

Für nicht aufgeführte Grabgrößen mit einer Nutzungszeit
von 20 Jahren gilt:
Gebühr ohne Pflege = m x b x 92,81 € + 343,36 €
Gebühr mit Pflege = m x b x 92,81 € + 343,36 € + m x bp x
221,36 €
 neue Formulierung
m = Grabfläche in m²
b = Äquivalenzziffer
bp = Äquivalenzziffer für die Pflege

3. Gebühren für die Grabherstellung für Erdbestattungen

3. Gebühren für die Grabherstellung und Bestattungsbzw. Beisetzungsleistungen

Die Gebühr schließt folgende Leistungen ein: Ausheben und
Schließen, Hügeln und Abhügeln des Grabes einschl. der
Kosten für den Mutterboden.
3.1

Gebühr für das Herstellen eines Erdreihengrabes

3.1.1 Gebühr für das Herstellen eines
Erdreihengrabes

3.1.2 Gebühr für das Herstellen eines
Erdreihengrabes in Fehlgeburtenanlage
3.2

357,26 EUR

40,44 EUR

Gebühr für das Herstellen eines Erdwahlgrabes

3.2.1 Gebühr für das Herstellen eines
Erdwahlgrabes für Verstorbene
über 13 Jahre, Erstbelegung
3.2.2 Gebühr für das Herstellen eines
Erdwahlgrabes, für Kinder von über 2
bis 13 Jahre, Erstbelegung
3.2.3 Gebühr für das Herstellen eines
Erdwahlgrabes, für Kinder bis 2 Jahre,
Erstbelegung

404,44 EUR

350,52 EUR

80,89 EUR

3.1

Gebühren für die Grabherstellung einer
Erdbestattung

3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4

Erdbestattung
Erdbestattung (120 x 240 cm)
Erdbestattung (100 x 120 cm)
Nachbelegung

3.1.5 Erdbestattung Fehlgeburtenanlage

462,02 €
393,68 €
65,61 €
462,02 €
30,07 €

Anlage 13.2
3.2.4 Gebühr für das Herstellen eines
Erdwahlgrabes, Nachbelegung
3.3 Zuschlag für Bodenklasse 6/7,
Friedhof Dölzschen

475,22 EUR
70,78 EUR

4. Gebühren für die Grabherstellung und die Beisetzung
von Urnen

3.2

Gebühren für die Grabherstellung und
Beisetzung einer Urne

3.2.1 Urnenbeisetzung
3.2.2 Nachbelegung einer Urne
4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen
Urne im Urnenreihen/-wahlgrab bzw.
Erdgrab bzw. Kolumbarium
104,05 EUR
Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen
Urne in der Urnengemeinschaftsanlage
(UGA), VdN/Heidefriedhof bzw.
Fehlgeburtenanlage, Baumgrabanlage
99,43 EUR
Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen
Urne in das Urnengemeinschaftsgrab mit
Gedenkstein (UGG)
99,43 EUR
Gebühr für die Gemeinschaftsbeisetzung von
Urnen in die Urnengemeinschaftsanlage (UGA) 83,24 EUR 3.2.3 Gemeinschaftsbeisetzung einer Urne
Sonderzeitenzuschlag für eine Urnenbeisetzung

5.2

Urnenaushebung

5.3

Auflösung von Grabstellen

113,40 €
113,40 €

69,78 €

 war in alter Satzung 4.4,
wurde neu formuliert

50 %

5. Gebühren für Sonderleistungen
5.1 Exhumierung
5.1.1 innerhalb der Ruhefrist
5.1.2 außerhalb der Ruhefrist

Seite [9]

4. Sonderleistungen

970,66 EUR
748,22 EUR
74,15 EUR

5.3.1 oberirdische Beräumung (Pflanzen entfernen,
einebnen, umgraben) pro m²
26,96 EUR

4.1
Aus- und Umbettungsgebühr
4.1.1 Exhumierung Erdbestattung nach Stundenaufwand
(4.4.2)
4.1.2 Urnenaushebung

 wurde neu formuliert

93,43 €

4.2
Beräumungsgebühr
4.2.1 oberirdische Beräumung der Grabstelle
(Pflanzen entfernen, einebnen, umgraben)
4.2.1.1 Erdgrab (3,38 m²)
101,93 €
4.2.1.2 Urnengrab (1,00 m²)
50,96 €

 war in alter Satzung
5.3.1 und wurde jetzt
getrennt kalkuliert

Anlage 13.2
5.3.2 Abräumen von Grabsteinen und Entsorgen
- bis 70 cm Höhe
- bis 100 cm Höhe
- über 100 cm Höhe nach Aufwand

5.3.3 Grabplattenentfernung Mauerstellen (Kupfer)
und Entsorgen je Platte
5.4 Beräumung Holzkreuz und Entsorgung
5.5

5.6

Tiefersetzen von nicht verrotteten Urnen
- erste bis vierte Urne, je Urne
- je weitere Urne

60,67 EUR
77,52 EUR

4.2.2 Abräumen von Grabsteinen und Entsorgen
4.2.2.1 bis 70 cm Höhe
59,46 €
4.2.2.2 bis 100 cm Höhe
76,45 €
4.2.2.3 über 100 cm Höhe nach Stundenaufwand (4.4.2)
4.2.2.4 Abräumen von Grabplatten und Holzkreuzen und
Entsorgung nach Stundenaufwand (4.4.2)

Seite [10]

war nicht Bestandteil der
Kalkulation

13,48 EUR
10,11 EUR

15,17 EUR 4.3
10,79 EUR

Sonderleistungen

Sonderleistungen, die nicht als Gebühr aufgeführt sind,
werden zusätzlich berechnet. Die Gebührenhöhe bestimmt
sich nach den tatsächlichen Aufwendungen und dem
geltenden Stundensatz.
Der Stundensatz beträgt
40,44 EUR

Tiefersetzen von nicht umweltgerecht
abbaubaren Urnen (je Urne)

16,99 €

 wurde neu formuliert

4.4
Arbeitsleistungen
4.4.1 Abspielen Tonträger / Mediacenter
(Feierhallenpersonal)

12,74 €

 wurde neu gegliedert, war in
alter Satzung 6.3 und 6.4

4.4.2 Arbeitsstunde Facharbeiter Friedhof
4.4.3 Arbeitsstunde Feierhallenpersonal

50,96 €
50,96 €

 wurde neu eingeführt
 wurde neu eingeführt

6. Gebühren für die Nutzung von Musikinstrumenten und
Beamer
6.1
6.2
6.3
6.4

Orgelbenutzung in der Feierhalle im Auftrag
der Angehörigen der/des Verstorbenen
18,27 EUR
Benutzung Tasteninstrument im Feierraum im
Auftrag der Angehörigen der/des Verstorbenen 12,18 EUR
Abspielen von Musikstücken durch die
Friedhofsverwaltung, je Feier
10,89 EUR
Benutzung des Beamers/Mediacenters
15,93 EUR

 sind in der
Feierhallengebühr enthalten

Anlage 13.2

B Verwaltungsgebühren

B Verwaltungsgebühren

1. Gebühren für den Versand von Urnen
1.1 Postversand von Urnen (Inland)

1. Gebühren für den Versand von Urnen
1.1
Postversand von Urnen (Inland)

28,12 EUR

2. Gebühren für die Ausübung gewerblicher Tätigkeit
2.1 Erteilung einer Genehmigung zur Ausübung
gewerblicher Tätigkeit auf einem kommunalen
Friedhof in Dresden, Grundgebühr für ein Jahr 40,00 EUR
2.2 Standgebühren ambulanter Handel je m²/Tag
1,80 EUR

Seite [11]

28,96 €

 entfallen lt. EU-DLR und
neuer Friedhofssatzung
2. Standgebühr für ambulanten Handel
2.1 Standgebühr für ambulanten Handel je m²/ Tag 1,80 €

3. Sonstige Gebühren
3.1 Bearbeitung Nachforschungsantrag über 10 Min.,
je angefangene halbe Stunde
20,22 EUR
3.2 Genehmigungsgebühr für Grabmale
3.2.1Genehmigungsgebühr für Holzgrabmale
und Liegeplatten
26,96 EUR
3.2.2Genehmigungsgebühr für stehende Grabmale,
einschl. Prüfung der Standsicherheit
für 20 Jahre
67,41 EUR
3.3 Verwaltungsgebühr für die Anmeldung eines
Sterbefalls auf einem kommunalen Friedhof
in Dresden
14,83 EUR

3. Sonstige Gebühren
3.1
Bearbeitung Nachforschungsantrag über
10 Min., je angefangene halbe Stunde
20,83 €
3.2
Genehmigungsgebühr für Grabmale
3.2.1 Genehmigungsgebühr für Holzgrabmale
und Liegeplatten
27,77 €
3.2.2 Genehmigungsgebühr für
stehende Grabmale, einschl. Prüfung der
Standsicherheit für 20 Jahre
69,43 €
3.3
Verwaltungsgebühr für die Anmeldung eines
Sterbefalls auf einem kommunalen
Friedhof in Dresden
25,48 €

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt
ist,
2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung
verletzt worden sind,
3.
die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs.
2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen
hat,

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft
erfolgt ist,
2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung
verletzt worden sind,
3.
die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs.
2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit
widersprochen hat,

 Entsprechend der
Satzung der
Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für
Sondernutzungen der
öffentlichen Straßen in
Dresden
(Sondernutzungssatzung)
War nicht Bestandteil der
Kalkulation

Anlage 13.2
4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss
beanstandet hat oder
b)
die Verletzung der Verfahrens- oder
Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die
Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss
beanstandet hat oder
b)
die Verletzung der Verfahrens- oder
Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die
Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten
Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten
Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite [12]

