Anlage

Der Beirat des Jobcenters Dresden hat in seiner konstituierenden Sitzung vom 23.02.2011
gemäß § 18d Satz 5 SGB II die folgende Geschäftsordnung beschlossen.
§ 1 Aufgabe
Der Beirat berät gemäß § 18d Satz 2 SGB II die gemeinsame Einrichtung Jobcenter Dresden bei der Auswahl und Gestaltung der Eingliederungsinstrumente und -maßnahmen.
§ 2 Mitglieder
(1) Die 20 stimmberechtigten Mitglieder des Beirats werden von der Trägerversammlung
bestellt und abberufen. Zum Mitglied des Beirats dürfen in der Regel nur die Beteiligten
des örtlichen Arbeitsmarktes bestellt werden. Dies sind Vertreterinnen und Vertreter von
Trägern der freien Wohlfahrtspflege, Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen,
Kammern und sonstigen berufsständischen Organisationen. Vertreterinnen und Vertreter
von Beteiligten des örtlichen Arbeitsmarktes, welche Eingliederungsleistungen nach dem
SGB II anbieten, dürfen nicht Mitglied des Beirats sein.
(2) Für die Teilnahme an den Beiratssitzungen wird keine Aufwandsentschädigung oder
Vergütung gewährt.
(3) Von den gem. Abs. 1 zu bestellenden 20 Mitgliedern darf die Trägerversammlung auch
zehn Mitglieder bestellen, welche der Dresdner Stadtrat aus seinen Reihen entsendet.
Das Nähere regelt § 10 des Ausgestaltungsvertrages.
§ 3 Vorsitz
(1) Der Beirat wählt aus seiner Mitte eine/n Vorsitzende/n und deren/dessen Stellvertreter/in.
Die Wahl erfolgt geheim, soweit nicht durch einstimmigen Beschluss der Mitglieder des
Beirats die Wahl durch Akklamation, insbesondere Zuruf oder Handzeichen erfolgen soll.
Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Beirats auf sich vereint.
(2) Die Wahl des/der Vorsitzenden erfolgt für die Dauer von drei Jahren. Auf Beschluss der
Mehrheit der Mitglieder des Beirates ist ein Wechsel auch innerhalb dieser Periode möglich.
(3) Der/die Vorsitzende oder der/die Stellvertreter/in vertritt den Beirat nach außen und leitet
die Sitzungen.
§ 4 Sitzungen

(1) Der Beirat tagt mindestens vierteljährlich am Sitz des Jobcenters Dresden unter dem

Ausschluss der Öffentlichkeit. Der Beirat kommt zusammen, wenn mindestens ein Drittel
der Mitglieder die Einberufung verlangen. Er wird durch die Geschäftsführung des Jobcenters umfassend über alle wesentlichen Aktivitäten, insbesondere die Erarbeitung der
Finanzplanung sowie die Verhandlungen und Beschlüsse der Trägerversammlung, inSeite 1 von 3

Anlage
formiert, wenn diese Auswirkungen auf die Auswahl und Gestaltung der Eingliederungsinstrumente und -maßnahmen haben.

(2) Sofern vor der Beiratssitzung aufgrund von Absagen einer Mehrheit von Mitgliedern die
(3)
(4)
(5)
(6)

(7)

(8)

Beschlussfähigkeit absehbar nicht erreicht wird, wird die Sitzung durch den/die Geschäftsführer/in des Jobcenters abgesagt oder neu terminiert.
Der Beirat tagt am Sitz des Jobcenters. Die Geschäftsführung stellt die notwendigen
Ressourcen sowie die übliche Tagungs- und Sitzungsausstattung zur Verfügung und betreut diesen.
Gem. § 10 Abs. 3 des Ausgestaltungsvertrages dürfen die Mitglieder der Trägerversammlung, die Geschäftsführung sowie von diesen beauftragte Beschäftigte an allen Sitzungen des Beirates und dessen Untergliederungen beratend teilnehmen.
Zu den Sitzungen können Sachverständige und Gäste auf Beschluss des Beirates hinzugezogen werden. Die Geladenen erhalten keine Aufwandsentschädigung.
Die Einladung zu den Sitzungen erfolgt mit einer Frist von zwei Wochen durch die Geschäftsführung. Die Tagesordnung wird im Benehmen mit dem/der Vorsitzenden der
Trägerversammlung und dem/der Vorsitzenden des Beirates aufgestellt. Hierbei ist
§ 1 dieser Geschäftsordnung zu berücksichtigen.
Zu Beginn der Sitzung wird über die Tagesordnung abgestimmt. Jedes Mitglied kann dabei Änderungen oder Ergänzungen der Tagesordnung beantragen. Eine Ergänzung der
Tagesordnung ist nur statthaft, wenn der Punkt ohne Schriftmaterial hinreichend behandelt werden kann und die Behandlung in der Sache keinen Aufschub bis zur nächsten
Sitzung unter Wahrung der ordentlichen Einladungsfrist duldet. Über diese Anträge beschließt die Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Gegenstände, welche nicht den gesetzlichen Aufgaben des Beirates entsprechen, dürfen nicht verhandelt werden.
Das Protokoll der Beiratssitzung wird jeweils mit der Einladung zur nächsten Sitzung versandt.

§ 5 Pflichten der Mitglieder
(1) Die Mitglieder nehmen ihre Aufgaben persönlich wahr. Die Möglichkeit der Stellvertretung besteht nicht.
(2) Die Mitglieder des Beirates sind zur Verschwiegenheit von dem/der Vorsitzenden zu verpflichten. Dies gilt ebenso für geladene Sachverständige und Gäste.
§ 6 Abstimmungen
(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend
ist. Er beschließt mit der einfachen Mehrheit der anwesenden Mitglieder des Beirates.
(2) Die Abstimmungen erfolgen mit Ausnahme von Personalentscheidungen offen.
§ 7 Unterausschüsse
(1) Der Beirat kann bei Bedarf unbefristete oder befristete Unterausschüsse bilden. In der
Regel sollen dauerhafte Unterausschüsse mit unterschiedlichen Zuständigkeiten gebildet
werden.
(2) Die Bildung von Unterausschüssen bedarf eines Beschlusses des Beirates.
Seite 2 von 3

Anlage
§ 8 Inkrafttreten und Änderung der Geschäftsordnung
(1) Die Geschäftsordnung tritt nach Beschluss durch den Beirat und Bestätigung durch die
Trägerversammlung in Kraft.
(2) Die Geschäftsordnung kann durch Beschluss des Beirates geändert werden. Hierzu sind
die zu beschließenden Änderungen mit der regulären Einladung zur Beiratssitzung im
Vorfeld zu verschicken.

Dresden, den 23.02.2011

Dresden, den 23.02.2011

für den Beirat

für die Richtigkeit

gez.

gez.

Cornelia Pretzsch
Vorsitzende des Beirats

Susanne Biskup
Protokollführerin

Seite 3 von 3

