Anfrage Nr.: mAF0011/14
Datum: 1. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Sitzung am: 25.09.2014

Gegenstand:
Aktuelle Entwicklungen bei der Baumaßnahme Schandauer Straße
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit dem Beginn der Baumaßnahme Schandauer Straße im Frühjahr 2013 schreitet die Sanierung dieser wichtigen Magistrale im Dresdner Osten erfreulicherweise voran. Während es
noch im Jahr 2013 regelmäßig Informationen für die Stadträte seitens der Stadtverwaltung
gab, waren in den letzten Monaten dieses Jahres Informationen zum Baufortschritt oftmals
nur noch der Presse zu entnehmen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welchen Sachstand gibt es zur Baumaßnahme Schandauer Straße momentan zu berichten? Wie gestaltet sich die Kostenentwicklung bisher und zukünftig? Verlaufen die
Sanierungsmaßnahmen dem Zeitplan entsprechend oder gibt es (absehbaren) Zeitverzug?
2. Welche relevanten Informationen den 3. Bauabschnitt im nächsten Jahr betreffend
gibt es bereits zum jetzigen Zeitpunkt?“
Nachfrage:
„Darf ich dazu noch eine Nachfrage stellen, dritter Bauabschnitt ist das Stichwort, können Sie
mir kurz skizzieren, welche Zeitplanung dort zugrunde liegt? Wann rechnen Sie damit, wenn
der Haushalt beschlossen werden würde, Sie sehen, ich spreche im Konjunktiv, wann würde
dann der Baustart erfolgen können?“

