Anfrage Nr.: mAF0009/14
Datum: 25. September 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Angelika Malberg

Sitzung am: 25.09.2014

Gegenstand:
Zukunft der Crystal-Bekämpfung in Dresden
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gleichwohl das Thema „Crystal“ momentan wieder aus den Medien und aus dem unmittelbaren Fokus der Öffentlichkeit verschwunden ist, bleibt es in und für Dresden ein Problematisches und Bestimmendes. Die ständig aktualisierten Missbrauchs- und Opferzahlen verheißen für die Zukunft unserer Stadt nichts Gutes.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie gut ist die Stadt bzw. sind Sozial- und Gesundheitsamt - insbesondere die Drogen- und Suchtberatungsstellen - auf die immer höhere Anzahl von (jugendlichen)
Crystal-Konsumenten vorbereitet?
2. Wie will die Stadt zukünftig Herr der Lage werden, welche Präventionsstrategien (im
Zusammenspiel mit Polizei, sozialen Einrichtungen etc.) sollen die Nachsorge sekundieren?

