Anfrage Nr.: mAF0014/14
Datum: 25. September 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 25.09.2014

Gegenstand:
B172
Fragen:
Von der B172 ist es, stadtauswärts gesehen, gestattet nach links in die Lokwitztalstraße abzubiegen (UGL). An dieser Kreuzung ist auch ein kurzer Streifen für Linksabbieger markiert.
Warten allerdings mehr als 4-5 Fahrzeuge bzw. ein Lkw so wird durch diese wartenden
Linksabbieger der gesamte Verkehr auf der B172 stadtauswärts blockiert. Durch die Sperrung der Windmühlenstraße wird dieses Linksabbiegen auch deutlich stärker genutzt. Die
Ampelschaltung ist nun so, daß selbst bei disziplinierten Fahrern im Gegenverkehr höchstens noch drei Fahrzeuge dieses Linksabbiegen je Ampelphase wahrnehmen können. Ist ein
Lkw unter den Linksabbiegern oder fahren stadteinwärts Autos lange in der Gelbphase noch
über die Kreuzung so kann nur ein einziges Auto oder manchmal auch gar keines links abbiegen, da der Querverkehr sofort einsetzt. Der so entstehende Rückstau geht in Zeiten hohen Verkehrsaufkommens mehrere 100 m zurück, obwohl deren Fahrtrichtung eigentlich frei
wäre.

