LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/001/2014)

Sitzung am:

18. September 2014

Beschluss zu:

V-MB0009/14

Gegenstand:
Stellungnahme zum Neubau des Gehweges in Podemus (Voruntersuchung Variante
5)
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt der Variante 5 für den Neubau des Gehweges in
Podemus entlang der Podemuser Hauptstraße von der Roitzscher Landstraße bis
Altpodemus unter Berücksichtigung der Stellungnahme zu.
Stellungnahme:
Vom Anliegen an den Fußweg in Podemus erfüllt die Variante 5 für alle Nutzer im Vergleich
zu den vorhergehenden Varianten die Voraussetzungen am besten.
Man muss als Fußgänger die Fahrbahn an den relativ unübersichtlichen Stellen nicht queren.
Hierzu erteilt der Ortschaftsrat Mobschatz seine volle Zustimmung.
Voraussetzung ist, dass die Grundstückszufahrten zu den Anliegern südlich und westlich des
Fußweges so ausgeführt werden können, dass sie keine Gefahrenstellen bilden und mit
Fahrzeugen ungehindert passierbar sind.
Die Entwässerung der Straße muss so gestaltet werden, dass bei Starkregen das Wasser
nicht in die Einfahrten der Grundstücke laufen kann. Hierzu sollte nochmals mit den
Grundstückseigentümern gesprochen werden. Bei diesen Personen liegen Fotos vor, die den
derzeitigen Verlauf des Regenwassers bei stärkeren Niederschlägen dokumentieren.
Die beiden eingezeichneten Tageswassereinläufe, wenn wir die derzeitige Zeichnung der
Variante 5 richtig deuten, erscheinen uns zu wenig.
Bitte informieren Sie uns über die Standorte der Straßenbeleuchtung und evtl. anderer
Masten. Gleichzeitig bitten wir um Vorlage der Details zur Gestaltung der
Grundstückseinfahrten und der Details zur Straßenentwässerung.

12...

-2Alle Medien sollten in die Erde verlegt werden. Es sollten hierbei keinerlei Kompromisse
eingegangen werden.
Gleichzeitig bitten wir zu prüfen, ob die Rohrleitung für einen Löschwasseranschluss (DN
100) im Zuge dieser Maßnahme bis Altpodemus weiter geführt werden kann, um Defizite in
der Löschwasserversorgung der W ohnbebauung des Ortsteiles Podemus zu beseitigen. So
könnte auch das letzte Haus an der Podemuser Hauptstraße in Richtung Zschonergrund im
300-Meter-Bereich liegen und löschwassertechnisch versorgt werden. Der derzeitige
Löschwasseranschluss über Unterflurhydrant befindet sich im Kreuzungsbereich Podemuser
Hauptstraße/Roitzscher Landstraße (in Höhe der Firma Pumpen-Heide).

Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

