Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/002/2009)
am Mittwoch, 02.12.2009 -17:00 Uhr
im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende: Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Gäste:

Frau Abolmaali (Stadtplanungsamt) zu TOP 2
ca. 5 Bürger
Pressevertreter

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Markus Ullmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt

3/7

1

T A G E S O R D N U N G
Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am
14.10.2009

2

Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1,
Crostauer Weg/Gründelsteig

V0299/09
beratend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zur Außenbereichssatzung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD
(INSEK) - Bericht 2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0224/09
zur Information

4/7

Die Mitglieder des Ortsbeirates Loschwitz (OBR) und die Gäste werden durch die
Ortsamtsleiterin, Frau Günther, begrüßt. Sie stellt fest, dass die Einladung frist- und
formgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

TOP 1
Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung vom 14.10.2009
Die Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung vom 14.10.2009 wird in der vorliegenden Form
bestätigt.
Durch Herrn Wenzel erfolgt der Hinweis, dass in der Wortmeldung von Herrn Dr. George
zum Bau des Spielplatzes auf der Cunewalder Straße die Kirchgemeinde durch Kirchenvorstand zu ersetzen ist.
Abstimmung: 8 / 0 / 0
Die jeweils erforderlichen zwei Unterschriften von Mitgliedern des OBR werden eingeholt.

TOP 2
Vorlage: V0299/09
Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1, Crostauer
Weg/Gründelsteig
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zur Außenbereichssatzung
Durch Frau Günther wird Frau Abolmaali gebeten, die Argumente vorzutragen, die die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zur Außenbereichssatzung begründen.
Durch den Vertreter der Linken wird die Aufhebung des Beschlusses ausdrücklich unterstützt.
Die Mitglieder des OBR stellen fest, dass die vorliegenden Gründe für die Aufhebung sprechen und stimmen zur Vorlage ab:
Vorlage Nr.: V0299/09
Datum:
02.12.2009
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/002/2009)
über:
Außenbereichssatzung Nr. 423, Dresden-Bühlau Nr. 1, Crostauer Weg/Gründelsteig
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zur Außenbereichssatzung
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

5/7

TOP 3
Vorlage: V0224/09
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht 2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002
Durch die Ortsamtsleiterin (OAL) wird informiert, dass der Bericht zum Integrieten Stadtenwicklungskonzept der LHD vorliegt. Ein Auszug wurde den Mitgliedern des OBR
übergeben. Bei Bedarf kann die Einsicht in das Komplettwerk erfolgen.

TOP 4
Informationen, Anfragen, Hinweise
Frau Günther informiert:
•

zum gegenwärtigen Arbeitsstand der Beschlussempfehlungen aus der letzten
Sitzung;

•

die in der letzten Sitzung gestellten Anfragen wurden an das zuständige
Fachamt (STA) weitergeleitet;
die Antworten stehen noch aus, da der Verfahrensweg neu festgelegt wurde;
eine Beantwortung zur nächsten Sitzung wird in Aussicht gestellt;

•

der Bau des Spielplatzes Cunewalder Straße befindet sich noch in der Diskussion; momentan ist es noch nicht zu einer Terminabsprache zwischen dem
Grünflächenamt und dem Kirchenvorstand gekommen;

•

aus den Zuarbeiten der Fachämter/Eigenbetriebe zu den realisierten/ geplanten
Investitionen im OA-Gebiet;

•

zu einer umfangreichen Baumaßnahme auf dem Veilchenweg ab 25.01.10, die
zu erheblichen Einschränkungen für die Anwohner/ Ver- und Entsorgungsfirmen
führen wird; aus Sicht der OAL sind die vorgeschlagenen Maßnahmen so nicht
akzeptabel und bedürfen einer Nachbesserung;
ebenfalls muss über den grundsätzlichen Verfahrensweg zur befriedigenden
Endlösung auf dem Veilchenweg neu nachgedacht werden;

•

die Vorlage zur Erweiterung des Parkplatzes an der Fidelio-F.-Finke-Straße wird
in der kommenden Woche in den Ämterdurchlauf starten und somit voraussichtlich in der Januar-Sitzung zur Vorstellung kommen.

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Wenzel:
bittet um Auskunft zu seiner Anfrage zum Königsweg;
→ durch die OAL wird die Weiterleitung an die Stadtentwässerung bestätigt.
Herr Burkhardt:
möchte eine Information zum Turnhallenbau für die 59. Grundschule;
→ Frau Günther sagt die Auskunft zur nächsten Sitzung zu.

6/7

Herr Dr. Deppe:
gibt zur Kenntnis, dass bei Stadträtin Filius-Jehne ein Schreiben der OB zur Pollersituation am Dorfplatz vorliegt und fragt an, wieso die Poller dauerhaft eingesenkt sind.
Es entwickelt sich eine kontroverse Diskussion zur o. g. Thematik.
Durch Frau Günther wird abschließend hingewiesen, dass für den 21.12.09 im Ortsamt
eine Gesprächsrunde mit Herrn BM Marx, dem Leiter des STA (Herrn Koettnitz) und
ausgewählten Gewerbetreibenden/ Anwohnern anberaumt worden ist. Die Teilnahme
der Mitglieder des OBR ist wünschenswert.
Die Teilnahme an der Beratung wird zugesagt.
Herr Wenzel:
fragt zum Termin für die Verkehrszeichen-Situation auf der Pillnitzer Landstraße an;
→ durch Frau Günther wird erklärt, dass ein Terminvorschlag erwartet worden war;
da es sich hier um ein beiderseitiges Missverständnis gehandelt haben muss, wird ein
gemeinsamer
Begehungstermin in Kürze noch festgelegt, um einen Lösungsvorschlag zu finden.
Herr Dr. Deppe:
erbittet Auskunft zum Realisierungsstand des weiteren Ausbaus des Elberadweges zwischen Loschwitz und Wachwitz;
Herr Wenzel:
möchte den aktuellen Stand zum Elberadweg auf dem Abschnitt Blaues Wunder – Körnerweg wissen;
Herr Detemple:
informiert über eine, aus seiner Sicht, unzumutbare Situation (Gefährdung durch Bruchholz
alter Eichen) auf dem Grundstück Pillnitzer Landstraße 159 und bittet um eine Kontrolle
durch das zuständige Amt;
Herr Wosnitza:
fragt an, ob die für die Straßenlaubentsorgung vorgesehenen Termine bzw. Intervalle zur
Beräumung beeinflussbar sind;
Herr Kühn:
erneuert seine Anfrage zur Veröffentlichung der tatsächlichen Zahlen der Schulanmeldungen, die für Anfang des kommenden Jahres durch das Schulverwaltungsamt zugesagt
sind;
Herr Dietze:
kritisiert die schlechte Begehbarkeit des Königsweges und bittet um Prüfung, ob eine
durchgängige Wegführung möglich ist;
Herr Dr. George:
weist erneut auf den dringend notwendigen Fußweg auf der Cunewal
der im Zuge des Gymnasium- und Spielplatzneubaus zugesagt wurde.

der Straße hin,

Frau Günther schließt die Sitzung. Sie dankt für die Aufmerksamkeit und die Mitarbeit
der OBR-Mitglieder und wünscht allen Anwesenden ein schönes Weihnachtsfest.

7/7

gez. Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

gez. Karin Röder
Protokollantin

gez. Ralph Kühn
OBR-Mitglied

gez. Dr. Wolfgang Deppe
OBR-Mitglied

