Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/004/2010)
am Montag, 11.01.2010,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:00Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt

entschuldigt
i. V. Herr Paulus

Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Veronika Hanusch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Matthias Reich

Abwesend:
Frau Hanzsch, Herr Pittner, Dr. Sickert

entschuldigt

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Gäste: Frau Ziener
Stadtplanungsamt
Herr Körner
Amt für Wirtschaftsförderung

2

In Bearbeitung befindliche Vorlagen der Verwaltung vorab zur Information und Stellungnahme

V0345/09
beratend

Nicht öffentlich
2.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht
2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

V0224/09
zur Information

Öffentlich
3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

Herr Ecke begrüßt die Gäste. Er verliest die Tagesordnung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V0345/09
beratend

Bezüglich des Verfahrens zum Bebauungsplan weist Herr Ecke auf die einzelnen Schritte hin.
Mit der heutigen Vorlage ist der Ortsbeirat angehalten, sein Votum zu den getroffenen Abwägungen zu erteilen und dem Satzungsbeschluss zuzustimmen. Gewünschte Änderungen/
Ergänzungen müssten entsprechend eingebracht werden. Frau Ziener wird gebeten, auf die
wesentlichen Punkte des B-Planes einzugehen und in den Erläuterungen die Anbindung an
die Hermann-Reichelt-Straße zu präzisieren bzw. darzulegen, wie mit dem B-Plan umgegangen wird, wenn die Anbindung an die Bundesstraße nicht erfolgt.

4/6
Herr Körner begründet die Entwicklung des Gewerbegebietes und nimmt zunächst Bezug auf
Entwicklungen für Gewerbeansiedlungen. Seit 1995 wurden bereits über 100 ha entwickelt.
Um dies fortzuführen, wurde das Gewerbeflächenentwicklungskonzept erarbeitet und 2007
vom Stadtrat beschlossen. Bestandteil dessen ist auch das Gewerbegebiet Rähnitzsteig. Ziel
ist hier, nachfragegerechte Grundstücke – in der Größe von 1.000 bis 5.000 m² zu einem
Preis von 60 bis 65 Euro/m² - für klein- und mittelständige Unternehmen zu schaffen. Von
Bedeutung sind Infrastruktur, die Nähe zur Autobahn, dem Flughafen und zu den in Klotzsche angesiedelten Unternehmen. Die Belegung des Technoparkes Nord, des Gewerbegebietes der TLG und des Industrieparkes Nord verweisen auf die hohe Nachfrage an Gewerbeflächen im Dresdner Norden.
Die Erschließungskosten in Höhe von 2,5 Mio. Euro sind im Haushalt der Stadt eingestellt.
Unter der Voraussetzung, das Verfahren wird erfolgreich zu Ende geführt, soll das Gebiet
2014 erschlossen und vermarktet werden.
In ihren Ausführungen nimmt Frau Ziener Bezug auf das Verfahren. 2002 wurde der Aufstellungsbeschluss gefasst und es wurde die frühzeitige Beteiligung durchgeführt. Die umfangreichen Einwände sind in die Abwägung und in den Entwurf eingeflossen, der 2007 zur Offenlage kam. Auch hier wurden weitere Einwände vorgebracht, so dass am Plan Änderungen
erfolgten. Insbesondere betraf dies die Anbindung an die Bundesstraße B 97, Einwände zu
Schallschutzimmissionen und Hinweise zum Umweltbericht. Diese Dinge sind in die erneute
Offenlage eingeflossen, so dass nunmehr abschließend abgewogen werden konnte.
Weiter wird erläutert, dass die B 97 in diesem Bereich der Verkehrssicherungspflicht des
Bundes liegt, der dies wiederum an das Straßenbauamt Meißen übertragen hat. Zur Anbindung des Gebietes an die Bundesstraße lag von der Landesdirektion eine ablehnende Stellungnahme vor, da aus deren Sicht der Verkehrsfluss durch diesen neuen Verkehrsknoten
von und zur Autobahn gefährdet wäre bzw. in der Geschwindigkeit reduziert werden würde.
Auch sei die Verkehrsfläche nicht Bestandteil des Geltungsbereiches des B-Planes. Die Stellungnahme der Straßenverkehrsbehörde Meißen war ebenfalls negativ. Die Stadtplanung hat
daraufhin der TU ein Gutachten in Auftrag gegeben. Im Ergebnis wurde zur Anbindung vom
Fachamt Meißen eine positive Stellungnahme signalisiert. Die Landesdirektion ist bei ihrer
Ablehnung geblieben. In der Abwägung hat sich das Stadtplanungsamt auf die Gesetzlichkeiten dahingehend bezogen, dass eine Anbindung – sofern sie mit der Straßenverkehrsbehörde abgestimmt ist und der B-Plan diese Fläche enthält – möglich sei, wenn das Anliegen mit
der Straßenverkehrsbehörde konform geht. Die Stadt hat weiter beantragt, die Ortsdurchfahrtsgrenze zu verlegen und die Verkehrssicherungspflicht der Bundesstraße zwischen Autobahn und Flughafenstraße in die eigene Pflicht zu nehmen. Zulässig ist dies lediglich, wenn
der B-Plan seine Rechtskraft erreicht hat.
Unter der Einschätzung, die angrenzenden Wohngebiete an der Boltenhagener Straße, am
Windmühlenweg und an der Marsdorfer Straße als allgemeines Wohngebiet zu betrachten,
wurden die Schallschutzberechnungen überarbeitet. Im Ergebnis wurden die Lärmkontingente in der Festsetzung reduziert. Belange des Artenschutzes wurden neu begutachtet mit der
Feststellung, dass Artenschutzbelange nicht betroffen sind. Hinweise zur Dachbegrünung
wurden so abgewogen, dass Dächer begrünt werden können (Festsetzung Flachdächer
und flach geneigte Satteldächer), dies jedoch nicht zwingend ist.
Bezüglich der Abwägungen ergänzt Frau Ziener, dass dies nach Themen erfolgte und verbal
abgewogen wurde. Seit der letzten Fassung wurden keine Veränderungen zu den Festsetzungen bezüglich der Höhen und Arten der Nutzung getroffen.
Auf die Anfragen zur Abgrenzung der Wohngebiete zum neu entstehenden Gewerbegebiet
und der Gestaltung der Anbindung an die B 97 wird ausgeführt, dass ein 5 bis zum Teil 10 m
breiter Grünstreifen als Abstand zur Wohnbebauung angelegt und bepflanzt wird; die Einund Ausfahrten zur Bundesstraße sollen aus und in beide Richtungen durch Ampelregelungen erfolgen.

5/6
Herr Ecke hinterfragt den Werdegang des Verfahrens im Fall der Untersagung der Anbindung des Gewerbegebietes an die B 97. – Frau Ziener bestätigt, dass nach Erlangen des
Satzungsbeschlusses durch den Stadtrat die Rechtskraft erst mit der Veröffentlichung eintritt.
In der Anwendung ist nach wie vor die bereits beantragte Ausnahmegenehmigung vom Bundesfernstraßengesetz erforderlich. Die Erteilung könne erst nach Eintreten der Rechtskraft
des B-Planes erfolgen. Frau Ziener erläutert weiter, dass aus der Sicht der Stadtplanung das
Gewerbegebiet ohne diese Anbindung nicht entwickelt wird; der B-Plan müsste wieder aufgehoben werden.
Herr Weck-Heimann nimmt Bezug zum neuen Entwurf des Flächennutzungsplanes, in dem
diese Anbindung nicht enthalten sei. Durch die Anbindung wäre der für Tiere nutzbare Korridor nicht mehr vorhanden. – Im Flächennutzungsplan sind lediglich Haupttrassen dargestellt.
Diese Anbindung führt zu einer örtlichen Erschließungsstraße und ist daher in der Flächennutzungsplandarstellung nicht relevant. Ein Grünstreifen zwischen Gewerbegebiet und Bundesstraße ist auch im B-Plan eingestellt. Die Unterbrechung dessen bezieht sich lediglich auf
die Anbindung an dieser Stelle, wo die Grünfläche am Wenigsten unterbrochen wird. Auch
sind diese Belange im Rahmen des Umweltberichtes betrachtet worden.
Herr Apel bittet um Verdeutlichung der Aussage zur nachrichtlichen Übernahme der Ausgleichsmaßnahmen. – Auf Grund der langen Planungslaufzeit ist der Ausgleich mit der Entsiegelung des Jägerparkes und im Abbruch eines Objektes in Großschachwitz bereits erbracht. Die Ausgleichsbilanz ist in der Begründung erläutert. – Aus der Bürgerschaft steht die
Frage zur Mehrbelastung der umliegenden Wohnbebauung. – Prognostiziert wird, dass der
überörtliche Verkehr über die Autobahn oder die Karl-Marx-Straße führt. Wesentliche Veränderungen im Bereich Altklotzsche, Boltenhagener Straße und für Hellerau werden nicht erwartet.
Herrn Reich interessiert, inwieweit die Baugenehmigung der Luftfahrtbehörde vorliegt. –
Grundsätzliche Festsetzungen zu Gebäudehöhen usw. wurden im Verfahren mit der Luftfahrtsbehörde abgestimmt. Lt. Gesetz ist trotzdem für Teilbereiche des Plangebietes im Baugenehmigungsverfahren die Genehmigung dieser Behörde einzuholen.
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage in vorliegender Form zu.
Abstimmung: Zustimmung. Ja 7 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

2

In Bearbeitung befindliche Vorlagen der Verwaltung vorab zur Information und Stellungnahme

Nicht öffentlich
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht
V0224/09
2009
zur Information
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002
Der Ortsbeirat wurde über die Vorlage in der Sitzung am 2.11.2009 in Kenntnis gesetzt.
2.1

Informationen des Ortsamtsleiters
3
-Das Berufsgenossenschaftliche Institutes Arbeit und Gesundheit (BGAG) an der Königsbrücker Landstraße hat sich umbenannt in IAG. Hintergrund ist die Fusion der Spitzenverbände
von Berufsgenossenschaften und Unfallkassen.
- Herr Ecke informiert zum Belastungstest des Militärtransporters Airbus A 400 M in der
IABG. Cockpitsektion und Rumpf sind bereits angeliefert worden; Ende Februar kommen die
in Sevilla montierten Flügel ab Hamburg über die Elbe nach Dresden.

6/6
- Bezüglich der Waldschänke in Hellerau führt der Ortsamtsleiter aus, dass die Pläne zur Sanierung vom Förderverein gekürzt wurden. In den nächsten 3 Jahren sollen statt 2 Mio. €
1,25 Mio. € einschließlich Fördermittel investiert werden, wobei zunächst nur das Haupthaus
saniert wird. Für die Anbauten ist eine Sicherung vorgesehen. Derzeit wurde das Dach abgedichtet. Die Sicherung der Ruine wird von der Stadt mit 13.000 € gefördert. Nach wie vor ist
der Verein auf Spenden aus der Bürgerschaft angewiesen. Am 16. Januar, 17.00 Uhr findet
ein Neujahrsfeuer statt.
- Herr Ecke weist auf eine Baumaßnahme an der Grenzstraße (ehem. Maculangelände) hin.
Solarwatt errichtet hier eine Logistikhalle. Weitere Ansiedlungen sind derzeit nicht bekannt.

4

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

- Frau Roitsch hinterfragt den Erhalt der Einkaufsmöglichkeiten an der Hellerstraße. – Der
EDEKA-Markt schließt ersatzlos.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Marlies Meinert
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

