Anfrage Nr.: mAF0002/14
Datum: 9. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Sitzung am: 25.09.2014

Gegenstand:
Freiraum Elbtal / Entwicklung Leipziger Vorstadt
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach dem gestrigen Gerichtsurteil zu Gunsten des Freiraum Elbtal e. V. und mit Blick auf weitere
Rechtsstreitigkeiten bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.) Inwiefern ist die Stadtverwaltung in ihrer Mittlerposition bei der Suche nach alternativen
Grundstücken für den Freiraum Elbtal e.V. bislang aktiv geworden und welche Angebote
konnten davon ausgehend dem Verein inzwischen unterbreitet werden?
2.) Wurden alte Baugenehmigungen im Bereich der B-Plan-Gebiete 357B und 357C in diesem
Jahr nochmals verlängert, wie ist der jeweilige Stand? Für welche Projekte liegen Bauanträge
oder Bauvoranfragen vor und kann es sein, dass die Stadt noch diesem Jahr Baugenehmigungen im Gebiet des Masterplans Leipziger Vorstadt/Hafencity erteilt oder erteilen muss,
wenn ja welche? Wann wird voraussichtlich über die eingereichte Klage zur Durchsetzung einer Tankstelle an der Leipziger Straße entschieden?

