Anfrage Nr.: mAF0010/14
Datum: 25. September 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 25.09.2014

Gegenstand:
Fehlende Fahnenmasten an der Hauptstraße

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am südlichen Eingang der Hauptstraße stehen zwei 20 Meter hohe bronzene Fahnenmasten. Die Fahnenmasten mit ihren Sockeln und Reliefs zeigen Kaiser Wilhelm I. und den
sächsischen König Albert und wurden bereits 1893 zum Gedenken an den Besuch des Kaisers in Dresden auf der Hauptstraße errichtet. Nach unseren Informationen wurden die Masten bereits im Juni abmontiert, allerdings ohne eine Information der Öffentlichkeit. Da im April
auch schon die Sandsteinskulpturen auf der Hauptstraße abgebaut wurden, nur noch die
wenig schmuckvollen Sockelkörper stehen blieben und auf absehbare Zeit die Skulpturen
nicht zurückkehren sollen, fehlen dem beliebten Boulevard mit den historischen Fahnenmasten nunmehr weitere, das Straßenbild prägende Elemente. Die Vermutung liegt daher nahe,
dass sich für die weitere Entwicklung der Hauptstraße eine ungünstige Entwicklung abzeichnet.

Dazu meine Fragen:
1. Wer ist Eigentümer der Fahnenmasten, warum wurden sie abmontiert, werden sie
zurzeit saniert und wenn ja, zu welchen Kosten?
2. Wann genau werden die Fahnenmasten wieder aufgestellt und sollen die Sockelkörper der ehemaligen Sandsteinskulpturen als ungenutzte Rudimente auf Dauer stehen
bleiben?

Seite 1 von 1

