Anlage 2

Synopse zur Darstellung der Änderungen/Ergänzungen

Lfd.
Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzungsänderung

Begründung

§ 8 Festlegung der Abfallbehältervolumen
1

(1) Das abzufordernde und zur Benutzung
bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen
für Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter
für Restabfall und 4 Liter Bioabfall jeweils
pro Person und Woche, mindestens aber
80 Liter pro Grundstück.

(1) Das abzufordernde und zur Benutzung
bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen für
Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter für
Restabfall und 4 Liter für Bioabfall jeweils
pro Person und Woche. Die kleinsten Behälter zur Erfassung dieser Abfallarten
haben ein Volumen von 80 Litern.

2

(2) Werden Grundstücke durch Abfallerzeuger
anderer Herkunftsbereiche genutzt, wird
das Behältervolumen für die Erfassung der
Restabfälle unter Zugrundelegung von Einwohnergleichwerten (EWG) ermittelt.
Je EWG wird ein Mindestvolumen von
10 Litern pro Woche zur Verfügung gestellt,
sofern Bioabfälle separat erfasst und verwertet werden. Erfolgt keine getrennte
Bioabfallerfassung wird das Mindestvolumen auf 14 Liter pro Woche und
EWG festgelegt.

(2) Werden Grundstücke durch Abfallerzeuger
Da Bioabfälle ab 1. Januar 2015 getrennt zu
anderer Herkunftsbereiche genutzt, wird das erfassen sind, entfällt diese Regelung.
Behältervolumen für die Erfassung der Restabfälle unter Zugrundelegung von Einwohnergleichwerten (EWG) ermittelt. Je EWG
wird ein Mindestvolumen von 10 Litern pro
Woche zur Verfügung gestellt, sofern Bioabfälle separat erfasst und verwertet werden.

Abweichend....

Da ab 1. Januar 2015 entsprechend Kreislaufwirtschaftsgesetz die Pflicht zur getrennten Sammlung der Bioabfälle besteht, sind je
Abfallart ein Behälter bereitzuhalten.
Ausnahme ist die Eigenverwertung der Bioabfälle. Nur hier ist ein Behälter für Restabfall
pro Grundstück ausreichend.

Abweichend....

...

-2-

Lfd.
Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzungsänderung

Begründung

§ 11 Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten
3

(3) Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei (3) Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei
Anzeige des Grundstückseigentümers bzw.
Anzeige des Grundstückseigentümers bzw.
der Grundstückseigentümerin, soweit alle
der Grundstückseigentümerin, dass die auf
auf dem Grundstück anfallenden Bio- und
dem Grundstück anfallenden Bioabfälle
Grünabfälle selbst verwertet werden. Auf
selbst verwertet werden. Auf Verlangen ist
Verlangen ist die sachgerechte Eigenverdie sachgerechte Kompostierung nachzuwertung nachzuweisen.
weisen.

Die neue Formulierung entspricht der Regelung im Kreislaufwirtschaftsgesetz. Insbesondere kommt es darauf an, dass die Abfälle
nicht nur selbst kompostiert werden, sondern
der entstandene Kompost auch auf dem
Grundstück genutzt wird. Dazu ist z. B. eine
ausreichende Fläche mit Blumen-, Gemüseund Obstkulturen erforderlich.
Neben der Kompostierung sind auch andere
geeignete Verfahren zulässig wie z. B. das
Schreddern holziger Grünabfälle und Verwendung als Mulch oder das Verfüttern an eigene
Tiere auf dem Grundstück.

4

(4) Wenn ein 80-l- oder 120-l-Restabfallbehälter (4) ersatzlos gestrichen
zur gemeinsamen Erfassung der Rest- und
Bioabfälle auf dem Grundstück ausreicht,
kann auf Antrag die getrennte Bioabfallerfassung unterbleiben.

Die getrennte Erfassung von Bioabfällen ist ab
1. Januar 2015 verbindlich festgeschrieben.
Deshalb entfällt diese Regelung.
Als Ausnahme von der getrennten Bioabfallerfassung ist nur noch die Eigenverwertung der
Bioabfälle möglich.

