DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0002/14
Datum: 03.09.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Änderung der Jugendamtssatzung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Satzung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden wird nach Maßgabe der rechten Spalte der Anlage geändert.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Änderung der Jugendamtssatzung will erstens die Anpassung an geänderte
Rechtsvorschriften und eine Fehlerbereinigung erreichen, zweitens die Vorschriften an die
Arbeitspraxis des Ausschusses anpassen und drittens Klarstellungen vornehmen.
1. Quellverweise auf übergeordnete Rechtsvorschriften werden dann entfernt, wenn der
Text dieser Vorschrift in der Satzung wiederholt wird. Ein fehlerhafter Hauptsatzungsverweis wird gelöscht, ein doppelter Absatz ebenfalls. Fehlerhafte Übertragungen aus
übergeordnetem Recht werden korrigiert.
2. Die bisherige Satzung sah zwei Unterausschüsse vor und wich, um jedem Jugendhilfeausschussmitglied die Mitarbeit in einem Unterausschuss zu ermöglichen, vom
Prinzip der durch 5 teilbaren Gremiengrößen ab. (Dieses Prinzip entspringt der Gesetzesvorschrift, nach der zwei Fünftel der Sitze anerkannten freien Trägern vorbehalten sind). Der Jugendhilfeausschuss hat von seinem Recht zur Bildung weiterer
Unterausschüsse Gebrauch gemacht und einen regelmäßig arbeitenden dritten Unterausschuss gebildet. Diese Praxis wird in der Reduktion der Sitze in den Unterausschüssen von 7 auf 5 und regulären 3 Unterausschüssen mit gleichwertigen und
sachlich begründeten Zuständigkeiten nachvollzogen.
3. Klargestellt wird, dass für jedes Mitglied zwei Stellvertreter zu bestimmen sind und
dass den JHA-Mitgliedern Zugang zu den Niederschriften der Unterausschüsse zu
gewähren ist.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Anlagenverzeichnis:
Anlage “Änderung der Jugendamtssatzung”

Seite 2 von 2

