Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/002/2014)
am Donnerstag, 11. September 2014,

19:00 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/4
ö NS OSR OW/002/2014 11. September 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 21.08.2014

3

Finanzmittel zur Anschaffung eines Stahlschrankes für die Ortschronik Oberwartha

4

Informationen und Anfragen

4.1

Stellungnahme zur Informationsvorlage "Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden"

4.2

Bildung eines Festkomitees zur 750 Jahr Feier 2016 in Oberwartha

A-OW0074/13
beschließend

A-OW0002/14
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 21.08.2014

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der 1.konstiuierenden Sitzung am 21.08.2014 werden einstimmig bestätigt.

3/4
ö NS OSR OW/002/2014 11. September 2014

3

Finanzmittel zur Anschaffung eines Stahlschrankes für die
Ortschronik Oberwartha

A-OW0074/13
beschließend

In der Oktobersitzung 2013 wurde bereits darüber informiert. Da es noch Unklarheiten gab,
wurden die erneute Diskussion sowie eine mögliche Beschlussfassung vertagt.
Den Ortschaftsräten liegen nunmehr mehrere Angebote vor. Nach umfangreicher Diskussion
wird entschieden, einen feuerfesten Schrank anzuschaffen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Anschaffung eines feuerfesten Stahlschrankes
für die Ortschronik und Heimatsammlung Oberwartha einen Betrag von 1.085 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über eine Anfrage aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft bezüglich der Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände (FGU) in den Ortschaften. Für
den Haushalt 2015 und Folgejahre ist dazu ein Mehrbedarf an Finanzmitteln notwendig, welcher durch den Geschäftsbereich Wirtschaft nicht erfolgen kann. Die Mittel müssten daher
durch den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit bzw. dann wiederum durch die Ortschaften selbst, bereitgestellt werden. Wenn dies nicht möglich sein sollte, kann die Reinigungsleistung nicht in die Vereinbarung mit der DVB aufgenommen werden.
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt eine Kostenübernahme ab.
Es wird erneut nach dem aktuellen Stand zur Wiederherstellung der Wanderwege im Tännichtgrund nach den Starkregenereignissen Ende Mai 2014 gefragt.
Seitens des Fachamtes gibt es noch keine konkreten Planungen. Es soll von der Verwaltungsstelle Cossebaude diesbezüglich nochmals nachgefragt werden.
Vom Ortschaftsrat Cossebaude kam der Hinweis, die Brücken über den Tännichtbach durch
Furten bzw. befestigte Übergänge zu ersetzen. Diesem Vorschlag schließen sich die Oberwarthaer Ortschaftsräte an.
Weiterhin wird erneut nach der Reparatur der Schleuße am Friedensplatz gefragt.
Hier wird es eine Anfrage beim Straßen- und Tiefbauamt geben. Die Information darüber
wurde bereits im Juli dieses Jahres durch die Verwaltungsstelle Cossebaude an das Fachamt
weiter gegeben.
Herr Fuchs informiert über die Zerstörung der Bank auf dem Damm am Stausee. Er hat dort
Eigeninitiative - gemeinsam mit Familie Renner - ergriffen und diese wieder repariert.
Es gibt Informationen zur Wasserdruckerhöhung in der Ortschaft. Bei der DREWAG sollte ein
genauer Termin erfragt werden.
In der letzten Sitzung wurde über die Anfrage zur Herstellung von Postkarten als Werbemittel
für die 750 Jahr Feier diskutiert. Herr Förster hat dazu Angebote eingeholt.
Eine Beschlussfassung soll dazu in der nächsten Sitzung erfolgen.

4/4
ö NS OSR OW/002/2014 11. September 2014

4.1

Stellungnahme zur Informationsvorlage "Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden"

A-OW0002/14
beschließend

Vom Fachamt der Stadt Dresden liegt eine umfangreiche Vorlage zur o.g. Thema vor. Dazu
soll nun von allen Ortschaften eine Stellungnahme abgegeben werden. Diese wird der Vorlage hinzugefügt und an den Stadtrat zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Da in der Vorlage die Ergebnisse Cossebaude und Oberwartha insgesamt dargestellt sind,
kann nur für die Ortschaft Oberwartha keine Stellungnahme abgegeben werden.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha gibt folgende Stellungnahme ab:
Es wird eine ortschaftsgenaue Erfassung gefordert, d.h. die Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha sind getrennt darzustellen sowie eine konkrete Erfassung aller Daten / Statistiken
ist vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Bildung eines Festkomitees zur 750 Jahr Feier 2016 in
Oberwartha

Bereits in der letzten Sitzung wurde darüber beraten, ein Festkomitee zur Vorbereitung der
750 Jahr Feier im Jahr 2016 in Oberwartha zu gründen. Einige Bürger haben sich auch nach
einem Aufruf zur Mitarbeit bereit erklärt. Das 1.Treffen des Komitees wird am 29.09.2014 um
18:30 im Vereinsraum des Feuerwehrvereines Oberwartha statt finden. Die Kontaktdaten
aller Mitglieder werden in der Verwaltungsstelle Cossebaude durch Frau Michael gesammelt
und allen zugestellt.
Mitglieder des Festkomitees zur 75 Jahr Feier Oberwartha sind:
Jens Kleinschmidt; Gert Reinhold; Tassilo Böhr; Dirk Ristau; Eva Fischer; Patrick Förster;
Egbert Mäser; Stefan Rochelt, Markus Renner

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

