Antrag Nr.: A0004/14
Datum: 26.09.2014

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Umbenennung des Ausländerbeirats / Änderung der Hauptsatzung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
In der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am
4. September 2014, wird in § 25, Abs. 3 und 5 „Ausländerbeirat“ durch „Integrationsbeirat“
ersetzt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Notwendig wird eine Änderung des Namens aus mehreren Gründen. Zum ersten liegen
ständige Verwechselungen mit dem Verein Ausländerrat e.V. vor, welche die Arbeit und
Wahrnehmung des Ausländerbeirats in der Vergangenheit eingeschränkt hat. Darüber hinaus ist der Name Ausländerbeirat heute nicht mehr zeitgemäß für die Arbeit und die Aufgaben des Gremiums. Er ist nicht nur für die Belange der Ausländerinnen und Ausländer da,
sondern für alle Menschen mit Migrationsgeschichte: Ausländer_innen aus Drittstaaten oder
aus der EU, Eingebürgerte, Menschen mit zwei (und mehr) Staatsangehörigkeiten, Staatenlose, Flüchtlinge, Asylsuchende, Spätaussiedler_innen und ihre Angehörigen, jüdische Immigrant_innen, Migrant_innen der zweiten Generation und auch Deutsche, die sich für die
Rechte von Migrant_innen engagieren, bekommen seine Unterstützung. Nicht zuletzt wird
der Begriff „Ausländer“ immer wieder durch Rechtsextreme im negativen Sinne instrumentalisiert.

Seite 1 von 2

Als Alternativen kämen mehrere Optionen in Frage. Integrationsbeirat ist dabei die Sinnvollste. Die Bezeichnung „Beirat für Migration und Integration“ würde erneute Verwechselungen
mit dem gleichnamigen Gremium beim Staatsministerium für Soziales möglich machen. Der
Begriff Migrationsbeirat wird vor allem aus dem englisch- und spanischsprachigen Raum
abgelehnt, da der Begriff „Migrant“ in diesen Sprachen eine negative Konnotierung hat. Der
Begriff „Integrationsbeirat“ ist in all diesen Erwägungen unproblematisch und daher vorzuziehen. So wird auch im neuen Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden die Bezeichnung „Integrationsbeirat“ vorgeschlagen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

