Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.30-1000/1/6844*27
41411/14

Datum:

26. SEP, 20K

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Hochwassersituation Tolkewitz
AF0001/14

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Ab welchen Elbe-Pegelständen wurden 2002 und 2013 die Toeplerstraße und die
Marienberger Straße in Tolkewitz überflutet?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen keine genauen Informationen vor, ab welchen Pegel
ständen die Straßen während der genannten Hochwasserereignisse überflutet wurden. Es
können jedoch anhand der potenziellen Überschwemmungsflächen aus dem Themenstadtplan (http://stadtDlan2.dresden.de/spdd.asDX?Dermalink=2amaR1 aX) Annahmen getroffen
werden. Demnach besteht ab 750 cm Pegel Dresden ein Hochwasserrisiko für den hier
gegenständlichen Bereich.

2. „Wie hoch waren die maximalen Überflutungshöhen der Toeplerstraße/Marienberger Straße jeweils in 2002 und 2013?"

Auch hier liegen der Landeshauptstadt Dresden keine tatsächlich gemessenen Wasserstän
de vor, sodass auf modellierte Werte zurückgegriffen werden muss. Für den angefragten Be
reich liegen die Wasserstände zwischen einem halben und einem Meter im Straßenbereich
und z. T. über zwei Meter an der Grenze zum alten Eibarm.
3.

„Auf welche Summen beliefen sich die Hochwasserschäden der Toeplerstraße/Marienberger Straße jeweils 2002 und 2013?"

Seitens der Anwohnerinnen und Anwohner wurde derLandeshauptstadt Dresden eine Auf
stellung der hochwasserbedingten Schäden für das Ereignis von 2002 übergeben. Diese
Daten sind mir jedoch nur zur internen Verwendung zur Verfügung gestellt worden. Darüber
hinausgehende Informationen zu Hochwasserschäden liegen mir nicht vor.
4. „Welche Auswirkungen wird die Maßnahme M30 Alter Eibarm auf die Hochwasser

situation in Tolkewitz voraussichtlich haben (ich bitte um vergleichende Darstel
lung des simulierten Hochwasserverlaufs und der entsprechenden Überflutungs
höhen bei HQ50, HQ70, HQ100 und HQ150 für M30 mit Ist-Situation)?"
Im Rahmen des Gebietskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurde durch die TU Dres

den ein hydraulisches Gutachten erstellt, welches die Retentionswirkung des alten Eibarmes
für unterschiedliche Planungsszenarien untersucht.

Seite 1 von 2

Dabei werden sowohl die HWSK-Maßnahmen (Variante 1 a) als auch die durch die Landes
hauptstadt Dresden angedachten Gebietsschutzmaßnahmen (Variante 1 b - HWSKMaßnahmen und Zusatzmaßnahme Z1 - Gebietsschutz Laubegast) berücksichtigt.
Das Gutachten kommt zu dem Schluss, dass die Maßnahmen „keinen negativen Einfluss auf
die Wasserspiegellage in der Elbe bzw. im Altarm" haben.

5. „Welche Auswirkungen würde die Umsetzung der Maßnahme Z1 (angenommener
HQ100- Schutz) auf die Hochwassersituation in Tolkewitz und Hosterwitz voraus

sichtlich haben (ich bitte um vergleichende Darstellung des simulierten Hochwas

serverlaufs und der entsprechenden Überflutungshöhen bei HQ50, HQ70, HQ100
und HQ150 für die Maßnahme Z1 mit Ist-Situation)?"
Siehe Frage 4.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgecroeister

Seite 2 von 2

