Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB3)02 15

Datum:

2 5. SEP. Zum

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0844/14 (Sitzungsnummer: SR/070/2014)
Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird im Rahmen der Haushaltsberatung 2015/2016 beauftragt,

1.) ein integriertes Konzept für die Verwendung der 14,4 Millionen Euro vorzulegen, die
gemäß dem Vergleich mit der WOBA-Gruppe mindestens für soziale Projekte zur
Verfügung stehen sollen.
2.) anzustreben, die eingesetzten Mittel durch Gewinnung von Fördermitteln zu poten
zieren und dafür Vorschläge zu erarbeiten. Insbesondere ist zu prüfen, welche Pro
gramme der Städtebauförderung sowie aus dem EU-Kohäsionsfonds (EFRE, ESF)
dafür genutzt werden können.

3.) Übergeordnetes Ziel des Konzeptes soll ein möglichst effektiver Mitteleinsatz sein.
Dabei sind folgende Punkte zu berücksichtigen:

a) Die Mittel sollen schwerpunktmäßig in Gebieten zum Einsatz kommen, wo Auf
wertungsmaßnahmen aus städtebaulicher und/oder sozialer Sicht besonders
notwendig sind - zum Beispiel in Quartieren mit hohem Anteil noch unsanierter
Wohnungsbestände oder belegungsgebundener Wohnungen.

b) Mit den Mitteln sollen nicht nur investive, sondern auch nicht bauliche Maß
nahmen gefördert werden, zum Beispiel in den Bereichen Jugendhilfe, Bil
dungsförderung, Integration, und zwar zusätzlich und nicht als Ersatz für ohne
hin geplante Fördermaßnahmen.
c) Eine ausreichende Ausstattung der bestehenden Quartiersmanagementstruktu
ren in Gorbitz und Prohlis mindestens auf dem bisherigen Niveau zu sichern
und dafür bei Bedarf Mittel aus dem Gagfah-Vergleich zur Verfügung zu stellen.
Für den Stadtteil Johannstadt ist möglichst noch 2014, spätestens aber 2015,
ein Quartiersmanagement einzurichten.
4.) Das Konzept ist bis zum September 2014 dem Stadtrat vorzulegen. Die Mittel für die
sozialen Projekte sind im nächsten Haushaltsplan klar auszuweisen.

Seite 1 von 2

Zu1.

Die von der GAGFAH jährlich zu zahlenden Mittel werden im Haushalt behandelt wie allge
meine Deckungsmittel, und zwar auch diejenigen Gelder, die für Projekte in der Nähe von
GAGFAH-Wohnungsbeständen verwendet werden sollen. Insofern stellt der Haushalt der

Landeshauptstadt Dresden insgesamt ein integriertes Konzept zur Verwendung aller vorhan
denen Haushaltsmittel dar und muss nicht noch einmal spezifiziert werden auf einen beson
deren Teilausschnitt von allgemeinen Deckungsmitteln, in diesem Fall der GAGFAH-Gelder.

Grundsätzlich wurden die sozialen Belange mit einer Zweckbindung der Vergleichssumme in
Ziffer 15 des Vergleiches (40 % für soziale Projekte mit einem Bezug zum Bestand von
WOBA-Wohnungen) bereits gewahrt. Der Stadtrat hat dem Vergleich in dieser Fassung zu
gestimmt.
Zu 2.

Die Landeshauptstadt Dresden ist bestrebt, mit den vorhandenen eigenen Mitteln ein Maxi
mum an Fördermitteln zu akquirieren. Es gibt gegenwärtig keine Anhaltspunkte dafür, dass
feststellbar wäre, die Landeshauptstadt Dresden könne bestimmte Fördermittel deswegen
nicht ausschöpfen, weil es ihr an Eigenmitteln fehlen würde.
Zu 3.

Eine formale Zuordnung der Gelder kann ohne Probleme vorgenomen werden, weil es das
enorme Ausgabevolumen z. B. für Kita- oder Schulinvestitionen bequem erlaubt, genügend
Objekte in der Nähe der zahlreichen GAGFAH-Bestände zu identifizieren, denen man formal
GAGFAH-Gelder zuordnen kann. Hierbei gibt es auch mit der GAGFAH keinerlei Probleme.
Es ist weiter aus rechtlicher Sicht zu berücksichtigen, dass die Unternehmen der WOBAGruppe bereits auf der Grundlage des WOBA-Privatisierungsvertrages verpflichtet sind, pro
Jahr 120.000,00 EUR für Maßnahmen zur Förderung der Nachbarschaftskommunikation auf
zuwenden (Ziff. 6.8.8 WOBA-Privatisierungsvertrag vom 05.04.2006).
Zu 4.

Siehe Beantwortung zu 1.).
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SitteJj ~
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

H^maOfosi
Oöerbürgermeisterin

Seite 2 von 2

