Anfrage Nr.: AF0036/14
Datum: 29.09.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vertragliche Vereinbarungen des Kreuzchores mit der Kreuzkirche
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In der Antwort auf meine Anfrage AF2071/13 wurde der Neuabschluss eines Vertrages zwischen Kreuzchor und Kreuzkirche u.a. hinsichtlich der Einnahmeverteilung
der Konzerteinnahmen angekündigt. Gibt es diesen Vertrag bereits und wenn ja,
wurde er im Sinne der Stadt gestaltet? Was hat sich dadurch hinsichtlich der Einnahmesituation für den Kreuzchor und damit für die LH Dresden verändert?
2. Am 19.6.2014 hat der Dresdner Stadtrat die Förderung des Bachfestes 2016 mit einer Summe von 251.000 Euro beschlossen. Im aktuellen Haushaltsentwurf ist jedoch
nur eine Summe von 150.000 Euro für diesen Zweck vorgesehen. Warum wurde
nicht die beschlossene Summe eingestellt? Welche finanzielle Kompensation ist seitens der Verwaltung angedacht?
3. Beteiligt sich die Kreuzkirche finanziell an den geplanten Aktivitäten des Bachfestes
und wenn ja, in welcher Höhe? Wenn nein, gab es Verhandlungen mit dem Ziel einer
finanziellen Beteiligung seitens der Kreuzkirche?

Christiane Filius-Jehne

