Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0034/14
Datum: 30. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach
dem Sozialgesetzbuch (SGB) VIII - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen
Hilfen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Für das Haushaltsjahr 2014 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen überplanmäßige Mittel in Höhe von 13.690.000,00 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 3.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
V2343/13
V2907/14 (Informationsvorlage)
V2891/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

13.690.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Für das Haushaltsjahr 2014 stehen Mittel in Höhe von 43.953.100,00 EUR zur Verfügung.
Ausgehend von Berechnungen mit Stand vom 28. Mai 2014, ist jedoch von Aufwendungen in
Höhe von 57.643.000,00 EUR auszugehen. Dies entspricht einem Mehrbedarf gegenüber
dem Ist 2013 in Höhe von 7.112.950,00 EUR und gegenüber dem Planansatz 2014 von
13.690.000,00 EUR (siehe Anlage 1).
...

3/4

Von Januar bis Mai 2014 sind die monatlichen Fallzahlen von 1.922 auf 1.990 gestiegen
(plus 68 Fälle). Sowohl die ambulanten Hilfefälle, als auch die stationären Hilfen stiegen dabei um 3,4 % bzw. 3,3 % an. Die Ursachen dafür sind vielfältig und wurden bereits in den
vorangegangenen Mehrbedarfsvorlagen beschrieben, u. a.:














die demografische Entwicklung (kontinuierlicher Anstieg der Geburtenzahlen, Zuzug)
Fallzahlsteigerung und Kostenintensivierung von ambulanten und stationären Hilfen
Zunahme von Hilfen im psychiatrischen Kontext
Fälle mit Suchtproblematik: verstärkt Drogen konsumierende Eltern (Crystalkonsum zunehmend und hochproblematisch, partiell Heroin)
Ausbau von Maßnahmen für die nicht ohne Weiteres im Regelsystem beschulbaren Kinder und Jugendlichen im Rahmen der Schulintegration bzw. Schulbegleitung
Anstieg Fallzahlen für Schulintegration im Bereich § 35a SGB VIII1 (ambulant)
Integration des Schulverweigerungsprojektes „2. Chance“ in den Bereich der Hilfen zur
Erziehung
Zunahme von ambulanten Hilfen im Bereich § 31 SGB VIII2 (hier zum Teil aufgrund hoher Komplexität der Fälle, z. B. bei Mehrkindfamilien mit hohem Stundenumfang einhergehend)
steigende Anzahl von Meldungen über einen Verdacht auf Kindeswohlgefährdung3
steigende Integrationsleistungen für Migranten/Ausländer/-innen
erhöhte Kosten für Pflegeelternschulungen, insbesondere im Bereich der Verwandtenpflege nach § 33 SGB VIII4
gleichbleibend erhöhte Kostenpauschale der Erziehungsberatungsstellen in freier Trägerschaft (Verhandlungen 2012 für 2013/2014)
Auslastung im Kinder- und Jugendnotdienst weiterhin auf hohem Niveau, insbesondere
durch die Dauer der Inobhutnahmezeiten

Aufgrund erhöhter Komplexität der Fälle sind diese mit steigenden Aufwendungen pro Fall
verbunden.
Im Interkommunalen Vergleichsring (IKO-Netz) weist Dresden den niedrigsten Wert der Leistungsdichte5 auf. Bei den Kosten der Hilfen zur Erziehung pro Jungeinwohner hat Dresden
mit 432 EUR im Vergleich zum Durchschnittsmittelwert von 661 EUR ebenfalls den niedrigsten, aber gleichfalls einen kontinuierlich steigenden Wert. Die demografische Entwicklung
berücksichtigend kann in Dresden dennoch von einer im Vergleich zu anderen deutschen
Großstädten unterdurchschnittlichen Fallzahl- und Kostenentwicklung ausgegangen werden.
Die oben genannten Entwicklungen und damit auch die Aufwendungen im Bereich der erzieherischen Hilfen werden sich in den kommenden Jahren voraussichtlich fortsetzen. Dies
spiegelt auch der bundesweite Trend in den Kommunen wider.
Die Erträge im Bereich Hilfen zur Erziehung sind unter Einhaltung der Zweckbindung für gesetzlich vorgeschriebene Aufwendungen gemäß Beschluss V2343/13, Beschlusspunkt "e"
einzusetzen. Die Erträge aus Landesmittel KdU sind Bestandteil im Finanzzwischenbericht
und stehen somit als Deckungsmittel für Mehraufwendungen für Hilfen zur Erziehung zur
Verfügung.
Abweichend zum Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt Nr. 22a erfolgt die Umsetzung der
Einnahmen für Ausgaben zu 100%.
1
2
3
4
5

Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche
Sozialpädagogische Familienhilfe
2009: rund 1.000 Meldungen, 2013: 1.628 Meldungen, 1. Halbjahr 2014: bereits 918 Meldungen
Vollzeitpflege
Hilfen zur Erziehung pro 1.000 Jungeinwohner zwischen 0 - 21 Jahren im Bereich der Hilfen zur Erziehung

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Anlage 3:

Helma Orosz

Ermittlung der zu erwartenden Aufwendungen 2014; Stand: 28. Mai 2014
Fallzahlenentwicklung 2014 (Quelle: SAP-BI) und Prognose der noch zu erwartenden Fallzahlen (Quelle: eigene Berechnung Jugendamt), Stand:
28. Mai 2014
Deckung der Mehraufwendungen

