DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0037/14
Datum: 29.09.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einnahmen aus Erbbaurechtsverträgen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich habe einige Fragen zum Produkt 10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben) im Teilhaushalt GB 2, A23 des Haushaltplanentwurfes 2015/2016.
In den Erläuterungen des Produktes wird aufgeführt:
“ Erbbauzinsen: Einnahmen aus den vom Liegenschaftsamt bewirtschafteten ca. 225 Erbbaurechtsverträgen, 2015/2016 jeweils 3.120 TEUR. Der Planansatz erhöhte sich gegenüber
den Vorjahren aufgrund des Abschlusses zusätzlicher Erbbaurechtsverträge sowie aufgrund
von Erbbauzinserhöhungen zu den bestehenden Verträgen.
Erträge aus subventionierten Erbbaurechtsverträgen: 2015/2016 jeweils 356 TEUR (nicht
zahlungswirksamer Ertrag)”
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Um welche Erbbaurechtsverträge handelt es sich? (Vertragspartner, Bezeichnung
und Adresse des Grundstückes, Erbbaurechtszins in Prozent vom Grundstückswert
und in Euro)
2. Sofern es sich um subventionierte Erbbaurechtsverträge im Sinne der Produktbeschreibung handelt: Welchen Grund hat die Subventionierung und welche Regelungen liegen dieser zugrunde?
3. Gibt es im Erbbaurechtsvertrag festgehaltene Rechte und Verpflichtungen des jeweiligen Erbbaurechtsnehmers, die über die üblichen Rechte und Pflichten hinausgehen,

hier meine ich insbesondere Nutzungsbeschränkungen, Investitionsverpflichtungen,
Besonderheiten beim Heimfall und ähnliches?

Mit freundlichen Grüßen,

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

