Anfrage Nr.: AF0033/14
Datum: 29.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Historie Ferdinandplatz
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich fand in meinem Archiv eine Meldung von Sommer 2007. Der damalige Baubürgermeister
Feßenmeier erklärte er habe einen Investor für den Ferdinandspatz gefunden. Wie wir wissen ist das Gelände heute immer noch eine Brache.
Fragen:
1) Wie ist die Historie der ernsthaften Investorenanfragen für dieses Areal seitdem verlaufen?
2) Steht es weiterhin zum Verkauf?
3) Welchen Quadratmeterpreis denken Sie etwa zu erlangen?

Hartmut Krien

