Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3066/14
Datum: 25: September 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Marienberger Straße/Altenberger Straße
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Marienberger Straße/Altenberger Straße entsprechend der Anlage 2 zur
Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
12
Projekt/PSP-Element:
TI.50511 -SP_G-Verkehrssicherheit, leiteinricht.
Kostenart:
68110000 - Invest-zuw. v. Land
78210000 - Auszahlungen für GE
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
100 000 Euro
(noch nicht in Haushalt eingeordnet)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
300 000 Euro
(noch nicht in Haushalt eingeordnet)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
Produkt:
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
Kostenart:
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
3 333 Euro/a - Erträge a. d. Auflsg. SoPo
Laufender Aufwand/Jährlich:
10 000 Euro/a - Abschreibung
3 896 Euro/a - Betrieb + Unterhaltung
13 896 Euro/a - Summe
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden
Belange thematisiert.

3/3

Die Straßenzüge Altenberger Straße und Marienberger Straße sind Sammel- bzw. Hauptsammelstraße im Osten des Dresdner Stadtgebietes (siehe Anlage 1). Beide Straßen besitzen vorrangig Verbindungs- und Erschließungsfunktion. Das durchschnittliche tägliche Verkehrsaufkommen (DTV) am Knotenpunkt (KP) beträgt ca. 13 500 Kfz/24 h.
Der Kreuzungsbereich Marienberger Straße/Altenberger Straße stellt im Sinne der Schulwegsicherung eine Gefahrenstelle aufgrund fehlender Überquerungsmöglichkeiten für zu
Fuß Gehende dar. Hiervon betroffen sind die 33. Grundschule und die Grundschule der
Freien Evangelischen Schule Dresden sowie die Mittelschule der Freien Evangelischen
Schule Dresden und die Berufsbildende Schule „Franz Ludwig Gehe“ inklusive Außenstelle.
Im direkten Umfeld des KP befinden sich mehrere Kindertagesstätten sowie Bushaltestellen
der Linie 87. Mit dem laufenden Rahmenplanverfahren Seidnitz/Tolkewitz wird perspektivisch
eine bessere fußläufige Erschließung des Wohngebietes angestrebt. Im Bestand ist eine
Durchgängigkeit des Gehweges auf der Westseite der Altenberger Straße nicht gegeben.
Für den abbiegenden Schwerverkehr aus der Marienberger Straße Ost kommend, bestehen
in Richtung Altenberger Straße fahrdynamische Defizite aufgrund der geringen Bordausrundung.
Die vorliegende Planung sieht den Umbau des Knotenpunktes in einen Kreisverkehr mit einem Außendurchmesser von 26,0 m vor (siehe Anlage 2). Die Befahrbarkeit durch Busse
wird gewährleistet. In den Zu- und Ausfahrten sind Fußgängerüberwege (FGÜ) vorgesehen.
Zur Realisierung der Baumaßnahme ist Grunderwerb (Flurstück 447, Gemarkung Seidnitz)
erforderlich. Die Nutzbarkeit des angrenzenden Spielplatzes wird durch den geplanten Umbau nicht beeinträchtigt. Alternativvarianten wurden untersucht. Sie haben sich aus mehreren Gründen (u. a. Sichtverhältnisse, Vorfahrtsregelung) als nicht umsetzbar erwiesen.
Die Baukosten der Maßnahme betragen nach einer Kostenschätzung im Rahmen der Vorplanung ca. 300 000 Euro. Die Baumaßnahme ist als Busstrecke und aufgrund der Verbesserung der Verkehrssicherheit prinzipiell förderfähig. Die Beantragung einer entsprechenden
Förderung ist durch das STA beabsichtigt. Die Finanzierung der Baumaßnahme konnte im
Entwurf des Haushaltsplans 2015/2016 und im Mittelfristplan 2017-2019 nicht gesichert werden. Die Durchführung ist in Abhängigkeit der finanziellen Einordnung und personeller Kapazitäten vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lageplan VKBM KP Marienberger Straße/Altenberger Straße

KP Marienberger Straße - Altenberger
Straße
Übersichtsplan
Maßstab 1 : 15000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 24.02.2014, DRESDEN\ZSCHOGE

01/2014

