Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0092/14
Datum: 30. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Besetzung der Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt die von den Parteien bzw. Wählervereinigungen vorgeschlagenen Mitglieder bzw. Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Ortsbeiräte gemäß Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Parteien und Wählervereinigungen wurden nach Feststellung des amtlichen Endergebnisses der Stadtratswahl vom 25. Mai 2014 über die Ergebnisse der Stimmverteilung, welche
die im neuen Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen in den zehn Ortsamtsbereichen Dresdens erzielt haben, informiert. Sie wurden gemäß § 37 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden um Mitteilung der personellen Vorschläge für
die Sitze in den Ortsbeiräten sowie für die jeweiligen Stellvertreterinnen/Stellvertreter gebeten.

...

3/4
Für die Berechnung der Sitzzuteilung wurde das Verfahren Hare/Niemeyer angewandt. Dabei wurden die Stimmen, die auf nicht im Stadtrat vertretene Parteien und Wählervereinigungen entfallen, nicht mit in die Berechnung der Grundlagen für die Sitzzuteilung einbezogen.
Grundlage für die Sitzzuteilung in Ortsbeiräten ist § 71 Abs. 1 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung, der durch § 32 und Anlage 4 der Hauptsatzung sowie die Geschäftsordnung des
Stadtrates konkretisiert wird. Danach soll das von den im Gemeinderat vertretenen Parteien
und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen Wahl der Gemeinderäte im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.
Mit In-Kraft-Treten der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden am 12. September
2014 wurde die Zahl der Sitze in vielen Ortsbeiräten erhöht, sodass die Parteien und Wählervereinigungen um ggf. ergänzende Vorschläge für die Bestellung der Ortsbeiräte gebeten
wurden.
Bisher wurden die Ortsbeiräte und ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter vom Stadtrat im Wege der Einigung bzw. im Verfahren der Mehrheitswahl gewählt.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 25. September 2014 zur Wahl der Ortsbeiräte in § 37
der Geschäftsordnung des Stadtrates ein neues Verfahren festgeschrieben. Danach erfolgt
zunächst der Versuch der Einigung. Soweit keine Einigung zustande kommt, werden die
Ortsbeiräte durch Benennung gemäß § 37 der Geschäftsordnung bestellt.
§ 37 der Geschäftsordnung des Stadtrates hat folgenden Wortlaut:
„§ 37 Besetzung
(1) Die Mitglieder der Ortsbeiräte werden grundsätzlich analog zu § 29 dieser Geschäftsordnung benannt und durch den Stadtrat bestellt.
Abweichend davon gilt Folgendes:
a) Die Benennung erfolgt nicht durch die Fraktionen, sondern durch die Parteien, politischen
Vereinigungen oder Wählervereinigungen.
b) Die Verteilung der Sitze erfolgt nicht auf Grundlage der Sitzverteilung im Stadtrat, sondern
auf der Grundlage des von den Parteien, politischen Vereinigungen oder
Wählervereinigungen in der letzten Stadtratswahl im jeweiligen Ortsamtsbereich erzielten
Wahlergebnisses. Parteien, politische Vereinigungen oder Wählervereinigungen, die nicht
im Stadtrat vertreten sind, bleiben unberücksichtigt.
c) Abweichend zu § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO wird das Verteilungsverfahren nach HareNiemeyer angewendet.
(2) Es können nur Personen zu Mitgliedern von Ortsbeiräten bestellt werden, die Wählbarkeitsvoraussetzungen nach § 32 Abs. 1 Hauptsatzung erfüllen.
(3) Bei der Neubestellung eines Ortsbeirates wird über alle durch die Parteien, politischen
Vereinigungen oder Wählervereinigungen benannten Mitglieder im Stadtrat als
Gesamtvorschlag abgestimmt. Zuvor sind Änderungsanträge zum Gesamtvorschlag abzustimmen. Umbesetzungen während der laufenden Wahlperiode werden vom Stadtrat
nach pflichtgemäßem Ermessen vorgenommen. Es gilt der Grundsatz, dass die Mitglieder
des Ortsbeirates nur aus wichtigem Grund durch Neubestellung eines anderen Mitgliedes
abbestellt werden sollen. Scheidet ein Mitglied eines Ortsbeirates durch den Verlust des
Wahlrechts gemäß § 16 Abs. 1 und 2 SächsGemO, durch Widerruf gemäß § 17 Abs. 2
SächsGemO, durch Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeiten gemäß § 18 Abs. 1 und 2
SächsGemO oder aus sonstigen Gründen aus dem Ortsbeirat aus, liegt ein solcher Grund
vor. Anträge auf Umbesetzung eines gesamten Ortsbeirates oder die Auswechslung einzelner Mitglieder eines Ortsbeirates bedürfen eines außerordentlichen sachlichen Grundes.
Außerordentliche sachliche Gründe liegen insbesondere vor, wenn sich die Festlegung in der
Hauptsatzung hinsichtlich der Mitgliederzahl eines Ortsbeirates ändert oder der Stadtrat
einen darzulegenden Anlass für die Annahme hat, dass die Interessen der
Stadt und der Bürgerinnen/Bürger des Stadtbezirkes durch die in den Ortsbeirat gewählten
Personen nicht vertreten werden.
...

4/4
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Bestellung der Stellvertreterinnen/Stellvertreter mit der
Maßgabe, dass die Kandidatinnen/Kandidaten stets paarweise (Mitglied,
Stellvertreterin/Stellvertreter) vorzuschlagen sowie zur Wahl zu stellen sind. Satz 1 gilt nicht
für die Auswechslung einzelner Mitglieder nach Absatz 3.“

Anlagenverzeichnis:
Sitzverteilung Ortsbeiräte

Helma Orosz

