Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0089/14
Datum: 30. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Besetzung der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt im Einigungswege bzw. Listenwahlverfahren gem. § 16 Abs. 4
SächsKomZG elf Vertreter/-innen bzw. Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung
des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (s. Anlage).
2. Aus dem Kreis der gewählten elf Vertreter/-innen werden vier Vertreter/-innen und vier
Verhinderungsvertreter-/innen für den Hauptausschuss des Z-VOE gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0007/09 vom 13. August 2009
A0109/10 vom 28. Januar 2010
A0619/12 vom 21. Juni 2012
A0810/13 vom 12. Dezember 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Für die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)
sind aufgrund des § 6 Abs. 2 der Verbandssatzung des Z-VOE vom 2. August 2011 neben
der Oberbürgermeisterin elf Stadträtinnen/Stadträte als Vertreter und elf Stadträtinnen/
Stadträte als Verhindertenvertreter aus den Reihen des Stadtrates zu wählen.
Gemäß § 52 Abs. 1 SächsKomZG (in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014)
sind die Stimmen eines Verbandsmitgliedes in der Verbandsversammlung einheitlich durch
dessen Vertreter nach § 52 Abs. 3 Satz 1, das heißt die Oberbürgermeisterin oder dessen
Vertreter, abzugeben. Gemäß dieser Neuregelung in § 52 Abs. 1 SächsKomZG übt die
Oberbürgermeisterin bzw. deren Vertreter in der Verbandsversammlung die Stimmführerschaft aus.
...

3/3

Für den Hauptausschuss sind vier Stadträtinnen/Stadträte aus den oben genannten elf
Stadträtinnen/Stadträten und deren vier Verhindertenvertreter vorzuschlagen, die in der Verbandsversammlung gewählt werden. Bei den Vorschlägen zur Wahl in den Hauptausschuss
ist entsprechend § 15 SächsFFG auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Die Mitglieder sollten gemäß § 16 Abs. 4 SächsKomZG entsprechend der Sitzverteilung der
Parteien im Stadtrat gewählt werden.
Es wäre wünschenswert, wenn die Stadträtinnen/Stadträte gleichzeitig Mitglied im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wären.
Im Aufsichtsrat der VVO GmbH hat die Oberbürgermeisterin bereits einen Sitz. Sie ist auch
Mitglied im Verwaltungsrat des Z-VOE.

Anlagenverzeichnis:
Zusammensetzung der Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in den Gremien des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)

Helma Orosz

