Anfrage Nr.: AF0030/14
Datum: 26.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
ausgewilderte Haustiere
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
1) In welchem Umfang kommen gegenwärtig verwilderte Haustiere (also wohl hauptsächlich
Katzen und Hunde) in der LHD vor?
2) Welche nennenswerte Schäden bzw. Unfälle werden durch verwilderte Haustiere in der
LHD verursacht?
3) Sind Fälle von ausgesetzten gefährlicher Exoten (Schlangen, Schnappschildkröte,o.Ä.)
bekannt?
4) Wie viele Fälle von Angriffen von verwilderten Haustieren auf Menschen sind bekannt?
5) Wie viele Fälle von Angriffen gefährlicher Hunde (gemäß Kampfhundeverordnung)sind in
der LHD bekannt?
6) Wie viele gefährliche Situationen die nur durch professionelle Hundefänger oder mit
Schußwaffeneinsatz gelöst werden konnten sind bekannt.

Hartmut Krien

