Anfrage Nr.: AF0035/14
Datum: 29.09.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sicherheitsdienste Asyleinrichtungen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Sicherheitsdienste sind in Dresdner Asyleinrichtungen tätig?
2. Wie werden die MitarbeiterInnen dieser Firmen, die in Asyleinrichtungen arbeiten, auf
Vorstrafen etc. überprüft?
3. Gibt es besondere Qualifizierungsanforderungen der LH Dresden für die Arbeit von
Sicherheitsdienstpersonal in Asyleinrichtungen?
4. Welche Maßnahmen hat die LH Dresden ergriffen, um Übergriffe von Sicherheitspersonal auf Asylsuchende zu verhindern?

Jens Hoffsommer

