Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0076/14
Datum: 30. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Neurochirurgie" am
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt für den Fall der Erteilung des erwarteten positiven Bescheids des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz bezüglich der Aufnahme des Fachgebiets Neurochirurgie als Hauptabteilung des Krankenhauses DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, in den Krankenhausplan des Freistaates Sachsen, die
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Neurochirurgie“ am selbigen
Krankenhaus unter Übertragung der Leistungsstrukturen aus dem Städtischen Krankenhaus
Dresden-Neustadt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des EB Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ausgangslage:
Mit dem Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
(SMS) vom 14. Juli 2014 (Anlage 1) wird die Landeshauptstadt Dresden aufgefordert, einen
Gremienbeschluss vor der eigentlichen Entscheidung des SMS zur Aufnahme einer Hauptabteilung Neurochirurgie am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
(KHDF) zu erlangen. Parallel erfolgt derzeit die fachliche Prüfung des Antrags zur Aufnahme
einer Hauptabteilung Neurochirurgie am KHDF durch das SMS.
...

3/5
Nach Abschluss der Prüfung und Vorliegen dieses Gremienbeschlusses soll der Antrag im
Dezember 2014 dem Krankenhausplanungsausschuss (KPA) endgültig zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Die hier vorliegende Beschlussvorlage dient demzufolge als vorsorglicher und vorbereitender Schritt zur Unterstützung des weiteren Verfahrens.
(1) Zur Historie der Antragstellung
Am 25. Februar 2014 erfolgte die Antragstellung zur Aufnahme einer Hauptabteilung Neurochirurgie am KHDF, der Antrag befindet sich derzeit in der fachlichen Prüfung durch das
SMS. Vorausgegangen waren mehrere Anträge inkl. Stellungnahmen zur Etablierung einer
Hauptabteilung Neurochirurgie am Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN), der
letzte Antrag erfolgte am 28. Februar 2013. Ausschlaggebend für die Entscheidung, entgegen früherer Anträge auf Errichtung einer Hauptabteilung Neurochirurgie am KHDN, jetzt den
Antrag auf Aufnahme der Hauptabteilung Neurochirurgie am KHDF zu stellen, war die dringende Notwendigkeit auf Entwicklungstendenzen im Rahmen von Strukturqualitätsanforderungen am KHDF zu reagieren.
(2) Zum Bedarf einer Hauptabteilung Neurochirurgie
Die Antragstellung erfolgte vor dem Hintergrund, dass das KHDF von der Deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie als überregionales Traumazentrum zertifiziert ist, die Anforderungen
für die Beteiligung am Schwerstverletzungsartenverfahren (SAV) der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) im Blick auf die Neurochirurgie aber nicht erfüllt. Das KHDF
würde somit den Versorgungsauftrag, schwerverletzte Patientinnen und Patienten gemäß
der neuen Strukturqualitätsanforderungen der gesetzlichen Unfallversicherung zu behandeln,
zukünftig nicht mehr wahrnehmen können. Zum Hintergrund: Die stationären Heilverfahren
wurden in der DGUV zum 1. Januar 2013 neu strukturiert und dreistufig gegliedert in
a) stationäres Durchgangsarztverfahren (DAV),
b) Verletzungsartenverfahren (VAV) und
c) Schwerstverletzungsartenverfahren (SAV).
Unfallverletzte mit bestimmten schweren Verletzungen werden nur noch in speziellen Krankenhäusern der Akutversorgung behandelt. Diese Akutkrankenhäuser müssen zukünftig im
Hinblick auf die Schwere der Verletzungen spezielle personelle, apparative und räumliche
Anforderungen erfüllen. Das KHDF erfüllt die apparativen und räumlichen Anforderungen zur
Teilnahme am SAV-Verfahren, die Anforderung an eine gesicherte neurochirurgische Präsenz rund um die Uhr an 365 Tagen ist jedoch ohne Verankerung als Hauptabteilung medizinisch nicht darstellbar. Eine weitere Teilnahme am SAV-Verfahren ist somit nur durch Berücksichtigung der Neurochirurgie im Krankenhausplan und der damit verbundenen wirtschaftlichen Absicherung möglich. Für die Aufrechterhaltung der hochqualitativen Versorgung arbeits- und unfallverletzter Patientinnen und Patienten in Dresden und Sachsen ist es
auch für die DGUV ganz erheblich, dass sie sich auf die bisher gepflegte gute Zusammenarbeit mit dem KHDF (SAV) und dem KHDN (VAV) verlassen kann. Um das Versorgungskonzept in der Zusammenarbeit mit der DGUV nicht zu gefährden, erfolgte deshalb in Abstimmung mit dem SMS die Antragsänderung zugunsten des KHDF.
Der Bedarf ist weiterhin, wie in früheren Anträgen detailliert beschrieben, durch epidemiologische und demografische Entwicklungen, durch die wachsende Bevölkerung in der Metropolenregion Dresden, durch die bereits langjährig etablierten Marktanteile Neurochirurgie am
KHDN inklusive Netzwerkstrukturen/Versorgungsketten mit peripheren Krankenhäusern und
durch die zunehmende zentrale medizinische Rolle der Neurochirurgie in den Leistungssegmenten Traumatologie (s. o.), Schlaganfallversorgung, Wirbelsäulentherapie, Onkologie etc.,
gegeben. Ein Wegbrechen des Leistungssegments Neurochirurgie an den Städtischen Kliniken Dresdens würde die Versorgungsqualität in Dresden und der Region sehr negativ beeinflussen.
...

4/5

Es ist das zentrale Anliegen der städtischen Häuser, die bedarfsgerechte, leistungsfähige
und wirtschaftliche Versorgung in und für Dresden sowie das Umland aufrechtzuerhalten.
Die Neurochirurgie ist deshalb auch ein zentraler Bestandteil im strategischen Entwicklungskonzept der städtischen Kliniken und somit Basis eines abgestimmten Sanierungsweges.
(3) Zur Umsetzung einer Hauptabteilung Neurochirurgie am KHDF
Im Folgenden werden die strukturellen Voraussetzungen in personeller, räumlicher und apparativer Hinsicht erläutert, soweit sie zum gegenwärtigen Zeitpunkt absehbar sind. Grundsätzlich ist anzumerken, dass zur Sicherung der medizinischen Qualität und Leistungsfähigkeit der Klinik angemessene räumliche, personelle und sächliche Voraussetzungen am
KHDF angepasst bzw. geschaffen werden. Der Ressourcenaufbau wird investitionsschonend
auf Basis vorhandener Strukturen erfolgen. Die städtischen Kliniken gehen von einer Unterstützung durch die Kostenträger aus, durch abschlagsfreie Übertragung des am KHDN ausgegliederten Budgets auf das KHDF (vgl. Anlage 2: Deckungsbeitragsrechnung Klinik für
Neurochirurgie).
a) Rahmenbedingungen
Das KHDF ist Schwerpunktversorger und wird nach Aufnahme in den Krankenhausplan ein
Leistungsspektrum Neurochirurgie im Sinne eines Schwerpunktversorgers gemäß strategischer Schwerpunktsetzungen und regionaler Versorgungsaufgaben vorhalten. Dabei übernimmt das KHDF weitestgehend die bisher am KHDN erbrachten Versorgungsbereiche inklusive der Absicherung der Versorgung des Großraums Dresden bei Versorgungsengpässen. Die theoretischen Kennzahlen einer solchen Klinik gehen von einer durchschnittlichen
jährlichen Patientenzahl von ca. 1.400 Fällen aus, haben eine mittlere Verweildauer von ca.
8 – 9 Tagen und beanspruchen ca. 35 bis 38 Allgemeinpflegebetten.
b) Personelle Aspekte
Mit Erteilung eines positiven Bescheides wird eine chefärztlich geführte Klinik für Neurochirurgie am KHDF aufgebaut. Deren Leitung erfolgt durch eine Fachärztin/einen Facharzt mit
der entsprechenden Facharztbezeichnung im Fachgebiet Neurochirurgie, seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter verfügen über die gleiche Facharztbezeichnung. Weitere für die Behandlung der Patientinnen/Patienten notwendigen Ärztinnen/Ärzte dieses Fachgebietes werden
vertraglich eingebunden. Mit Verlagerung des bettenführenden Schwerpunktes an das KHDF
wird die Organisationsstruktur beider Häuser überarbeitet, die Mindestanzahl von Fachärztinnen/Fachärzten wird sichergestellt. Aktuell stehen auf Facharztniveau 4,7 neurochirurgische Kolleginnen/Kollegen zur Verfügung. Mit Erteilung eines positiven Bescheides wird
möglichst umgehend die personelle Basis der Klinik für Neurochirurgie durch Schaffung
zweier zusätzlicher Facharztstellen erweitert. Dadurch sind die neurochirurgischen personellen Anforderungen zur Teilnahme am Schwerstverletzungsartenverfahren (SAV) abgesichert.
Die andere Stelle wird als Chefarztposition besetzt werden.

c) Betriebliche, baulich-technische Aspekte
Die betriebliche und baulich-technische Infrastruktur des KHDF, mit Blick auf OP-Ausrüstung sowie OP- und Pflegekapazitäten, ist aktuell schon auf neurochirurgische Anforderungen eingerichtet, muss jedoch kapazitiv angepasst werden. Die Verortung von Allgemeinund Intensivpflegekapazitäten bzw. OP-Saalkapazitäten erfolgt in den Häusern C, P und N
(Inbetriebnahme Haus N voraussichtlich Ende 1. Quartal 2015). Hierfür bedarf es einer konkreten Planung unter Einbeziehung vorhandener Kapazitäten und Ressourcen, eine vorläufige Integration in den Bestand ist möglich. Gerätetechnische Vorhaltungen (z. B. OP-Siebe)
müssen voraussichtlich ergänzt werden.
...

5/5

Bei positivem Bescheid wird eine Bestandsaufnahme durchgeführt, um den konkreten zusätzlichen Bedarf zu ermitteln.
d) Fachübergreifende Aspekte
Bei hohem qualitativen Anspruch erfolgt die neurochirurgische Leistungserbringung im engen Zusammenspiel mit neurologischer, neuroradiologischer und neuropathologischer Expertise. Hier sind Anpassungen erforderlich, die teilweise alleine bzw. in der Zusammenarbeit mit dem KHDN umgesetzt werden können. Im Detail bedeutet dies:
-

Die Vorhaltung neurologischer Fachexpertise und neurologischer Funktionsdiagnostik
wird auf Basis vorhandener Strukturen und in der personellen Zusammenarbeit mit dem
KHDN angepasst;
Die Vorhaltung Neuroradiologischer Leistungen am KHDF erfolgt in der Zusammenarbeit
mit dem KHDN (u. a. Telemedizin);
Der Ausbau der Expertise für Neuropathologie erfolgt im Institut für Pathologie des
KHDF.

e) Zeitliche Aspekte
Zielstellung ist der unverzügliche Beginn der Umsetzung in enger Zusammenarbeit mit dem
SMS. Die Umsetzung soll, auf Basis des aktuellen Kenntnisstandes, in folgenden Phasen
erfolgen:
1. Erfüllung der formalen Voraussetzungen zur Errichtung einer chefärztlich geführten Klinik
für Neurochirurgie am KHDF (Gremien der LHD);
2. Schaffung von zwei zusätzlichen Facharztstellen (inkl. einer Chefärztin/einem Chefarzt)
zur Sicherung der Neurotraumatologie (SAV) am KHDF, Ausschreibung der Chefarztposition;
3. Konkretisierung des Aufbaus von Strukturen am KHDF, Übertragung von Strukturen des
KHDN, Ermittlung von Zeit und Kosten;
4. Umsetzung der unter 3. ermittelten Ergebnisse in enger Zusammenarbeit mit dem SMS
und den Kostenträgern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Schreiben SMS vom 14. Juli 2014 – vertraulich
Anlage 2 Deckungsbeitragsrechnung Klinik für Neurochirurgie – vertraulich

Helma Orosz

