Anlage 3 zur Vorlage "LichtWerk Dresden-Mitte"

Fördermittelantrag
LichtWerk Dresden-Mitte
Freiflächengestaltung
Lichtarchitektur
September 2014

LichtWerk Dresden-Mitte

Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Dresden-Mitte

LichtWerk Dresden-Mitte
Freiflächengestaltung
Lichtarchitektur

Auftraggeber:
DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH
vertreten durch Herrn Frank Neuber
Rosenstraße 32
01067 Dresden

Auftragnehmer:
UKL Ulrich Krüger
Landschaftsarchitekten
Glasewaldtstraße 7
01277 Dresden
Tel. 0351 / 3 15 17 - 0
Fax 0351 / 3 15 17 - 21
Bearbeiter: Dipl.-Ing. Ulrich Krüger
Dipl.-Ing. Viola Berkmann

1 von 4

LichtWerk Dresden-Mitte

PROJEKT:

Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Dresden-Mitte
Gemarkung Altstadt 1
Flurstück Nr. 1963/3 (Eigentümer DREWAG GmbH)
Flurstück Nr. 1963/4 (Eigentümer KID Dresden GmbH)

Auftraggeber:

DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH
vertreten durch Herrn Frank Neuber,
Rosenstraße 32, 01067 Dresden

Datum:

04.09.2014

Voraussetzungen, übergeordnete Planungsziele und Aufgabenstellung
Voraussetzungen
Mit Aufstellung des Masterplans vom 09.01.2012 wurde ein Gesamtkonzept auf den Weg gebracht,
welches konkrete Maßnahmen zur Entwicklung und Gestaltung der Außenanlagen formuliert. Unter
Einbeziehung des Stadtplanungsamtes und des Landesdenkmalamtes in den Abstimmungsprozess
wurden genehmigungsrelevante Faktoren frühzeitig eingekreist und als informelle Grundgedanken
Bestandteil

des Masterplans. Der Stadtratsbeschluss Nr. V1485/12 vom 04.04.2012 hat die

Voraussetzungen geschaffen, den wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten für
Staatsoperette Dresden (SOD) und Theater Junge Generation (TJG) durch die STEAD GmbH
einzuleiten.
Um beide Spielstätten an einem zentralen Platz unter einem Dach zusammenzuführen, wurde ein
Investorenwettbewerb für das Theatergebäude ausgelobt. Als Voraussetzung für die zügige
Entwicklung dieses Standortes wurde das Grundstück der DREWAG geteilt. Bestandteil des Vertrages
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH wurde unter anderem das
Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6 zum Vertrag).
Übergeordnete Planungsziele und gestalterische Leitidee
Die Prägung des Standortes durch eine wechselhafte industrielle Entwicklung ist noch heute in den
Freiflächen ablesbar. Kernidee des Masterplanes ist ein weitestgehender Erhalt aller historischen
Beläge und Intarsien, um den „Genius loci“ auch in der Transformation zur Kultur- und
Begegnungsstätte erlebbar zu halten. Wesentliches neues Gestaltungselement ist die Lichtspur, die

2 von 4

LichtWerk Dresden-Mitte

das Gelände netzartig durchzieht und an die frühere Nutzung als Elektrizitäts-Lichtwerk erinnert.
„hotspots“ im Inneren heben wichtige Orte/Plätze hervor. „subspots“ bilden Antrittsflächen im Bereich
der Eingänge zum Gelände heraus. Das so entstehende Geflecht charakterisiert in besonderem Maße
ein nach allen Seiten offenen und transparentes Gelände, dass sich seiner städtebaulichen und
kulturellen Bedeutung im Stadtgefüge bewusst ist. Verschiedenartige Baumstellungen sind ein
weiteres charakterisierendes und den Entwurf unterstützendes Element.
Basierend auf den Voruntersuchungen zur Entwicklung des Gesamtareals übernimmt der Masterplan
Leitbildfunktion

hinsichtlich

städtebaulicher,

gestalterischer

sowie

funktionaler

Aspekte.

Im

Zusammenwirken der Eigentümer, Nutzer und Planer der verschiedenen Baufelder sollte im Zuge des
weiteren Planungsprozesses eine einheitliche Gestaltung des Gesamtareals durch die Fortschreibung
der Zielvorgaben des Masterplans abgestimmt und Grundlage der jeweiligen Planung werden.
Aussagen zur Erschließung und Einbindung ins Stadtgefüge
Das Areal soll künftig für Besucher nach allen Seiten offen und transparent über insgesamt sechs
Zugänge (subspots) erschlossen werden. Davon befinden sich drei attraktive Hauptzugänge am
Wettiner Platz, in der Könneritzstraße und in der Schweriner Straße. An dieser Stelle wird der
übergeordnete Bezug an die Knotenpunkte des ÖPNV hergestellt. Im Bereich der Könneritzstraße im
Abstand von ca. 100 m und in der Ehrlichstraße werden zugunsten der Anbindung kleinteiliger
Nutzungsstrukturen und übergeordneter Anbindungen (Friedrichstadt, Seevorstadt West) drei weitere
Zugänge eingeordnet. Wichtige Leitfunktion durch das Areal übernimmt die Spur. Das Band verbindet
durch die kleinteiligen Passagen und Boulevards wie ein fließender Strom die einzelnen
Gebäudekomplexe.

Innerhalb des Areals eröffnen sich zwischen den Gebäuden platzartige

Situationen (hotspots), die durch die verschiedenen angrenzenden Nutzungen, wie zum Beispiel
Gastronomie, Galerien, Museen mit Leben erfüllt werden.
Überblick städtebaulich Elemente des Masterplans (Freiflächen)
-

Spur = verbindendes Leitsystem als Spur im Boden (wechselnder Bodenbelag, Licht,
Ausstattungselemente, historische Spuren)

-

subspots = Zugänge zum Areal

-

hotspots = Plätze an Kreuzungspunkten der Spur

Weitere gestalterische Prämissen des Masterplans
Aufgrund des Denkmalstatus unterliegen auch die bestehenden Pflasterbeläge und Gleisanlagen gem.
§ 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz dem Umgebungsschutz. Diese sind in Abstimmung mit dem
Amt für Kultur und Denkmalpflege entsprechend Anforderungen an einen modernen und barrierefreien
öffentlichen Freiraum unter denkmalpflegerischen Aspekten zu erhalten und gegebenenfalls
anzupassen. In Erinnerung an das ehemalige Elektrizitäts-Kraftwerk, das in der Zeit von 1895-1911
Haushalte, Gewerbe und die öffentliche Beleuchtung mit Wechselstrom beliefert hat, sollte der

3 von 4

LichtWerk Dresden-Mitte

industrielle Charme auf keinen Fall verloren gehen. Baumpflanzungen verbessern erheblich die
Aufenthaltsqualität, markieren Plätze in Form von Baumgruppen oder Baumblöcken und stellen in
Form linearer Pflanzung die Verbindung zu angrenzenden Quartieren und Grünflächen her.
Überblick gestalterische Elemente des Masterplans
-

einheitlicher Bodenbelag durch Verwendung/ Ergänzung des vorhandenen Pflasters

-

in Bereichen mit hoher Frequentierung bzw. innerhalb erschütterungsarmer Lauflinie Einsatz
von geschnittenen Belägen mit gleichem Duktus/ Format (z.B. Natursteinpflaster mit gesägter
Oberfläche, Seiten gespalten)

-

Materialwechsel zwischen Oberfläche der Gassen/ Plätze (Pflaster) und der Spur (Asphalt)

-

Integration der Gleisanlagen in den Bodenbelag (bodenbündig, ohne Stolperkanten)

-

thematischer Bezug auf den Standort (historische und geplante Nutzungen)

-

Baumpflanzungen zur Markierung von Räumen/ Wegebeziehungen

Funktionale Prämissen des Masterplans
Die Freiflächen innerhalb des Areals stehen der Erschließung der Gebäude für die Rettungsfahrzeuge
sowie Fahrzeuge der Ver- und Entsorgung (Anlieferung/ Abfallentsorgung) zur Verfügung. PkwStellplätze sind für die Bestandsgebäude außerhalb des Areals (Gleisdreieck) bzw. für Neubauten in
Tiefgaragen nachzuweisen. Behindertengerechte Pkw-Stellplätze sind am Wettiner Platz vorgesehen.
Die Fahrradstellplätze sind entsprechend Nachweis nach Sächsischer Bauordnung hinsichtlich
Standort und Anzahl den Gebäuden (Nutzungen) zuzuordnen. Der Bedarf für Standplätze für die
Abfallentsorgung ist im Zuge der Planung festzustellen und an mehreren zentralen Stellen im Areal
zusammenzuführen.
Beleuchtungskonzept
Die Komplexität der Anforderungen an die Beleuchtung macht die Einbeziehung eines Lichtplaners
erforderlich. Auf Basis des Masterplans wurde eine erweiterte Aufgabenstellung erarbeitet. Ziel ist die
Auswahl eines für das Gesamtareal zuständigen Lichtplaners. Vorgaben aus der Lichtplanung sind
durch die entsprechenden Planer der einzelnen Baufelder zu übernehmen.
Überblick Elemente des Beleuchtungskonzeptes Masterplan
-

Betonung der Spur durch bandartige Lichtwirkung (Unterscheidung bei Tage/ in der Nacht)

-

Markierung der Zugänge (subspots) durch punktartige Lichtwirkung (Stelen)

-

Effektbeleuchtung innerhalb der Plätze (hotspots) durch uplights (Anstrahlung der Bäume, der
Installationen, Einbauten)

-

Betonung der Architektur durch dezente Beleuchtung von markanten Bauteilen (Bühnentürme,
Abspannturm, Eingänge, Gebäudeecken, etc.)

-

Übergeordnete Lichtachsen zur Quartiersanbindung (Wettiner Platz Richtung Zentrum,
Fußgängerunterführung Richtung Friedrichstadt)

4 von 4

Inhalt

Eingangszonen - subspots
Höfe/ Plätze - hotspots
Passage/ Lichtband
Material und Ausstattung

Neubau Staatsoperette und
Theater Junge Generation

KulturKraftWerk Dresden Mitte // Lageplan M 1: 1000

Eingangszonen - subspots

Höfe/ Plätze - hotspots

Passage/ Lichtband

Material und Ausstattung

Freianlagen KKW Dresden Gesamtanlage
Kostenschätzung Freianlagen

Stand :

Bezeichnung

04.09.2014
[EUR]

Außenanlagen (KG 200+500)
Baustelleneinrichtung, Sicherung, Abbruchmaßnahmen (6.700 m² befestigte Flächen, 3.750 m² Vegetation, Rückbau Einfriedung)

228.440,00

Altlastenbeseitigung (Entsorgungskosten für 10.450 m² belasteten Boden, Bodenersatz, Gutachten)

205.912,50

Entwässerung (9.800 m²)

129.500,00

befahrbare Platzflächen ( 3.500 m² denkmalgerechtes Natursteinpflaster, 360 m² Asphaltbetonband "Spur")

369.000,00

begehbare Wege- und Platzflächen (5.250 m² denkmalgerechte Natursteinpflaster und -platten, Subspots und "Medienkanal")

476.000,00

Einbauten (30 Wasserfontänen inkl. Wassertechnik, Beschilderungsleitsystem, Mobiliar)

148.500,00

Baumpflanzungen (51 Einzelbäume mit begehbaren Baumscheiben)

173.400,00

Einfriedungen (denkmalgerechte Sanierung und Neubau von 27 lfm Toren und 118 lfm Mauern)

74.920,00

Sanierung und Aufarbeitung von 430lfm historischer Gleisanlage

30.960,00

Pflanzflächen

187.400,00

Summe Außenanlagen (KG 200+500) netto

€ 2.024.032,50

Lichtsystem Gesamtanlage netto

€ 1.100.000,00

Beschilderungsleitsystem Gesamtanlage netto

€ 60.000,00

vorläufige Honorarkalkulation Landschaftsarchitekt und Lichtplaner Stand 07/2014 (KG 700) netto

€ 400.000,00

Gesamtsumme netto

€ 3.584.032,50

Gesamtsumme brutto

€ 4.264.998,68

Mehrwertsteuer, 19%

Ulrich Krüger
Landschaftsarchitekten
Glasewaldtstraße 7
01277 Dresden

680.966,18

Fon: 0351-31 51 7-0
Fax: 0351-31517-21
mail@krueger-landschaftsarchitekten.de

Seite 1 von 1

