Anfrage Nr.: AF0031/14
Datum: 26.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wildtiere
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Meine Nachfrage ist als Auffrischung zu AF 1404/12 gedacht ich bitte also bei der Beantwortung deren Kenntnis vorauszusetzen und hauptsächlich auf Veränderungen einzugehen.
Fragen:
1)

In welchem Umfang kommen gegenwärtig Wildtiere in der LHD vor?

2)

Ist der vor kurzem berichtete Elch in der Innenstadt als Bewohner der Waldgebiete der
LHD zu betrachten?

3)

Gehen Sie von weiteren vorhandenen Exemplaren aus bzw. anderen Tieren in vergleichbarer Größe?
In welchem Umfang kommen gegenwärtig Wildtiere in der LHD außerhalb der Waldgebiete vor?
Wie weit dringen hungrige Wildtiere in Zeiten raren Futters in die Randgebiete der Stadt
oder in die Stadt vor?
Welche Bedeutung nehmen Wildschweine die Mülltonnen plündern dabei ein? Wie ernst
oder übertrieben sind Vogelangriffe auf Passanten?
Welche nennenswerte Schäden werden durch welche Wildtiere in der LHD verursacht?
Gegen welche Wildtiere wird in der LHD vorgegangen?
Sind Ihnen Angriffe auf Menschen durch Wildtiere in der LHD bekannt?

4)
5)
6)
7)
8)
9)

Hartmut Krien

