Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0043/14
Datum: 25. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsrates der "Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende vier
Personen in den Stiftungsrat der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.
Stadträtinnen/Stadträte
N. N.
N. N.
Personen auf Vorschlag des Kreuzkantors
Herr Dr. Peter Meis
Herr Stephan Noth

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1476/12
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet u.a. auch die Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.
Gemäß § 6 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor besteht der Stiftungsrat aus
sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsrates sind:
-

der Beigeordnete für Kultur/die Beigeordnete für Kultur,
der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin,
der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften/die Beigeordnete für Finanzen
und Liegenschaften,
2 Stadträte/Stadträtinnen und 2 auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin
durch den Stadtrat zu wählende Personen.
...

3/3

Die vier durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsrates werden durch den
Stadtrat für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt.
Gemäß § 5 Abs. 2 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor überträgt der Stadtrat
seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an den Stiftungsrat.
Darüber hinaus wird auf die Maßgaben von § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetzes
verwiesen.

Helma Orosz

Auszug aus der Satzung Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor vom
4. April 2012

