Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0041/14
Datum: 25. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende drei
Mitglieder des Stadtrates in das Stiftungsgremium der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung.
N. N.
N. N.
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1476/12
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet u. a. auch die Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung.
Gemäß § 6 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung besteht das
Stiftungsgremium aus fünf Personen. Mitglieder des Gremiums sind:
-

der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin,
der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften/die Beigeordnete für Finanzen
und Liegenschaften und
drei Mitglieder des Stadtrates.
...

3/3

Die drei Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden
Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt.
Gemäß § 5 Abs. 2 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung überträgt
der Stadtrat seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der StadtwaisenhausStiftung mit Eugenienstiftung (Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der
Stiftung) an das Stiftungsgremium.
Darüber hinaus wird auf die Maßgaben von § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetzes
verwiesen.

Helma Orosz

Auszug aus Satzung Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung
vom 4. April 2012

