Datum: 24. September 2014

Landeshauptstadt Dresden
ÄNDERUNGSANTRAG

,RgcMsamt SG Staatsangelegenheiten
?oiV AD
in
Kit«
— r T." 1——
göljf
Nr.:
zK

^?7

PÖA

Interfraktionell
30

30.3

2 5. SEP. 2014

15.01 Fin.

Gegenstand:

zErl.

CDU

BÜ90

LINKE

SPD

FDP

o.F.

zÄ

BF

Antrag A0001/14 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung, der Geschäftsordnung des
Stadtrates und zur Änderung weiterer Satzungen der Landeshauptstadt Dresden"
(TOP 33, Stadtratssitzung am 25.09.2014)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. September 2014 wird wie folgt geändert:
a) In §10 Abs. 2 S. 1 wird nach den Wörtern „Die Ausschüsse setzen sich" die Angabe
„, soweit keine Einigung (§42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt,"
eingefügt.
b) In §10 Abs. 3 wird Satz 2 gestrichen.
c) In § 10 Abs. 3 wird an Satz 3 „Die Mitglieder der Ausschüsse können sich im
Einzelfall durch stellvertretende Mitglieder vertreten lassen." wird angefügt „(§ 42
Abs. 2 Satz 5 SächsGemO)".

2. Die Eigenbetriebssatzungen sind entsprechend dem Antrag A0001/14 (§§ 3 bis 9 der

vorgeschlagenen Änderungssatzung) zu ändern.
3. Die Geschäftsordnung des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem
Antrag A0001/14 zu ändern, mit der Maßgabe,

a) in § 29 Abs.1 S.1 das Wort „grundsätzlich" zu ersetzen durch die Angabe „soweit
keine Einigung (§42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt,"
b) in § 29 Abs. 1 S. 4 zu streichen.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Widerspruch gegen den Bescheid der
Landesdirektion Sachsen vom 19. September 2014 einzulegen. Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des angekündigten Anhörungsverfahrens sind
dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung mindestens eine Woche vor Versendung
zur Kenntnis zu geben.

bR

Begründung:
Zu Ziff. 1:

Die Landesdirektion hat mit Bescheid vom 19. September 2014 die Neufassung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 beanstandet. Mit der
vorgeschlagenen Regelung wird die Hauptsatzung im Sinne der Landesdirektion geändert.

Zunächst wird durch Übernahme eines Verweises auf die Gemeindeordnung in die
Hauptsatzung ausdrücklich klargestellt, dass zunächst ein Einigungsversuch zu unternehmen
ist. Darüber hinaus wird die Möglichkeit gestrichen, Ausschussmitglieder zu benennen, die
nicht der Fraktion angehören. Der von der Rechtsaufsicht beanstandete §10 Abs. 3 S. 3,
wonach sich Ausschussmitglieder im Einzelfall durch stellvertretende Mitglieder vertreten
lassen können, wird nicht.geändert. Diese Formulierung entspricht dem §42 Abs. 2 S. 5
SächsGemO und ist gemeinderechtskonform anzuwenden.
Zu Ziff. 2:

Die Eigenbetriebssatzungen sind entsprechend der Vorlage zu beschließen, da die
zuständigen Ausschüsse neu zugeschnitten wurden. Zukünftig werden die Fachausschüsse
zugleich Betriebsausschüsse.
Zu Ziff. 3:

Die Geschäftsordnung soll entsprechend der Vorlage beschlossen werden. Die Änderungen in
der Hauptsatzung werden auch in der Geschäftsordnung nachvollzogen.
Zu Ziff. 4:

Zwar wird durch die Änderung der Hauptsatzung der Beanstandung inhaltlich begegnet, aber
vorsorglich soll Widerspruch eingelegt werden, um zu verhindern, dass weitergehende
Anordnung in Bestandskraft erwächst.
Desweiteren soll der Beschluss sicherstellen, dass der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
die Stellungnahme zu seinem beanstandeten Beschluss zur Kenntnis erlangt und dazu

Anmerkungen und Änderungsvorschläge machen kann.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Thomas Löser

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

