Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0044/14
Datum: 25. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Sammelstiftung der Stadt Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende drei
Mitglieder des Stadtrates in das Stiftungsgremium der Sammelstiftung der Stadt Dresden.
N. N.
N. N.
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1476/12
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet u.a. auch die Sammelstiftung der Stadt Dresden.
Gemäß § 6 der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden besteht das
Stiftungsgremium aus fünf Personen. Mitglieder des Gremiums sind:
-

der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin,
der Beigeordnete/die Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften und
drei Mitglieder des Stadtrates.

...

3/3
Die drei Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden
Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt.
Gemäß § 5 Abs. 2 der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden überträgt der Stadtrat
seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
Darüber hinaus wird auf die Maßgaben von § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetzes
verwiesen.

Helma Orosz

Auszug aus Satzung Sammelstiftung der Stadt Dresden vom
4. April 2012

