Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2981/14
Datum: 25. September 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Wahl der Verbandsräte und deren Stellvertreter für den Regionalen Planungsverband
"Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt im Einigungswege als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden im
Regionalen Planungsverband Herrn Bürgermeister Jörn Marx als Verbandsrat und Herrn
Rolf Hermann als dessen Stellvertreter.
1. Der Stadtrat einigt sich auf die Bestellung von folgenden fünf Mitgliedern und jeweils einer Stellvertretung als Verbandsrat des Regionalen Planungsverbandes „Oberes Elbtal
Osterzgebirge“
Verbandsrat/-rätin
1.
2.
3.
4.
5.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

Stellvertreter/-in
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.

2. Sofern unter Beschlusspunkt 2 keine Einigung erfolgt, wählt der Stadtrat im Listenwahlverfahren die fünf Mitglieder wie folgt:

...

2/4
Verbandsrat/-rätin
1.
2.
3.
4.
5.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

Stellvertreter/-in
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0068-SR03-04 vom 23. September 2004
V0481-SR11-05 vom 7. April 2005
V2661-SR74-08 vom 23. Oktober 2008
V0006/09 vom 13. August 2009
V0655/10 vom 12. August 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend § 10 Abs. 1 des Sächsischen Landesplanungsgesetzes (SächsLPlG) vom
11.06.2010 sind unverzüglich nach jeder Stadtratswahl durch den Stadtrat die Verbandsräte
für die Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbandes für die Dauer deren
Wahlperiode zu wählen.
Gemäß § 10 Abs. 1 und 2 SächsLPlG sind neben der Oberbürgermeisterin als geborenes
Mitglied der Verbandsversammlung weitere sechs Verbandsräte vom Stadtrat neu zu wählen. Außerdem ist durch den Stadtrat für jeden gewählten Verbandsrat ein Stellvertreter zu
wählen.

...

4/4
Als Verbandsrat oder Stellvertreter eines Verbandsrates ist gemäß § 10 Abs. 3 SächsLPlG
wählbar, wer am Wahltag in den Landtag wählbar ist und seit mindestens sechs Monaten
seinen Hauptwohnsitz in der Planungsregion hat.
Zu Beschlusspunkt 1:
Neben der Oberbürgermeisterin ist die Wahl eines weiteren Vertreters aus der Verwaltung
sinnvoll, um eine bessere Vertretungsfähigkeit zu gewährleisten und die Oberbürgermeisterin zu entlasten. Gleichzeitig kann damit ein Vertreter der Verwaltung als Mitglied in den Planungsausschuss gewählt werden. Als Ressortverantwortlicher ist dafür der Bürgermeister für
Stadtentwicklung, Herr Jörn Marx, prädestiniert.
Zu den Beschlusspunkten 2 und 3:
Da das SMI am 18. September 2014 mitgeteilt hat, dass die Anwendung des Benennungsverfahrens bezüglich der Verbandsräte gegen § 10 Abs.1 Satz 3 SächsLPlG verstößt, sind
die Verbandsräte von dem gesamten Stadtrat direkt zu wählen.
Es verbleiben demnach nur die Möglichkeit der Einigung oder der Wahl im Listenwahlverfahren.
Sollte zu Beschlusspunkt 1. keine Einigung erzielt werden, wäre auch dieser Verbandsrat zu
wählen.
Hinweise:
Für die Oberbürgermeisterin als geborenes Mitglied ist der Erste Bürgermeister, Herr Dirk
Hilbert, als Vertreter im Amt stellvertretender Verbandsrat.
Im Text verwendete generische Maskulina beziehen sich grundsätzlich auf männliche und
weibliche Personen. Die Stadtverwaltung Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichwertigkeit von Mann und Frau.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Helma Orosz

uu

uiru/n\nit

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

23.09,2004

Beschluss-Nr.:

V0068-SR03-04

Gegenstand:

Wahl von Verbandsräten für den Regionalen Planungsverband „Oberes

Elbtaf/Osterzgebirge"
Beschluss:

1' ?.?r Stedtrat wänlt im Einigungswege die drei von der Verwaltung vorgeschlagenen
Mitglieder/Stellvertreter.

. ••

Mitglied

Stellvertreter

Dirk Hubert

Dr. Chrstian Komdörfer
Karl Geisseibrecht
Rolf.Hermann

Winfried Lehmann

Herbert Feßenmayr

2. Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren die vier Mitglieder/Stellvertreter.
Ergebnis der Listenwahl:
CDU-Fraktion
PDS-Fraktion

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion .
Bürgerfraktion
FDP-Fraktion
fraktionslos

20 Stimmen (1 Sitz)
15 Stimmen (1 Sitz)
9 Stimmen (1 Sitz)

8
6
6
4

Stimmen (1 Sitz)
Stimmen (keinen Sitz)
Stimmen (keinen Sitz)
Stimmen (keinen Sitz)

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Höppler
4 88 20 41
11/127 a

Datum:

17.06.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Wahl der Verbandsräte und deren Stellvertreter für den Regionalen Planungsverband
„Oberes Elbtal/Osterzgebirge"

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen
zur Kenntnis.
In der Begründung ist folgender Satz einzufügen:
„Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz venwiesen."
Des Weiteren ist die verwendete Sprache nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

