DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0041/14
Datum: 30.09.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Interimsspielstätten Dresdner Philharmonie
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Interimsspielstätten
Dresdner Philharmonie“:
Fragen:
1. Zu welchen Konditionen, einschließlich Miete, Technik, Personal, nutzt die Dresdner
Philharmonie seit 2012 laut der abgeschlossenen Miet- und Nutzungsverträge mit
den Sächsischen Staatstheatern, den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden sowie
der Stiftung Deutsches Hygienemuseum das Schauspielhaus, das Albertinum und
den Kongresssaal des Hygienemuseums für ihre Konzerte? (Bitte auflisten.)
2. Welche finanziellen Veränderungen haben sich hinsichtlich der benannten
Nutzungsverträge in Bezug auf die Mietkosten seit den Vertragsabschlüssen
2012 für die Dresdner Philharmonie ergeben?
3. Woraus resultieren die im Haushaltsentwurf 2015/16 benannten unerwarteten
Mehrausgaben für die Interimsspielstätten? ("Das zur Anmietung der Ersatzspielstätten zur Verfügung stehende Budget wurde angepasst, da sich die tatsächlichen Kosten gegenüber den ursprünglichen Annahmen erheblich erhöhten.")
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

