Anlage 2

Bereitstellung einer aktuellen Datengrundlage für die Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen
Für die benötigten Bedarfsaussagen sind im Einzelnen folgende Aktivitäten erforderlich und
vorgesehen:
1. Erarbeitung einer aktuellen Bevölkerungs- und Haushaltprognose
Wesentlichste Grundlage von Wohnbedarfsabschätzungen ist eine Haushaltprognose auf
Grundlage einer Bevölkerungsprognose. Die aktuelle Haushaltprognose aus dem Jahr 2010,
fortgeschrieben im Jahr 2012, bedarf der Aktualisierung.
Die Erstellung der neuen Bevölkerungsprognose wurde mit der Diskussion und Bestätigung
der Prognoseannahmen Anfang Mai 2014 bereits begonnen. Erste Hochrechnungen auf dieser Grundlage bestätigen die bisherige Erwartung, dass es eine Korrektur der Vorausberechnung nach oben geben wird. Die bisherige exakte Berechnung erfolgte, um aktuell und vergleichbar zu sein, auf der Datenbasis 30. Juni 2014. Prognoseergebnisse liegen seit September 2014 (gesamtstädtische Bevölkerungsprognose) und bis Anfang November 2014
(Haushaltprognose) vor. Aktuell liegt uns die neue Bevölkerungsprognose mit ersten tendenziellen Aussagen vor. Diese wird die Grundlage für die zukünftigen Erhebungen sein.
Auswertung der aktuellen Erhebung für den Mietspiegel 2015
Gegenwärtig erfolgt die Erarbeitung des Mietspiegels, der ab 1. Januar 2015 in Kraft treten
soll. Damit ist eine umfangreiche Erhebung von aktuellen Mietpreisen verbunden. Wenn es
hierbei auch nur eingeschränkt um Neuvermietungen und Mietpreisveränderungen der letzten vier Jahre geht, ist diese Entwicklung unter Bedarfsaspekten nicht unwesentlich.
2. Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage 2014
Im März 2014 fand die kommunale Bürgerumfrage statt. Bestandteil der Umfrage sind Fragen
zu Wohnsituation und Wohnwünschen, insbesondere auch zu den Bestandsmieten. Derzeit
erfolgt die Aufbereitung der Daten. Eine zielgerichtete, vertiefende Auswertung bzgl. Wohnbedarfe ist danach möglich.
3. Auswertung der Fortschreibung des Schlüssigen Konzeptes zur Bestimmung der
Kosten der Unterkunft
Das Schlüssige Konzept zur Bestimmung der Kosten der Unterkunft stellt sich u. a. der Aufgabe zu ermitteln, welches Angebot es aktuell im niedrigen Preissegment gibt. Im Zusammenhang mit ebenfalls zu ermittelnden Nachfragern nach preiswerten Wohnungen ist dieses
Konzept eine gute Grundlage zur Bewertung des Wohnbedarfes im betreffenden Marktsegment. Die Analyseergebnisse liegen im Oktober 2014 vor.
4. Auswertung des Internetportals Scout24 zu Nachfrage und Angebot am Dresdner
Immobilienmarkt
Ein weiterer Baustein zur Wohnungsmarktbewertung ist die Auswertung von Nachfragen und
Angeboten in der Internetplattform Scout24. Die Aussagefähigkeit ist jedoch hier begrenzt, da
einerseits auf der Angebotsseite insbesondere stark nachgefragte Objekte oft nicht im Internet eingestellt werden, die Nachfrageseite vielfach Mehrfachanfragen beinhaltet. Dennoch
sind Trendentwicklungen und Relationen zwischen unterschiedlichen Marktsegmenten beachtenswert. Ergebnisse liegen hierzu vor.

Seite 1 von 2

Anlage 2

Fazit:
Erst in den letzten drei Jahren sind Veränderungen am Dresdner Wohnungsmarkt erkennbar (stärkere Bautätigkeit, moderate Preiserhöhungen, u. a.). Zur Beurteilung der
Notwendigkeit kommunaler Aktivitäten ist es daher erforderlich, eine aktuelle Datenlage der Entscheidungsfindung zu Grunde zu legen. Gegenwärtig erfolgen dazu parallel
mehrere Analysen, die es ermöglichen, dass im Oktober/November 2014 ein abgerundetes Bild zum aktuellen Wohnungsmarktgeschehen in Dresden vorliegt. Aktuell liegen
die ersten Ergebnisse der neuen Bevölkerungsprognose vor. Sie bestätigt die bisherigen Erwartungen, indem sie deutlich ein noch höheres Bevölkerungswachstum als
bisher angenommen aufzeigen.

Seite 2 von 2

