Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30. September 2014

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtrates (SR/003/2014)
am Donnerstag, dem 16. Oktober 2014,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - bei Bedarf

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Besetzung der Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden

V0092/14
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
6

Besetzung des Kulturbeirates

V3052/14
beschließend

Zuständig: GB Kultur
7

Wahl der Verbandsräte und deren Stellvertreter für den Regionalen
Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2981/14
beschließend

8

Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "StadtwaisenhausStiftung mit Eugenienstiftung"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0041/14
beschließend

9

Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Sozialstiftung der
Stadt Dresden"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0042/14
beschließend

10

Wahl der Mitglieder des Stiftungsrates der "Stadtstiftung Dresdner
Kreuzchor"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0043/14
beschließend

11

Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Sammelstiftung
der Stadt Dresden"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0044/14
beschließend

12

Besetzung der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0089/14
beschließend

13

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2014

V2985/14
beschließend

Zuständig: GB Kultur
14

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im "Max-PlanckGesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V."
Zuständig: GB Wirtschaft

V2996/14
beschließend

3/3
15

Änderung der Jugendamtssatzung

A0002/14
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Stadtrat 25.09.2014: Überweisung in den Jugendhilfeausschuss 02.10.2014

16

Verlagerung der 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in
01069 Dresden an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 in
01069 Dresden und Sanierung des neuen Schulstandortes
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V3021/14
beschließend

17

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2014,
2015 und 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0059/14
beschließend

18

Festlegung der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie
einen eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlgang
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0069/14
beschließend

19

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Neurochirurgie" am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0076/14
beschließend

20

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) VIII - Kinderund Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
Zuständig: GB Soziales

V0034/14
beschließend

21

Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Südhöhe – Caspar-DavidFriedrich-Straße zwischen Münzmeisterstraße und Schurichtstraße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2863/14
beschließend

22

Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das
neue Fördergebiet "Nördliche Johannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im Quartier als Grundlage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V3065/14
beschließend

Helma Orosz

