DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0040/14
Datum: 30.09.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Besitzerwechsel und Vorkaufrecht Leipziger Vorstadt (Teilbereich)
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Im unten bezeichneten Gebiet kam es in den letzten wenigen Jahren zu mehreren Eigentümerwechseln. Über die Medien gab es hier teils widersprüchliche Angaben hinsichtlich der
Eigentumsverhältnisse einzelner Parzellen. Hinzu kommt, dass sich ein Teil des Gebietes im
Überflutungsgebiet der Elbe befindet und somit ein berechtigtes Vorkaufsinteresse für einzelne Grundstücke durch die Stadt naheliegend zu sein scheint.
Darum bitte ich Sie um Auskunft zu den gegenwärtigen Eigentumsverhältnissen im Gebiet
zwischen Hansastraße, Antonstraße, Elbe und der westlichen Begrenzung der Leipziger
Vorstadt.
Fragen:
1. Welche Grundstücke haben im oben bezeichneten Bereich in den vergangenen vier
Jahren bis jetzt einen Eigentümerwechsel erfahren, wann und an wen?
2. Für welche der Grundstücke hat die Stadt Dresden die Wahrnehmung eines Vorkaufsrechts geprüft? Wie wurden diese im Einzelnen beschieden? Mit welcher Begründung?
3. Welche der Grundstücke im oben bezeichneten Bereich gehören der Stadt Dresden
(Flurstücksnummern, Größe)?
4. Wie viel machen diese an Fläche in Bezug auf das gesamte abgefragte Areal aus?
5. Wie verfährt die Stadt Dresden mit den städtischen Grundstücken im bezeichneten
Areal?

Mit freundlichen Grüßen,

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

