LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen tür
besondere Bedarfsgnuppen (Übergangsheimsatzung)

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der landeshauptstadt Dresden tür die Benutzung
von Übergangswohnheimen für bes,ondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)..
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 der Vorlage.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden tür die Benutzung von
Übergangswohnheimenfür besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzungj
Vom 20. [)ezember' 2007
Auf Grund § 4 der Gemelndeordn,ung für den Freista<;ttSachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBJ. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 1. Juni 2006 (SächsGVBJ. S. 151), der §§ 1, 2, 9 und 10
Sächsisches Kommunalabgabengesetz(SächsKAG) inder Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBI, S. 418,159), zuletzt geändert durch Art. 9 des Gesetzes
vom 14. Juli 2005 (SächsGVBL S. 167), des § 3 Abs. l' Polizeigesetz des Freistaates
Sachsen (SächsPoIG) in der Fassung der Bekanntmachuhg vom 13. August 1999
'(SächsGVBI. S. 466), des § 1 Nr. 5, des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsiSches Flüchtlingsaufnahmegesetz - SächsFlüAG) ,
in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190) sowie des
§ 1 a Sächsisches Gesetz über die Eingliederung von SpätaussiedlernUlid zur Durchführung
des BUhdesvertriebenengesetzes sowieandereJ Kriegstolgengesetze: (Sächsisches
Spätaussiedlereingliederungsgesetz - SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994 (SächsGVBI.
S. 359), zuletzt geändert· durch Art. 8 des Gesetzes vom 5. Mai 2004 (SächsGVBI: S. 148),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden' in seiner Sitzung am 20. Dezember 2007
folgende Satzung beschlossen:

2

Inhaltsverzeichnis:

§

Zweckbestimmung,. Benutzerkreis, Grundsätze für die Nutzung von Übergangswohnheimen
§ 2 Beginn, Betristung und Beendigung des Nutzungsverhältnisses Und
Umsetzung
.
§ 3 Benutzungsgebühren
§ 4. Verwaltung, Leitung
§ 5 Einbringen von Sachen, Verwertung zurückgelassener Sachen'
§ 6 Tierhaltung
§ 7 Bauliche Veränderungen
§ 8 Haftung
§ 9 Verwaltungszwang
§ 10 Ordnungswidrigkeit
§ 11 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Übergangswohnheime
Anlage 2: Anforderungen an eine Heimordnung
. Anlage 3: Mindestanforderungen für die Unterbringung in Übergangswohnheimen

§1
Zweckbestimmung, Benutzerkreis.. Gnundsätze für die Benutzung von
Übergangswohnheimen
(1) Die Satzung regelt die Benutzung der von der Landeshauptstadt Dresden in Erfüllung
ihrer Aufgaben als Ortspolizeibehörde, untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde und Träger der Sozialhilfe, zu errichtenden Übergangswohnheime für besondere
Bedarfsgruppen, insbesondere für
a) Personen, die wohnungslos 'sind oder wegen ihre[ psychosozialen Situation zunächst
keine Wohnung auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt erhalten können,
'b) den in § 1 Nr. 5 des Sächsischen FIOchtlingsaufnahmegesetzes (SächsFlüAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190) genannten
Personenkreis,
. c) den im § 1 a Sächsisches·Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) vom
28. Februar 1994 (SächsGVBI. S, 359), zuletzt geändert durch Gesetz vom
5. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 148), genannten Personenkreis.'
(2) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:
Anlage 1: Übersicht der Übergangswohnheime
Anlage 2: Anforderungen an eine Heimordnung
Anlage 3: Mindestanforderungen für die Unterbringung in Übergangswohnheimen
(3)' Als Übergangswohnheime bzw. Ausweichunterkünfte dienen Räumlichkeiten in
Gebäuden, die
'
in Eigentum der Landeshauptstadt Dresden stehen und an Dritte für diesen Zweck
weitervermietet werden
oder

3

für oder durch die Landeshauptstadt Dresden für diesen Zweck angemietet und an
Dritte weitervermietet werden
oder
von einem Dritten zu diesem Zweck weitervermietet werden
oder
von einem Dritten für diesen Zweck zur Verfügung gestellt und betrieben werden
und die den in Anlage 3 beschriebenen Mindestanforderungen entsprechen.

(4) Durch die Aufnahme wird ein öffentlich-rechtliches Benutzungsverhältnis begründet. Ein
Rechtsanspruch auf Aufnahme in Übergangswohnheimen auigrund dieser Satzung
besteht nicht.
(5) Bei der Betreibung der Übergangswohnheime wird nach Möglichkeit von einer
maximalen Belegungsdichte von .6 qm reiner Wohn- und Schlaffläche pro Person .. und
einer Zimmerbelegung im Familienverbafld ausgegangen.

. .
. §2
Beginn, Befristung und Beendigung
des
Nutzungsverhältnisses und- Umsetzung
.
(1) Das Nutzungsverhältnis beginnt mit dem in der Einweisung des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden ausgewiesenen Aufnahrnedatum.

(2) Das Nutzungsverhältnis hat vorübergehenden Charakter. Es wird auf maximal einen
Monat befristet. Liegen die Benutzungsvoraussetzungen danach weiterhin vor und wurde
der Nachweis der Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Benutzenden .
erbracht, kann das Nutzungsverhältnis jeweils um die in Satz 1 genannte Befristung
verlängert werden. Abweichende Regelungen können durch das Sozialamt im Einzelfall
vorg19nommen ·werden.
,.

(3) Will die/der Benu1zende das Nutzuf]gsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies·
rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt
anzuzeigen.

(4) Das Nutzungsverhältnis endet, wenn die/der Benutzende
das Übergangswohnheim nicht innerhalb von zwei Tagen bezieht,
die ihr/ihm zugewiesene Unterkunft nicht mehr selbst bewohnt,
es nicht mehr ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt .
oeer
es nur für Aufbewahrung seines Hausrates verWendet. .
(5) Öhne Einwilligung der/des Benutzenden ist eine Beeridigung.desNutzungsverhältnisses
insbesGmdere danrimöglich, wenn

4
1. die/der Benutzende wiederholt Anlass zu Konflikten bzw. Anlass zu besonders
schwerwiegenden Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte·nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
2. die/der Benutzende den Bezug einer ihr/ihm durch dasSozialamt angebotenen und
nach Größe, Ausstattung und Mietpreis zumutbaren Wohnung ablehnt,
3. das Nutzungsverhältnis beendet werden muss, z. B. wegen Wegzugs oder
Inhaftierung,
4. die Aufnahme durch arglistige Täuschung erreicht wurde.
Das Sozialamt wird über die Fälle der Beendigung des Nutzungsverhältnisses in Kenntnis
gesetzt.
(6) Ohne Einwilligung der/des Benutzenden ist deren/dessen UmsetZung in ein anderes,
auch weniger komfortables Übergangswohnheim möglich, wenn
1. das bisherige Heim aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-,
Erweiterungs" oder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder .teilweise geräumt
werden muss, .
2. die/der Benutzende Anlass zu Konflikten gfbt, die zu einer Beeinträchtigung oder
Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere. Weise zu
beseitigen sind,
.
3. die/der Benutzende die mit ihrIihm im Hilfeplan vereinbarten einrichtungsspezifischen
8etreuungsangebote und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten im Sinne
des § 67 ff. Zwölftes Sozialgesetzbuch - Sozialhilfe (SGB XII) nicht im erforderlichen
Umfang wp.tirnimmt bzw. ganz verweigert, da ausgehend vom Wohnungslosen. konzept der Landeshauptstadt Dresden für die einzelnen Einrichtungen spezifische
Betreuungsangebote entwickelt werden, V)'elche sich nach dem individuellen Bedarf
. und den Besonderheiten des Einzelfalls richten. Der individuelle Bedarf orientiert sich
in der Regel am vorhandenen gesundheitlichen Zustand der Benutzenden, deren
besonderen Lebensverhältnissen und sozialen'Schwierigkeiten.
(7) Die Räumlichkeiten sind nach Beendigung der Nutzung geSäubert und mit sämtlichen
Schlüsseln der Heimleitung zu übergeben. .
.

§3
Benutzungsgebühren
(1) Für die Benutzung der Übergangswohnheime wird von der Personengruppe nach
§ 1 Abs. 1, Buchstabe.a, eine Benutzungsgebühr in Höhe des für das jeweilige Heim
aktuell geltenden Kostensatzes für Kosten der Unterkunft (einschI. Heizung,
Wanmvyasser, aller Nebenkosten [Betriebskosten]) erhoben.
Die anfallenden Kosten der Betreuung werden den Benutzenden in Höhe des fllr das
jeweilige Heim aktuell geltenden Kostensatzes für Betreuung bekannt gegeben.
Der Umfang der Betreuungsleistungen ergibt sich neben der Spezifik des Übergangswohnheimes aus den mit der Nutzerin/dem Nutzer getroffenen Vereinbarungen im .
Hilfeplan und den sich daraus ergebendem Mitwi,kungs'pflichten.
Im Rahmen des § 67 (SGB XII) werden die anfallenden Kosten der Betreuung durch öie
Landeshauptstadt Dresden finanziert.

5

Die Kostensätze sind vor Änderung dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur
Beschlussfassung vorzulegen. Dies gilt sowohl für die Kostensätze der Unterkunft als
auch für die Kostensätze der Betreuung.
Die durch den Stadtrat beschlossenen Kostensätze sind im Sozialamt einzusehen.
(2) Von den Personengruppen nach § 1 Abs. 1 Buchstaben bund c werden 6,00 EUR.pro
Tag und Platz erhoben. In den ersten 12 Monaten ermäßigt sich die Benutzungsgebühr
für den Auf.enthalt im Übergangswohnheim für die Personengruppe des.Buchstabens b
des § 1 Abs. 1 auf 2,92 EUR, für die des Buchstabens c des § 1 Abs. 1 auf 2,50 EUR .
pro Tag und Platz. In der Benutzungsgebühr sind die Kosten für Heizung, Warmwasser
sowie alle sonstigen Nebenkosten (Betriebskosten) und notwendigen Personalkosten
enthalten.
.
.
. (3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr, die sich aus Kosten der Unterkunft und Kosten
der Betreuung zusammensetzt, wird diejenige/de~enige, der/die durch das Sozialamt in
eine der genannten Einrichtungen eingewiesen wurde, zum Kostenschuldner ..
Zu den Kosten der Unterkunft gehören Personalkosten und Personalnebenkosten der
Heimleitung (zu 75 %), des J:iausmeisters und sonstiger Wirtschaftshilfen sowie sämtlicher übriger Sachkosten der Einrichtung.
Die Kosten der Unterkunft werden vom ersten bis zum letzten Tag des Monats ·erhoben
und sind fällig am ersten Sprechtag des Folgemonats. .
. Zu den Kosten der Betreuung gehören Personalkosten und Personalnebenkosten für
Sozialarbeiter und anteilig 25 % der Heimleitung sowie ausgewählte Sachkosten
(anteilige Beiträge zU Versicherungen, c;n zentraien Verwaltungsumlagen, anteilige
Beträge für Telefonkosten, Porto und Bürobedarf).
Gemäß§ 67 SGB XII werden die Kosten der Betreuung vom 'Sozialamt der.Landeshauptstadt Dresden getragen.
.
Erfolgt die Einweisung im Laufe des Monats, wird die Gebühr vom Tag der Einweisung
.
an (gemäß § 2 Abs. 1) erhoben.
(4) Bei Beendigung des Nutzungsverhältnisses ;hach § 2 Absätze 3, 4,5 und 6 wird die
überzahite Nutzungsgebühr vom Zeitpunkt der Abmeldung bis zum Ende der Befristung
.
vom Sozialamt zurückerstattet.·
§4
Verwaltung; Leitung

(1) Die/der Benutzende. hat den im Rahmen dieser Satzung und derAnforderungen an eine
Heimordnung (Anlage 2) ergehenden Weisungen desSozialamtes und des.Betreibers
des Übergangswohpheimes, welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen
werden, nachzukommen .
.(2) Das Sozialamt und eier vom Sozialamt be~uftragte Betreiber des Übergangswohnheimes
sind in Erfüllung ihrer Aufgaben berechtigt, die Räumlichkeiten der Benutzenden jederzeit
zu betreten.
.

6

§5
Einbringen von Sachen, Verwertung, zurück;gelassener Sachen
(1) Die Ausstattung in den Übergangswohnheimen wird in der Regel von der Landeshauptstadt Dresden gestellt und ist mittels Ersatz- und Ergänzungsbeschaffung durch den
Betre.iber auf dem erforderlichen Standard la,ut Mindestanforderungen gemäß Anlage 3
der Ubergangswohnheimsatzung zu erhalten.
'
(2) Den Benutzenden ist in der Regel nur die Mitnahme von Handgepäck gestattet. Diese
GegenStände sind nicht gegen Feuer, Diebstahl u. ä. versichert.
'
(3) Bei Beendigung des Aufenthalts werden zurückgetiliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung des Betreibers genommen und können dann auf Kosten des Nutzers
, entsorgt werden.
(4) Die Benutzenden sind verpflichtet, in Übergangswohnheimen gefundene fremde
Gegenstände dem Betreiber des Übergangswohnheimes zu übergeben. '

§6
Tierhaltung
(1) Das Halten von, Tieren in den Übergangswohnheimenist nicht gestattet.
(2) Das Sozial amt und der Betreiber in Absprache mit dem Sozialamt kann eine
Genehmigung zum Halten von Tieren erteilen, soweit das Halten von Tieren im Einzelfall
erforderlich ist.
(3) Entfernt eine/ein Benutzende/r ein ohne Genehmigung gehaltenes Tier nach
, Aufforderung nicht in angemessener Frist, ist der Betreiber im Auftrag des Sozialamtes
berechtigt, die Unterbringung des 'Tieres in einem Tierheim auf ,Kosten der
Tierhalterinldes Tierhalters zu veranlassen.

§7
Bauliche Veränderungen
(1) Den Benutzenden der Übergangswohnheime sind Verähderungen jeglicher Art an der
Unterkunft nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung des Betr-eibers gestattet.
Die Genehmigung des Liegenschaftsamtes,der Landes hauptstadt Dresden, als'
Eigentümer der Übergangswohnheime, ist bei baulichen Veränderungen über den
Betreiber einzuholen. ,
(2) Werden von den Benutzenden ohne Zustimmung des .Betreibers bauliche Veränderungen vorgenommen, können diese vom Betreiber auf Kosten der verursachenden
Benutzenden wieder beseitigt und der frühere Zustand wieder hergestellt werden,
§8
Haftung

(1) Jedelr Benutzende haftet für Schäden, die sieler schuldhaft an der Unterkunft, ihren
Einrichtungen und zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht.
(2) Die Benutzenden haften ferner für Schäden, die durch Familienmitglieder sQwie durch,
Personen, die sich mit ihrem Willen in der Unterkunft aufhalten, schLJldhaft verursacht
werden.
"

7

(3) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Unterkunfts räumen sowie an
. den Einrichtungen und Anlagen sind dem Betreiber unverzüglich zu melden. Die
Benutzenden haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihnen
obliegenden Anzeigepflicht entstehen. Für Schäden am Eigentum der Benutzenden,
auch soweit sie durch Diebstahl, Feuer und Katastrophen vi'rursacht werden, übernimmt
der Betreiber keine Haftung.

§9
Verwaltungszwang
(1) Räumt eine/ein Benutzende/r nach einer Umsetzung oder Beendigung des
Nutzungsverhältnisses ihre/seine Unterkunft nicht, so kann diese Räumung durch
unmittelbaren ZwaQg vollzogen werden.
(2) Die Anwendung von unmittelbarem Zwang und die Durchführung von Ersatzvornahmen
. sind durch die Landeshauptstadt Dresden unter Festsetzung einer angemessenen Frist
und init Rechtsbehelfsbelehrung vomer schriftlich anzukündigen.
.
(3) Hückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von
Ersatzvornahmen werden durch Vollstreckungsverfahren beigetrieben.
§10
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. den Aufenthalt von Personen,die gegen die Regelung im Punkt 8 der Anlage 2
(Anforderungen an eine Heimordnung) verstoßen, in dem ihm zugewiesenen
Wohnraum duldet,
2. sich entgegen den Regelungen in Anlage 2, Punkt 10, der Anforderungen an eine
Heimordnung nichtan der Reinhaltung des Übergangswohnheimes in angemessener
Form beteiligt.
(2) Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 124 SächsGemO in Verbindung mit § 17 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OwiG) in der Fassung der Bekanntmachung vom .
19. Februar 1987 (BGBI. I S. 602), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom
7. April 2007 (BGB!. I S. 1786), mit einer Geldbuße vorr500,OO EUR geahndet werden,
sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist.

§ 11
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

8

(2) Gleichzeitig treten die Übergangsheimsatzung vom 9. März 1994 in. der Bekanntmachung vom 3: Dezember 2003 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 03104 vom
15. Januar 2004) und die Übernachtungsstättensatzung vom 3. März 1994 (veröffentlicht
im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/94 vom 24. März 1994,geändert in Nr. 29/95 vom
20. Juli 1995), außer Kraft.
.
Dresden,

a9.

JMI.

wua

Dr. Lutz Vogel
Erster Bürgermei er
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter· Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung d.er Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung 'der Satzung verletzt worden 'sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen'
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber. der Gemeinde
. unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist:
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, SC) kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

~

..

Dr. Vogel
"\
Erster Bürgermeibter

9

Anlage 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden tür die Benutzung von
Übergangswohnheimen tür besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
Übersicht der Übergangswohnheime
Buchenstraße 15 b
Pillnitzer Landstraße 273
Maxim-Gorki-Straße 76
Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung
.
Kipsdorfer Straße 112
Emerich-Ambros-Ufer 59
Übersicht der Ausweichunterkünfte (Stand September 2007)
Hamburger Straße 61/63 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 a Übergangswohnheimsatzung .
Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs.1 a Übergangs-.
wOhnheimsatzung
Darüber hinaus können weitere Räumlichkeiten als Ausweichunterkünfte oder Übergangswohnheime genutzt werden, soweit sie gemäß § 1 Abs. 3 geeignet sincl als solche zu dienen
und auf Grund dringlicher Ausnahmefälle ein Erfordernis dazu besteht.
.
Anlage 2 der Satzung der Landeshauptstadt OresdeJ:1 für die Benutzung von
Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
Anforderungen an eine Heimordnung
In der jeweiligen Heimordnung sind durch den Betreiber folge.nde Tatbestände
aufzunehmen:
.
1. Die Aufnahme im Übergangswohnheimbegründet ein öffentlich-rechtliches
Benutzungsverhältnis und kein privat-rechtliches Mietverhältnis.
2. Die bei der Betreibung des Übergangswohnheimes anfallenden Aufgaben werden in
enger Zusammenarbeit mit dem Soziala.mt erledigt. Anordnungen des Betreibers bzw.
! der von ihm eingesetzten Heimleitung ist Folge zu leisten. .
3. Als l3enutzende geltEm Personen, denen ein Platz irn Übergahgswohnheim durch das
Sozialamt zugewiesen worden ist. Durch die Betreiber bzw. von ihm eingesetzte
Heimleitung wird dieser Platz innerhalb der Einrichtung bestimmt. Ein eigenmächtiger
Wechsel des Platzes sowie der Austausch von Einrichtungsgegenständen durch die
. Benutzenden ist untersagt.
...
4. Privates Inventar darf nur mit Zustimmung des Sozialamtes und des Betreibers
eingebracht werden.

1.0

5. Elektrische Geräte dürren nur in Betrieb genommen werden, wenn sie keine Gefährdung
für andere Pers,onen oder die Elektroinstallation hervorrufen.
6. Verboten ist jede eigenmächtige technische oder bauliche Veränderung der Unterkunft,
der. Umgang mit offenem Feuer, das Lagern von brennbaren Materialien, das
eigenmächtige Betreten der Funktionsräume, ruhestörender Lärm, das Halten von
Tieren, ausgenommen 'davon sind Sondergenehmigungen des Sozialamtes bzw. des
Betreibers, jegliche kommerzielle Werbung, das Anbieten von Dienstleistungen aller Art,
das Abstellen von privaten Kraftfahrzeugen auf dem zum Heim gehörenden Grundstück.
7. Radio- und Fernsehgeräte sind erst nach Anmeldung bei der GEZ zu benutzen.
Satellitenantennen dürfen nur mit Genehmigu'ng des Betreibers errichtet werden.
8. Benutzende haben die sie besuchenden Personen beim Betreiber bZw. der von ihm
eingesetzten ·Heimleitung an- und abzumelden. Die besuchenden Personen dürfen sich
zwischen 9:00 und 22:00 Uhr im Heim aufhalten. Das Mitbringen von Tieren ist nicht
gestattet.
.

9:

Für vorsätzlich oder fahrlässig herbeigeführte Schäden ist der Verursacher
schadensersatzpflichtig. Eltern haften für ihre Kinder.

10. Die Benutzenden haben auf einwandfreie hygienische Verhältnisse zu achten. Die
Unterkünfte, Küchen und Koctistellen sowie die Sanitäranlagen sind täglich,
Treppenhäuser und Gemeinschaftsräume wöchentlich zu reinigen.
i 1. Die Benutzung von Gemeinschaftsautomaten erfolgt nach Regelung derHeimleitung.
12. Die gegen Unterschrift ausgegebenen Schlüssel sind sorgfältig aufzubewahren und bei
längerer Abwesenheit oder bei Beendigung des Nu,tzungsverhältnisses dem Betreiber
bzw. der von ihm eingesetzten Heimleitung auszuhändigen.
13 .. Das Auftreten von Feuergefahr, Bränden, Ungeziefer, strafbaren Handlunge,n, Schäden
an der Unterkunft oder Einrichtungsgegenständen und sonstige, für den Betrieb der
Unterkunft, wichtige Vorkommnisse sind unverzüglich der Heiri1leitung anzu,zeigen. Die
im Heim aushängende Btandschutzordnung ist einzuhalten.
14. Wird die Heimordnung mehrfach verletzt oder den Anweisungen des Betreibers bzw. der
von ihm eingesetzten Heimleitung und des Sozialamtes des öfteren nicht Folge geleistet,
kann eine Umsetzung in ein weniger komfortables Heim errolgen oder das
Nutzungsverhältnis wird beendet.

11

Anlage 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden tür ~ie BenutZung von.
.
Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen(Ubergangswohnhelmsatzung)
Mindestanforderungen tür die Unterbringung in Übergangswohnheimen
1. Die Unterkunft muss pen anerkannten bau-, hygiene- und teuerpolizeirechtrechtlichen
Vorschriften des Freistaats Sachsen entsprechen.
2. Für jede Person wird eine eigene Bettstelle vorgesehen, wobei höchstens zwei
Bettgestelle übereinandergestellt werden dürfen.
3. Wird, wie im Regelfall, die Einrichtung von der Landeshauptstadt Dresden gestellt, so
müssen pro Person ein Schrank oder.Schrankteil, ein Tischplatz mIT Stuhl, Handtücher,
Bettwäsche, Geschirr (Tasse, Teller, Besteck, Topf) undmindestens ein Abfalleimer pro
Zimmer vorhanden sein.
4. Für die Verpflegung werden Gemeinsch.aftskochstelleri in ausreichender Anzahl zur
Verfügung gestellt.
5. Es werden mindestens eine Toilette und ein Handwaschbeckenfür je 10 Personen mit .
entsprechenden Sanitärreinigungsgeräten bereitgestellt.·
6. Für notwendige Körperpflege ist mindestens eine DuschelVVanne für je 15 Personen
.
vorgesehen.
7. Bei der Einrichtung der Übergangswohnheime durch die Landeshauptstadt Dresden
werden Waschmaschinen in ausreichender Zahl zur Gemeinschaftsnutzung
.
bereitgestellt.
8. Für unverheiratete Frauen und Männer werden getrennte Schlafräume zur Verfügung
.
gestellt.

. 9.. In den Tages- und Schlafräumen wird für eine ausreichende Beleuchtung gemäß den
.
Sicherheitsvorschriften gesorgt.
10. Soweit es die Außentemperaturen erfordern, mindestens aber in der Zeit vom 1. Oktober
bis 30. April, muss eine ausreichende Beheizbarkeit gewährleistet sein .

.

,

