DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0038/14
Datum: 29.09.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unterstützung der Dresdner Haushalte bei Energiekosten (Strom, Wärme, Mobilität)
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Derzeit bekommen viele Dresdner Familien die Nebenkostenabrechnungen für ihre Wohnung für das Jahr 2012. In der Tendenz sind die aufgeführten Kosten höher als in den Jahren zuvor. Die gestiegenen Energiepreise durch steigende Öl- und Gaspreise sowie Investitionen in den Umbau des europäischen Energieversorgungssystems schlagen auf die Nebenkosten durch. Gleichzeitig nehmen Kostenbelastungen durch Wohnen, Heizen, steigende
Lebensmittelpreise sowie prekäre Arbeitsverhältnisse und Arbeitslosigkeit weiter zu. Mich
interessiert, inwiefern und in welchem Ausmaß die sogenannte „Energiearmut“ auch in Dresden festzustellen ist.
Hiermit bitte ich Sie deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Dresdner Haushalte benötigen oder bekommen staatliche Zuschüsse für
Energiekosten (Strom, Wärme, Mobilität)? (Bitte für die Jahre 2007 – 2013, pro Jahr)
2. Wie viel beträgt die Stütze (in Euro)?
3. Gab es Veränderungen in der Höhe der Zahlungen seit 2007? Wenn ja, welche?
4. Wie viel gab die Stadt Dresden in den Jahren 2007 bis 2013 pro Jahr für oben genannte Unterstützungsleistungen aus?
5. Wie viele Dresdner Haushalte waren jeweils in den Jahren 2007 bis 2013 von Stromabschaltungen ("Stromsperren") durch den Energieversorger betroffen?

6. Gibt es Studien oder Kooperationen zur Fragestellung durch die Stadt? Falls ja, welche?

Mit freundlichen Grüßen,

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

