DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0044/14
Datum: 30.09.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung 46. Oberschule
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Sanierung 46.
Oberschule“:
Fragen:
1. Welche Maßnahmen zur Sanierung der 46. Oberschule Dresden an der Leubnitzer
Straße waren im ursprünglich veranschlagten Kostenrahmen von 9,3 Millionen Euro
geplant? (Bitte mit Kosten auflisten.)
2. Auf welche Maßnahmen soll bei der Sanierung nach letztem Planungsstand verzichtet werden und in welcher Höhe sollen dadurch finanzielle Mittel eingespart werden?
3. Mit welchen Mehrkosten ist bei einer zeitlichen Streckung bzw. Verschiebung geplanter Baumaßnahmen an der Schule zu rechnen?
4. Durch wen erfolgten die Vorschläge hinsichtlich des Verzichts oder der zeitlichen
Verschiebung von geplanten Baumaßnahmen?
5. Wie wurden der Elternrat und die Schulleitung in die Planungen zur Sanierung und
deren Überarbeitung einbezogen?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

