GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB 2) 23.2

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

•29. SEP.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2849/14 (Sitzungsnummer: FL/095/2014)
Verkauf des Flurstückes Nr. 37/3 der Gemarkung Altstadt II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 37/3 der Gemarkung Alt
stadt II mit einer Größe von 1.218 m2zum Preis von 322.000 Euro zum Zwecke der Er
richtung eines Wohnhauses an die in der Anlage 1 genannten Käufer zu veräußern.
Der Kaufvertrag wurde am 29.07.2014 notariell beurkundet.
Nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjoh;

Beigeordneter

Orosz
rbürgermeisterin

