DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0043/14
Datum: 30.09.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verhandlungen der Landeshauptstadt Dresden mit der Kreuzkirch-Gemeinde
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Verhandlungen der
Landeshauptstadt Dresden mit der Kreuzkirch-Gemeinde“:
Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Verhandlungen der Landeshauptstadt Dresden mit der
Gemeinde der Kreuzkirche hinsichtlich einer angemessenen finanziellen Beteiligung
der Gemeinde an den Kosten für Kreuzchorvespern und Konzerte des Chores in der
Kreuzkirche?
2. Welcher Zeitrahmen wurde für ein Verhandlungsergebnis avisiert?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

