Anfrage Nr.: AF0047/14
Datum: 30.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Klausel für Selbstständige
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die Entschädigungssatzung der Stadt sieht für Selbständige, die
„durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden
Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen“
ein Sitzungsgeld von 90 € für die erste Periode einer Sitzung vor.

Fragen:
1) Wieviel Stadträte haben sich in der Wahlperiode 2009 – 2014 bei der Stadt als selbständig gemeldet? Wieviel sind davon die vollen 5 Jahre Stadträte gewesen?
2) Wieviel Sitzungen haben diese Selbständigen in der vergangenen Wahlperiode insgesamt absolviert --- bitte nach Jahren getrennt darstellen.
3) In wieviel Fällen haben diese Selbständigen die oben zitierte Klausel für sich beansprucht?
4) Wie teilen sich diese Inanspruchnahmen auf die Fraktionen des ehemaligen Stadtrates
auf?

Hartmut Krien

