Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50 63

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 9. SEP. a

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2785/14 (Sitzungsnummer: FL/096/2014)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in Höhe von 7.559.397 EUR für

die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern einschließlich der

Aufwendungen für Betreuung und Sozialarbeit in den Unterbringungsobjekten sowie für
Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Haushaltsjahr 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in Höhe von insgesamt 7.559.397 EUR für
die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern einschließlich der
Aufwendungen für Betreuung und Sozialarbeit in den Unterbringungsobjekten sowie
für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Haushaltsjahr 2014.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 3.898.409 EUR aus der Pauschale des Freistaates
Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG), in
Höhe von 1.614.416 EUR aus der Bedarfszuweisung 2013 des Freistaates Sachsen
sowie in Höhe von 2.046.572 EUR aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach
SGBII. DerStadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22a kommt nicht zur
Anwendung."

Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

MartjrrSeidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

HelmäTDrosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

