DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0042/14
Datum: 30.09.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kreuzchor-Jubiläum 2016
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Kreuzchor-Jubiläum
2016“:
Fragen:
1. Für welche konkreten Einzelmaßnahmen, Konzerte, Marketingaktionen etc. sind jeweils die 200.000 Euro zusätzliche finanzielle Mittel für das Jubiläum des Dresdner
Kreuzchores in den Jahren 2015/16 laut Entwurf der Haushaltssatzung der LHD (GB
4, Band II) beantragt worden? (Bitte auflisten.)
2. Welche zusätzlichen Einnahmen und wodurch werden im Rahmen des KreuzchorJubiläums erwartet? (Bitte auflisten.)
3. Auf wessen Intention hin und mit welchen geladenen Gästen fand am 24.09.2014 die
„Eröffnungsveranstaltung zum Jubiläum 800 Jahre Dresdner Kreuzchor“ mit dem Ministerpräsidenten statt, wer war der Veranstalter und welche Kosten waren damit
verbunden? (Bitte auflisten.)
4. Warum ist die Eröffnungsveranstaltung zum Jubiläum 800 Jahre Dresdner Kreuzchor
weder im gedruckten Jahreskonzertplan noch im Online-Konzertkalender des Dresdner Kreuzchores vermerkt?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

