Anfrage Nr.: AF0046/14
Datum: 30.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Klausel für Selbstständige 2
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die Entschädigungssatzung der Stadt sieht für Selbständige, die „durch die Teilnahme an
Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden
und diesen glaubhaft machen“ ein Sitzungsgeld von 90 € für die erste Periode einer Sitzung
vor.
Fragen:
Ich frage ich nach der Praxis der abgelaufenen Wahlperiode.
1) Wie wurde durch selbständige Stadträte, jeweils glaubhaft gemacht, daß es einen konkreten auf die Zeit der Sitzung fallenden Verdienstausfall gab?
2) Gab es dazu zur jeweiligen Sitzung konkrete Angaben (Einzelfallangabe)oder wurde nur
eine pauschale Erklärung abgegeben? Gibt es dazu ein Formular?
3) Innerhalb welcher Zeiträume war das Zutreffen der Klausel erneut zu begründen also
eine pauschale Erklärung erneut abzugeben?
4) Wurden die Angaben durch die Stadt auf Plausibilität geprüft und gab es Zurückweisungen?
5) Gab es über die Plausibilitätsprüfung hinaus konkrete Nachprüfungen und gab es negative Feststellungen?

Hartmut Krien

