Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)23.2

Datum:

21 SEP. 2DK

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2839/14 (Sitzungsnummer: FL/095/2014)
Verkauf Wilsdruffer Straße 3

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt,

1.

das Grundstück Wilsdruffer Straße 3, Flurstück Nr. 214/3 der Gemarkung Altstadt I,
mit einer Größe von 454 m2 an den in der Anlage 1 benannten Käufer zu den dort
aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen.

2.

Die mit dem Verkauf im Zusammenhang stehenden finanziellen Auswirkungen im
Ergebnis- und Finanzhaushalt werden im Haushalt 2014 des Liegenschaftsamtes wie unter Punkt 7 der Vorlage beschrieben, umgesetzt.

Der Beschluss ist erfüllt. Die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages erfolgte am
26.06.2014.

Nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohann

Beigeprq neter

Ob jrbürgermeisterin

