Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50 63

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

28 S£P.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2848/14 (Sitzungsnummer: FL/096/2014)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt 348.418 EUR für den
Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) an den Gesamtverwaltungskosten des Jobcenters
Dresden im Jahr 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige

Mittelbereitstellung in Höhe von 348.418 EUR für den von der Landeshauptstadt
Dresden zu tragenden Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) an den

Gesamtverwaltungskosten des Jobcenters Dresden im Jahr 2014.

Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft
(KdU) nach SGB II. Der Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22a kommt nicht zur
Anwendung."

Der Beschluss wurde umgesetzt.

DefJef Sitte!

2

Mit freundlichen Grüßen

Martip Seidel
Beigeordneter für Soziales

Bürgermeister

Kenntnisnahme:

HelmäTJrasi
Oberbürgerm eiste rin

Seite 1 von 1

