Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)23.2

Datum:

29. SEP. 20U

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2900/14 (Sitzungsnummer: FLJ096/2014)
Verkaufeines Grundstückes Buchnerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 1.260 m2 des Grund

stückes Buchnerstraße, Flurstück Nr. 444/59 der Gemarkung Strehlen, an den in Anla
ge 1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen.
Mit UR-Nr. 1134/2014 vom 02.07.2014 wurde eine Teilfläche von ca. 1.260 m2 des Grund

stückes Buchnerstraße, Flurstück 444/59 der Gemarkung Strehlen, an den in Anlage 1 be
nannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen verkauft. Der Beschluss
V2900714 wurde somit erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjoha

Ifria Oros;

Beigeo

erbürgermeisterin

