Anfrage Nr.: AF0045/14
Datum: 30.09.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Anlage Gremienbesetzung
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
1) Warum wurde die Anlage “Gremienbesetzung“ in der letzten Stadtratssitzung erst nach
der Pause ausgeteilt, obwohl sie am Vortag abgeschlossen war und Ihnen zu Beginn der
Sitzung vorlag?
2) War Ihnen bekannt, daß verschiedene Mitarbeiter der CDU-Fraktion und Stadträte der
CDU mich vor und während der Sitzung das Einigungsverfahren betreffend (nach ihren
Erklärungen mit Auftrag) anriefen bzw. ansprachen?
3) Waren diese Kontakte mit Ihnen inhaltlich abgesprochen, und standen die Inhalte mit
Ihnen im Einvernehmen?
4) War Gegenstand der Planung der Ansprachen an mich, stets das Ziel der Schaffung von
schnell arbeitsfähigen Ausschüssen in den Vordergrund zu stellen – dabei aber stets zu
verschweigen, daß es nur mittels Einigungsverfahren hätte gelingen können, Herrn Kaboth in die Ausschüsse zu bekommen?
5) Welche Argumente haben Sie gegen die sich nun aufdrängende Vermutung, daß das so
späte Ausgeben der Anlage „Gremienbesetzung“ den Hintergrund hatte, möglichst zu
verhindern, daß ich den Namen von Herrn Kaboth in der verbleibenden kurzen Zeit und
während der laufenden Sitzung in den Ausschußlisten entdecke?

Hartmut Krien

