Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0012/14
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.10.2014 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Kinder- und Puppenspielfestes "Brot und Spiele" in der Zschoner
Mühle durch den Ortschaftsrat Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates zur Förderung des Kinder- und Puppenspielfestes "Brot und Spiele" in der Zschoner
Mühle in Höhe von 300,00 EUR.
Dieser Betrag ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen und auf das Konto des Kulturvereins Zschoner Mühle e.V. zu überweisen.

Begründung:
Durch diese Vereinsförderung soll das Kinder- und Puppenspielfest "Brot und Spiele" in der
Zschoner Mühle im Oktober 2014 unterstützt werden, das der Kulturverein Zschoner Mühle
e.V. in Zusammenarbeit mit dem Bund der Puppenspieler zu Beginn der Herbstferien ausgestaltet.

Anlagenverzeichnis:
Antrag auf Förderung für „Handfest“ Zschoner Mühle vom Kulturverein Zschoner Mühle vom
08.09.2014

...

2/2

Frank Arnold

