Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

1. Oktober 2014

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/002/2014)
am Donnerstag, dem 9. Oktober 2014,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Beschluss der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz

V-MB0005/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4.

Beschluss zur Bildung von Arbeitsgruppen im Ortschaftsrat
Mobschatz

V-MB0006/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Stellungnahme zur Informationsvorlage "Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden"

V-MB0010/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Stellungnahme zur Wiedererteilung der Buskonzessionen der
Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

V-MB0007/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8.

Erneuerung der Terrasse am Dorfklub Mobschatz und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz 2014

V-MB0011/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9.

Förderung des Kinder- und Puppenspielfestes "Brot und Spiele" in
der Zschoner Mühle durch den Ortschaftsrat Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.

Bürgeranfragen

Ortsvorsteher

V-MB0012/14
beschließend

