Anfrage Nr.: AF0052/14
Datum: 01.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Der Tote auf dem Vordach
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am Abend des 30.9.2014 sichteten Anwohner des Hauses Rottwerndorfer Straße 1 auf dem
Vordach des Hauses einen Toten. Nach seinem Aussehen zu schließen handelte es sich
wohl um einen Asylanten aus dem arabischen Raum. Die Polizei untersuchte bis weit nach
Einbruch der Dunkelheit und fragte im Haus, ob Bewohner den Toten kennen. Dem Eindruck
von Hausbewohnern nach, den sie wohl aus der Lage gewannen, in der der Tote auf dem
Vordach lag, handelte es sich wohl eher nicht um einen Sturz aus großer Höhe. Vielmehr
hörte ich von zwei Bewohnern die Einschätzung „wie hingelegt“.
Fragen:
1) Hat die Landeshauptstadt einen vollständigen Überblick über Namen, Adressen mit
Ausweisfotos der in Dresden in Wohnungen untergebrachten Asylanten?
2) Wie schnell und komfortabel ist auch außerhalb der regulären Öffnungszeiten der
Behörden der Zugriff auf eine solche Datenbank? Warum muss die Polizei im Haus
klingeln gehen, um zu erfragen, wo in dem entsprechenden Haus Asylanten wohnen
und ob jemand den Toten kenne, anstatt Informationen aus einer entsprechend Datenbank abrufen zu können?
3) Ist Ihnen inzwischen bekannt, um wen es sich bei dem aufgefundenen Toten handelt?
4) Welche Informationen haben Sie über die Todesart? Wird von einem Fremdverschulden, einem Suizid oder von einem abgelegten Toten ausgegangen?
5) Werden Sie die Bewohner der anliegenden Häuser, die verständlicherweise sehr beunruhigt sind durch einen solchen Vorfall, darüber aufklären, was nach bisherigen Erkenntnissen vorgefallen ist?
6) Welche Erkenntnisse haben Sie im Hinblick auf die andere geäußerte Vermutung,
daß es sich um einen Streit unter verschiedenen Ausländergruppen gehandelt habe
und daß der Mann wohl aus großer Höhe hinabgestoßen worden sei?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

