Anfrage Nr.: AF0053/14
Datum: 01.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Steuersünder
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In Ansehung Ihrer Antwort auf die Anfrage 20/14 stelle ich diese mit verändertem Inhalt
In Ihrer Einbringung des Haushaltes kommt die Passage vor:
„…daß die Gewerbesteuereinnahmen hinter den Erwartungen zurück bleiben.
Das liegt jedoch … an einigen wenigen Einzeladressen….“
Ich bitte um Auskunft
Fragen:
1) Um welche Größenordnungen von problematischen Adressen geht es? Reden
Sie eher von 3 oder von 20 oder von 80 Adressen?
2) Um welche Größenordnungen von ausstehenden oder ausbleibenden Zahlungen
geht es?
3) Wie wird damit umgegangen (Niederschlagung, Stundung, Ratenzahlung etc.)
Wieviel Prozent für welches Vorgehen?
4) Welche Prognosen sehen Sie für die Zukunft bezüglich dieser Problemadressen?
(analog wie 3))

Hartmut Krien

