Anfrage Nr.: AF0055/14
Datum: 02.10.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
De-Mail-City update

In Beantwortung der Anfrage AF 3010/14 (Teilfrage 2) führt die Oberbürgermeisterin aus:
„Die Landeshauptstadt Dresden [ist] als sächsisches Behörde durch das Sächsische EGovernment-Gesetz (SächsEGovG) gesetzlich verpflichtet einen DE-Mail-Zugang für BürgerInnen einzurichten. Die Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden dienen dazu diese gesetzliche Pflicht zu erfüllen. Auf DE-Mail-Anbieter hat die Stadt keinen Einfluss.“

1. Nach welcher konkreten Vorschrift des SächsEGovG ist die LH Dresden verpflichtet einen
a.) DE-Mail-Zugang, b.) einen von der Telekom angebotenen DE-Mail-Zugang Zugang einzurichten, ggf. für welche konkreten Anwendungen?
2. Stimmt die Oberbürgermeisterin der Auffassung zu, dass das SächsEGovG „technikneutral“ formuliert wurde und gerade nicht festlegt, welche Technik im Einzelnen zum Einsatz
kommen soll (vgl. LT-PlP v. 18.06.2014, S. 10303)?
3. Wer hat den DE-Mail Anbieter für die Stadt Dresden ausgewählt?
4. Welche alternativen Verfahren/ Infrastrukturen für die sichere und die Schriftform ersetzende elektronische Kommunikation sind der Stadtverwaltung bekannt?
5. Zu Frage 4: Aus welchen Gründen erfüllen alternative Verfahren/ Infrastrukturen nicht die
gesetzlichen Verpflichtungen nach SächsEGovG?
6. Wann wird der dauerhafte Betrieb eines DE-Mail-Zugangs der LH Dresden ausgeschrieben?
7. Inwieweit ist ein offenes Vergabeverfahren für den dauerhaften Betrieb sichergestellt, obwohl durch das Pilotprojekt Infrastrukturen und sonstige Rahmenbedingungen zum Vorteil
der Telekom geschaffen werden?
8. Wann wird die angekündigte Informationsvorlage [AF 3010/14 (Teilfrage 7)] dem Stadtrat
bzw. dem zuständigen Ausschuss vorgelegt?
9. Wieviel DE-Mail-Konten wurden bisher eingerichtet?

Kerstin Harzendorf

