Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/001/2014)
am Montag, 22. September 2014,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:36 Uhr
22:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:17 Uhr
22:50 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Daniela Walter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel

3/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

3.1

Aufforderung zum B-Plan 243 Dresden-Weißig Nr. 18

4

A-SW0001/14
beschließend

Sitzungsverlauf
Bekanntgabe des Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahl vom
25.05.2014 und Feststellung, ob Entscheidungen nach § 18 Abs. 2
SächsGemO zu treffen sind sowie ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 32 Abs. 2 SächsGemO vorliegen

5

Namentliche Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig und der Ersatzpersonen

6

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß §§ 19 Abs. 2 und 37 Abs.
2 SächsGemO in Verbindung mit § 5 Abs. 2 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

7

Bildung eines Wahlausschusses

8

Durchführung der Wahl des(r) Ortsvorsteher(s)In

8.1

Begrüßung der Gäste durch den(r) neu gewählten OrtsvorsteherIn
und Weiterführunng der Sitzung

9

Beschlussfassung zur Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorsteher(s)In

10

Wahl der Stellvertreter des(r) Ortsvorsteher(s)In

11

Beschlussfassung zur Bildung von zwei Ausschüssen des Ortschaftsrates

11.1

Wahl der Mitglieder des Ausschusses "Kultur, Jugend und Soziales"

11.2

Wahl der Mitglieder des Ausschusses "Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten"

12

Aufforderung zum B-Plan 243 Dresden-Weißig Nr. 18

12.1

Sitzungsverlauf
Antrag auf geheime Abstimmung TOP 12

A-SW0002/14
beschließend
A-SW0003/14
beschließend

4/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

13

Sitzungsverlauf
Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 57. Sitzung
vom 14.07.2014

14

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

15

Informationen

V-SW0001/14
beschließend

Nicht öffentlich
16

Einwendungen zur Niederschrift der 57. Sitzung vom 14.07.2014

17

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

17.1

Honorarzahlung anwaltliche Vertretung Eingliederungsvereinbarung
Sitzungsverlauf

A-SW0004/14
beschließend

5/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:36 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die Beschlussfähigkeit wird mit 15 Räten festgestellt. Die
TO wird verlesen, TOP 11 wird vorgezogen auf TOP 3 im Anschluss folgen alle weiteren
TOP; die Räte stimmen einstimmig der TO zu.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei auf folgende
Punkte ein:
- HOCHLANDFEST, ca. 12.000 Besucher
- Personalwechsel Öffentlichkeitsarbeit
- 06.09.2014 Reitsommer Zaschendorf
- 20 Jahre Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf
- 02/2014 Antrag Dorfklub Pappritz auf Erwerb altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz
als OV abgewendet, da bereits im Besitz und somit kein Kauf erfolgen muss, lediglich
Übertragung an Feuerwehrverein
FFW-Verein übergreifend für das Schönfelder Hochland sollte gegründet werden kein Interesse der Wehren aufgrund Zeitmangel; zwischenzeitlich hat sich die FFW
Pappritz für die Gründung eines eigenen FFW-Vereins entschieden; der verwaltungstechnische Weg folgt nach der Vereinsgründung
Stadtratsanfrage der Grünenfraktion zum Dachverband der Wehren; deren Beantwortung bestätigt die Aussagen des OV; Antworten wurden teilweise verlesen
- Aufweitung Engstelle Weißiger Landstraße in Gönnsdorf
- Vorlage Haushaltsdebatte 2015/2016 - Beratung in den Ausschüssen folgt
- Konstituierende Sitzung des neuen Stadtrates, u. a. Beschluss Hauptsatzung; Inhalt,
dass Stadtteile Ortschaften mit einem Ortschaftsrat werden; Entscheidung der Landesdirektion dauert noch an
- Schönfeld-Weißig bis 2029 davon nicht betroffen durch EGV
Hinweis: Die Mikroanlage ist defekt und wird repariert.
Frau Schott
bedankt sich für die Antwort der OBin an Frau Filius-Jehne.
Der OV
antwortet, Bezug nehmend auf die Antwort der OBVin an Frau Filius-Jehne, dass das
Schreiben nicht richtig interpretiert wurde; damals ging es um einen Verein für das Hochland und nicht um einen Verband.
Frau Schott
übergibt das Präsent (ausgepackt; Meißner Schale und Wein), welches der Ortschaftsrat
zum Abschluss der Legislaturperiode 2009 bis 2014 vom OV für die Zusammenarbeit erhalten hatte, mit den Worten, dass man es aufgrund der Gravur leider nicht weiterverschenken könne; sie legt Wert auf eine andere Ehrung.

6/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

Der OV
bemerkt, dass der Gedanke hinsichtlich einer anderweitigen Ehrung ehrenswert sei. Er
vergegenwärtigt, dass die Verantwortung der Ortschaftsräte dem Stadtrat gleich seien; es
sollte das Engagement gewürdigt werden und an die schöne Zeit im Ortschaftsrat erinnern.

3

Bürgerfragestunde

Herr Jeschke, Gönnsdorf
verweist auf die Thematik der Aufweitung der Weißiger Landstraße in Gönnsdorf.
Der OV
verweist auf die Mindestbreite und die stattgefundene Beratung, in der man ein Zeichen setzte; die Verantwortung liegt beim Geschäftsbereich Stadtentwicklung.
Herr Grafe, Reitzendorf
weist auf den vergammelten Zinsteich, den ausgespülten Randstreifen auf der Meixstraße
sowie die Wartehalle in Reitzendorf hin.
Der OV
bestätigt die Aussagen und nimmt diese Sachverhalte zur Klärung in die Verwaltung mit.
Herr Brade, Weißig
fragt, wie mit den Beschlüssen des OR im neuen Stadtrat umgegangen wird.
Der OV
antwortet, dass sich hier der OR positionieren müsse; Hintergrund sei die Klage gegen die
Stadtratssitzung, teilweise Aussetzung von Beschlüssen.
Herr Dr. Schnoor
äußert, dass er sich dazu Gedanken gemacht hat und verliest einen Beschlussvorschlag.
Herr Walzog
erkundigt sich, ob demnach nur ein oder alle Beschlüsse erneuert werden müssten.
Herr Dr. Schnoor
antwortet, dass verlangt wird, dass der Stadtrat wegen dort unterlaufener Formfehler den
Stadtratsbeschluss erneuert.
Aus der Diskussion der Räte und der Befangenheit des Ortsvorstehers wird der Antrag verschoben; siehe TOP 3.1
3.1

Aufforderung zum B-Plan 243 Dresden-Weißig Nr. 18

A-SW0001/14
beschließend

Sitzungsverlauf
SW 01/01/2014
Die Ortschaftsräte beschließen die Behandlung des nachfolgenden Antrages auf TOP 12 zu
verschieben.
Der Antrag lautet wie folgt:
Der neu gewählte Ortschaftsrat von Schönfeld-Weißig fordert den Stadtrat auf, unverzüglich
den am 10.07.2014 vom Stadtrat gefassten Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 243
Dresden-Weißig Nr. 18 vorsorglich für den Fall, dass dieser vom Sächsischen Oberverwal-

7/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

tungsgericht wegen Formfehlers bei der Zustellung der Unterlagen an die Abgeordneten als
bisher nicht zustande gekommen, angesehen werden sollte oder doch jedenfalls könnte, erneut zu beschließen.
Begründung:
Mit dem Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes im Jahre 2007 hat der Ortschaftsrat
die Entwicklung des Bebauungsplanes für die Abrundung der Ortsrandbebauung in Weißig
„Am Querweg“ mit einem hohen Grünanteil begonnen. Dieses Planverfahren ist aus dem
rechtskräftigen Flächennutzungsplan der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig im Einvernehmen mit der Stadt und vom Stadtplanungsamt entwickelt worden. Der Flächennutzungsplan ist Bestandteil der Eingliederungsvereinbarung. Diese legt in § 12 fest, dass die
abgestimmten Vorhaben von der Stadt bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschluss gebracht
werden. Im Laufe des Verfahrens wurden alle Hinweise und Anregungen der Fachämter, der
Träger öffentlicher Belange und betroffener Bürger soweit erforderlich in die Planung eingearbeitet.
Damit vermeidbare Nachteile für die Betroffenen vermieden werden, auch eine Haftung der
Stadt abgewandt wird, ist eine unverzügliche Erneuerung des Satzungsbeschlusses dringend
geboten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 1
4

Bekanntgabe des Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahl
vom 25.05.2014 und Feststellung, ob Entscheidungen nach §
18 Abs. 2 SächsGemO zu treffen sind sowie ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 32 Abs. 2
SächsGemO vorliegen

Der OV
verliest das Wahlergebnis aus dem Amtsblatt vom 19ö.06.2014, öffentliche Bekanntmachung;
Anhang zur Niederschrift.
5

Namentliche Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig und der Ersatzpersonen

Der OV
verliest die Namen der Ortschaftsräte und Ersatzpersonen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig; Anhang zur Niederschrift.
6

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß §§ 19 Abs. 2 und 37
Abs. 2 SächsGemO in Verbindung mit § 5 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Der OV
verliest die Verpflichtung der Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte gemäß § 35 Abs. 1
SächsGemO:
Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen
und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und
Einwohner nach Kräften zu fördern.
Die Räte geloben einzeln und unterzeichnen die Verpflichtung.

8/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

7

Bildung eines Wahlausschusses

Der OV
bringt den Vorschlag, Frau Kerstin Stargardt und Frau Claudia Zimmermann, als Wahlausschuss zu bestellen zur Abstimmung, es gab keine weiteren Vorschläge.
SW 01/02/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dass Frau Kerstin Stargardt und Frau Claudia
Zimmermann den Wahlausschuss bilden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Durchführung der Wahl des(r) Ortsvorsteher(s)In

Der OV
gibt bekannt, dass er nicht mehr für das Amt des Ortsvorstehers zur Verfügung steht. Als
seine Nachfolgerin schlägt er Daniela Walter vor. Es gibt keine weiteren Vorschläge.
Die Wahlzettel werden vom Wahlausschuss vorbereitet; es wird in geheimer Wahl gewählt;
Personenwahl; jeder OR hat 1 Stimme.
Der Wahlausschuss zählt öffentlich die Stimmen aus.
SW 01/02A/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wählt als seine Ortsvorsteherin mit
12 Stimmen, 1 Gegenstimme, 2 Enthaltungen
Frau Daniela Walter
whf. Am Weißiger Bach 135 b in 01328 Dresden
geboren am 15.05.1972
Abstimmung:

8.1

Wahl

Begrüßung der Gäste durch den(r) neu gewählten OrtsvorsteherIn und Weiterführunng der Sitzung

Der OV
dankt und übergibt die Sitzungsleitung an Frau Walter.
Die OVin
dankt mit Respekt und Freude. Sie legt dar, dass sie vor 2 Jahren auf das Amt angesprochen
wurde und sich daraus eine Entwicklung ergab. Sie stimmt Frau Schott dahin gehend zu,
dass nicht ein Weinpräsent die Anerkennung für das Ehrenamt ist, sondern die Rückschau
auf die geleistete Arbeit und die erfolgreich umgesetzten Aufgaben. Im weiteren Verlauf
spricht sie offene Aufgaben aus der Eingliederungsvereinbarung an, sie verspricht, dass sie
sich mit aller Kraft für das gemeinsame Wohl einsetzen will sowie für ein sachliches und respektvolles Miteinander in einer transparenten Politik, in der alle zusammen wirken.

9/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

9

Beschlussfassung zur Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorsteher(s)In

SW 01/03/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Anzahl der Stellvertreter der Ortsvorsteherin mit zwei weiter fortzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Wahl der Stellvertreter des(r) Ortsvorsteher(s)In

Die OVin
schlägt Hans-Jürgen Behr als ersten Stellvertreter und Manfred Eckelt als zweiten Stellvertreter der Ortsvorsteherin vor. Es gibt keine weiteren Vorschläge.
Der Wahlausschuss fertigt die Wahlzettel, es wird in geheimer Wahl gewählt; die Stimmauszählung erfolgt öffentlich.
Herr Dr. Schnoor
gibt diesem besonderen Augenblick in der Geschichte von Schönfeld-Weißig Worte; es sei
keine Zeit für eine Würdigung, aber ein Klarmachen mit dem Blick zurück und nach vorn. Er
freut sich über diese optimale Stabübergabe.
Die OVin
schließt sich dem an.
Herr Eckelt
dankt für die Wahl.
SW 01/03A/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wählt als
Ersten Stellvertreter der Ortsvorsteherin Herrn Hans-Jürgen Behr und als
Zweiten Stellvertreter der Ortsvorsteherin Herrn Manfred Eckelt
Abstimmung:
11

Wahl

Beschlussfassung zur Bildung von zwei Ausschüssen des
Ortschaftsrates

SW 01/04/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dass die beiden Ausschüsse Kultur, Jugend
und Soziales sowie Allgemeine Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten weiter beibehalten werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

11.1

Wahl der Mitglieder des Ausschusses "Kultur, Jugend und
Soziales"

Der Wahlausschuss verteilt die Wahlzettel mit den Vorschlägen aus dem Ortschaftsrat; es
wird in geheimer Wahl gewählt; jeder hat so viele Stimmen, wie es Wahlberechtigte gibt; die
Stimmauszählung erfolgt öffentlich.
Folgende Ortschaftsräte gehören dem Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales an:
Franz, Renate (13)
Schreiter, Manuela (13)
Schott, Manuela (13)

Quast, Mario (13)
Jannasch, Bernd (13)
Eckelt, Mandfred (13)

Behr, Hans-Jürgen (12)
Walzog, Holger (14)

Die o. g. OR nehmen die Wahl an.
SW 01/05/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Anzahl der Mitglieder in den Ausschüssen
Kultur, Jugend und Soziales sowie Allgemeine Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten auf jeweils 11 Ortschaftsräte zu erhöhen, je Ausschuss werden 5 sachkundige Bürger
berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0
11.2

Wahl der Mitglieder des Ausschusses "Ortschaftsentwicklung
und Bauangelegenheiten"

Der Wahlausschuss verteilt die Wahlzettel mit den Vorschlägen aus dem Ortschaftsrat; es
wird in geheimer Wahl gewählt; jeder hat so viele Stimmen, wie es Wahlberechtigte gibt; die
Stimmauszählung erfolgt öffentlich.
Folgende Ortschaftsräte gehören dem Ausschuss Allgemeine Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten an:
Rath, Matthias (13)
Quast, Mario (13)
Preussler, Carsten (14)
Behr, Hans-Jürgen (11)
Prof. Dr. von Rheinbaben, Wolfgang (13)
Friebel, Werner (13)
Vetters, Reinhardt (13)

Forker, Bernd (14)
Dr. Schnoor, Chrisitan (13)
Kunzmann, Norbert (13)
Zeisig, Olaf (14)

Die o. g. OR nehmen die Wahl an.
12

Aufforderung zum B-Plan 243 Dresden-Weißig Nr. 18

A-SW0002/14
beschließend

Sitzungsverlauf
Die OVin
verweist auf die Behandlung des Antrages aus der Bürgerfragestunde.
Herr Dr. Schnoor
verliest die Beschlussvorlage.
Der Antrag von Frau Schott - TOP 12.1 - auf geheime Abstimmung wird abgelehnt.

11/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

SW 01/07/2014
Der neu gewählte Ortschaftsrat von Schönfeld-Weißig fordert den Stadtrat auf, unverzüglich
den am 10.07.2014 vom Stadtrat gefassten Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 243
Dresden-Weißig Nr. 18 vorsorglich für den Fall, dass dieser vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht wegen Formfehlers bei der Zustellung der Unterlagen an die Abgeordneten als
bisher nicht zustande gekommen, angesehen werden sollte oder doch jedenfalls könnte, erneut zu beschließen.
Begründung:
Mit dem Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes im Jahre 2007 hat der Ortschaftsrat
die Entwicklung des Bebauungsplanes für die Abrundung der Ortsrandbebauung in Weißig
„Am Querweg“ mit einem hohen Grünanteil begonnen. Dieses Planverfahren ist aus dem
rechtskräftigen Flächennutzungsplan der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig im Einvernehmen mit der Stadt und vom Stadtplanungsamt entwickelt worden. Der Flächennutzungsplan ist Bestandteil der Eingliederungsvereinbarung. Diese legt in § 12 fest, dass die
abgestimmten Vorhaben von der Stadt bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschluss gebracht
werden. Im Laufe des Verfahrens wurden alle Hinweise und Anregungen der Fachämter, der
Träger öffentlicher Belange und betroffener Bürger soweit erforderlich in die Planung eingearbeitet.
Damit vermeidbare Nachteile für die Betroffenen vermieden werden, auch eine Haftung der
Stadt abgewandt wird, ist eine unverzügliche Erneuerung des Satzungsbeschlusses dringend
geboten.

Herr Behr war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 1
12.1

Antrag auf geheime Abstimmung TOP 12

A-SW0003/14
beschließend

Sitzungsverlauf
SW 01/06/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt den Antrag auf geheime Abstimmung ab.
Herr Behr war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 11 Enthaltung 0 Befangen 1
13

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 57.
Sitzung vom 14.07.2014

Die OVin
informiert, dass keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst wurden.

12/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

14

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0001/14
beschließend

21:29 Uhr - Herr Eckelt abwesend ( 14 Räte)
Die OVin
bittet Herrn Behr um die Übernahme der Erläuterungen zu TOP 14.
Herr Behr
bemerkt, dass vor dieser ORS keine Ausschüsse tagen konnten; deswegen der Verwaltungsdurchlauf mit Prüfung und Empfehlung.
21:34 Uhr - Herr Eckelt anwesend (15 Räte)
Herr Walzog
fragt zu Nr. 7 - Kunstrasenplatz - nach den Unterlagen von 2012.
Herr Behr
verweist auf das erweiterte Gutachten und darauf, dass dafür kein Geld geflossen sei.
Auf die Nachfrage von Herrn Dr. Schnoor bzgl. des Rechnungsdatum vom Dezember 2014,
ob dies nicht förderschädlich sei, gibt die OVin die informelle Hilfestellung, dies nicht förderschädlich sei und erläutert den Inhalt.
Frau Schott
fragt nach dem Zusammenhang - Rechnung gestellt im Auftrag von Herrn Behr; Vermerk auf
den Unterlagen.
Herr Behr
antwortet, dass er Ansprechpartner für das Büro war; er erläutert Zeitraum und Prozess.
Frau Schott
erkundigt sich nach einer möglichen Befangenheit von Herrn Behr, weil er Mitglied der SG
Weißig e. V. sei.
Herr Behr
antwortet, dass er nur Mitglied des Vereins sei und mit dem Vorstand der SG Weißig e. V.
das Projekt entwickelt hat.

Zum Antrag des Freigutes Eschdorf, Tag des offenenn Denkmals, bemerkt Herr Behr, dass
die Veranstaltung nicht stattgefunden habe und somit der Antrag hinfällig sei.
Zu Antrag Nr. 8 - Bürgervereinigung Schullwitz e. V., Betriebskosten
Frau Schott
erinnert an die Diskussionen um die ständigen Ausgaben und äußert Bedenken. Sie gibt ihre
Stimmenthaltung bekannt, da die grundsätzlich mit dem Verfahren nicht einverstanden ist.
Weiterhin bemängelt sie die fehlende Kenntnis über Einnahmen und Ausgaben.
Herr Behr
verweist auf den Erhalt des Vorhaben- und Erschließungsplanes, sonst hätte ein Rückbau
erfolgen müssen. Es handelt sich um eine Finanzierung, bei der nach 8 Jahren die Halle dem
Verein gehört. Der Engpass ist durch die Kündigung von Sportvereinen durch die LHD entstanden. Die LHD hat das 1. Halbjahr übernommen, die Übernahme des 2. Halbjahres erfolgt
durch den Ortschaftsrat; Ausgleich Differenzbetrag zu Einnahmen.

13/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

Zu Antrag Nr. 9 - Dachsanierung Alte Schule Eschdorf
Herr Behr
verweist auf den Tag des offenen Denkmals und darauf, dass der Verein Eigenmittel eingeworben hat.
Herr Eckelt
Berichtet über den Tag des offenen Denkmals und weist darauf hin, dass es keienn
Schwammbefall gibt, die Balken gesund und stabil seien. Er räumt der Dachsanierung Priorität ein, der OR solle zum Kulturgut stehen.
Herr Behr
verweist auf den bedauerlichen Zustand und legt kurz den Verlauf der Immobilie zwischen
LHD und Gagfah dar.
Frau Schott
erkundigt sich nach Bietergesprächen und wer die Bieter seien.
Herr Behr
antwortet, dass es Bieter Nr. 2 sei; die Unterlagen wären bei Frau Zimmermann in der Verwaltung einsehbar.
Die OVin
verweist auf die Wahrnehmung der vorherigen Einsichtnahme.
Zu Antrag Nr. 10 - Bürgervereinigugn Schullwitz e. V., Erwerb Festwiese
Herr Behr
verliest den Beschluss des OR SW 49/07/2014, in welcher sich der OR positioniert hat. Da
der OR keine juristische Person ist, wurde die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. angesprochen. Die Summe von 43.000 € wurde eingestellt, muss aber 2014 zur Anwendung kommen,
sonst verfallen die Mittel. Die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. hat dazu einen Beschluss
gefasst.
Herr Kunzmann
beantragt die Vertagung dieses Antrages, da er nur als Tischvorlage ausgereicht wurde.
Herr Behr
begründet diese Ausreichung mit der Beschlussfassung durch den Verein (zeitlicher Verlauf).
Frau Schott
weist auf Formfehler und nicht fristgerechte Einreichung hin.
Die OVin
bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung; es wird geäußert, dass ein ordnungsgemäßer Antrag vorzuliegen hat.
22:03 Uhr - Frau Schreiter abwesend (14 Räte)
SW 01/08/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorengruppe
Eschdorf, als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier Eschdorf am
09.12.2014 in Höhe von 325,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

SW 01/09/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
OG Weißig, Frau Zimmer, als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier Weißig am 14.12.2014 in Höhe von 410,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 01/10/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorengruppe
Schönfeld, Frau Mauksch, als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier Schönfeld am 17.12.2014 in Höhe von 360,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 01/11/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld e.
V., Abt. Pferdesport, als Unterstützung für die Durchführung des Zaschendorfer Reitsommer
in Höhe von 880,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 01/12/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Zaschendorf e. V. als Unterstützung für die Durchführung des Vogelschießen am 30.08.2014
in Höhe von 565,25 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 01/13/2014
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
als Unterstützung für die Zahlung des Geotechnischen Baugrundgutachten Kunstrasen im
Sportpark Weißig in Höhe von 14.531,69 Euro
Frau Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1
SW 01/14/2014
Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. als Unterstützung für die Zahlung des Betriebskostenzuschusses 2014 der Turnhalle Schullwitz in Höhe von 12.105,08 Euro
Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1
SW 01/15/2014
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis
Eschdorf e. V. als Unterstützung für die Zahlung der Dacherneuerung der Alten Schule Eschdorf in Höhe von 28.488,16 Euro
Herr Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1

15/15
ö NS OSR SW/001/2014 22. September 2014

SW 01/16/2014
Der zu fassende Ergänzungsbeschluss für die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. zum Erwerb der Festwiese Schullwitz wird auf Antrag von Herrn Kunzmann auf die nächste Sitzung
vertagt.
Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
15

Informationen

Die OVin
bittet Herrn Behr um Information über das Thema der Beleuchtung „An der Kucksche“.
Die Räte
besprechen den gefassten Beschluss und halten an diesem fest.
Frau Schreiter anwesend (15 Räte)
Frau Schreiter
verliest ein Schreiben, welches sie vor der Sitzung den Räten austeilte (Anhang).
Die OVin
nimmt den Antrag mit in den Sportausschuss der LHD.
Herr Dr. Schnoor
bemerkt diesbzgl. eine Richtlinienänderung zur Folge hätte.
Gleichfalls bemerkt und dankt er hinsichtlich des Personalwechsels in der Gremienarbeit /
Öffentlichkeitsarbeit.
Es gab keine weiteren Informationen.
Die OVin
schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 22.15 Uhr.

Ortsvorsteherin

Hans-Jürgen Behr
Erster Stellvertreter

Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

