Anfrage Nr.: AF0054/14
Datum: 01.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Zaunspitzen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die Zeitung berichtet heute, daß sich in Kaitz eine Frau eine Zaunspitze durch die Schulter
gestoßen hatte und von der Feuerwehr gerettet werden mußte.
Derartige Zaunspitzen sind gefährlich – bekanntes Beispiel ist der, bei so einem Unfall, tödlich verunglückte Sohn von Romy Schneider.
Fragen:
1) Gibt es für derartige Zäune – bzw. ihre Spitzen – gesetzliche Vorschriften?
2) Wurde im konkreten Fall gegen solche Vorschriften verstoßen?
3) Kontrolliert die Stadt die Einhaltung solcher Vorschriften und wurde jemals schon eine
Reaktion verfügt? (Auflage zur Veränderung, Bußgeld, Ersatzvornahme etc.)
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

