Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/002/2014)
am Montag, 13. Oktober 2014,

19:35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/9
ö NS OSR SW/002/2014 13. Oktober 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:41 Uhr
20:54 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Daniela Walter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Frau Krause
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/9
ö NS OSR SW/002/2014 13. Oktober 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 57. Sitzung vom 14.07.2014
und der 1. Sitzung vom 22.09.2014

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 1. Sitzung
vom 22.09.2014

6

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring

V0031/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
7

Haushaltssatzung 2015/2016

8

Redaktionsbeirat Hochlandkurier

9

Benennung der Berufenen Bürger in den Ausschüssen Kultur, Jugend und Soziales sowie Allgemeine Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten

10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

11

Infovorlagen

11.1

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im "Max-PlanckGesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V." (V2996/14)

11.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2015 (V2998/14)

11.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhtalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2015 (V2999/14)

12

Informationen

V0025/14
beratend
V-SW0002/14
beschließend

V-SW0003/14
beschließend

4/9
ö NS OSR SW/002/2014 13. Oktober 2014

Nicht öffentlich
13

Einwendungen zur Niederschrift der 1. Sitzung vom 22.09.2014

14

Grundstücksangelegenheiten

15

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0004/14
beschließend

5/9
ö NS OSR SW/002/2014 13. Oktober 2014

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ovin
eröffnet die Sitzung um 19.35 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die Beschlussfähigkeit
wird mit 17 Räten festgestellt. Der TOP 9 „Benennung der berufenen Bürger in den Ausschüssen“ wird auf die nächste Sitzung vertagt, da sich derzeit noch nicht genügend Bürger
gemeldet haben bzw. wegen fehlender Einverständniserklärung.
Die Räte stimmen der TO einstimmig zu.
2

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin
informiert über
- ihre 3-wöchige Tätigkeit als OVin
- u. a. Gespräche mit drei Bgm. geführt
- Dienstberatung mit Angestellten der OVS SW, Gespräch mit VwL folgt nach seinem Urlaub
- Bürgersprechstunde im Oktober mittwochs von 15-18 Uhr,
ab November montags 15-18 Uhr, in Schulferien individuell abstimmen
- würdige Verabschiedung Herr Behr als Bgm. und Ortsvorsteher Ende Nov. durch OBin
Des Weiteren berichtet sie über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht
dabei auf folgende Punkte ein:
- Richtfest Schwimmhalle Bühlau, 9,3 Mio EUR Baukosten, Nutzung durch Öffentlichkeit
ab Januar 2016
- Sanierung Oberschule Weißig, 8,9 Mio EUR Baukosten, Fertigstellung 2/2016, derzeit
Werden die Schüler auf dem Berthelsdorfer Weg unterrichtet, Bustransfer
- Baumaßnahmen (Hochlandstraße, Heidestraße, Radweg B6, Radeberger Straße)
- Unterbringung von Asylbewerbern, Ausschreibung durch LHD für Objekte, 30 Bewerber,
u. a. Eigentümer des Pappritzer Hofes (Hotel), 15 Objekte sind nur geeignet, am 28.10.14
dazu Pressekonferenz zur Bekanntgabe der Objekte
3

Bürgerfragestunde

Es gab keine Bürgeranfragen.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 57. Sitzung vom
14.07.2014 und der 1. Sitzung vom 22.09.2014

Es gab keine Einwände zu den Niederschriften vom 14.07.2014 und 22.09.2014.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 1. Sitzung vom 22.09.2014

Die Ovin
gibt den Beschluss SW 01/17/2014 bekannt.

6/9
ö NS OSR SW/002/2014 13. Oktober 2014

6

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0031/14
beratend

Frau Beyrodt, SPA, erläutert die Ziele des B-Planes.
- nach bisherigen, rechtskräftigen VEP nur Randbebauung umgesetzt
- zwischenzeitlich neuer Eigentümer
- Erweiterung und Abrundung des Wohngebietes durch Nutzbarmachung einer brachliegenden Fläche
- Schaffung von Baurecht für ca. 24 Eigenheime in einer Größe von 650 - 900 m²
- Einordnung eines öffentlichen Spielplatzes auf städt. Flurstück
- 2 Biotopflächen sind enthalten (Röhrrichtzone im Bereich RRB sowie Fläche im mittleren
Teil schützenswerte Pflanzen), letztere werden auf eine Fläche an der Ullersdorfer Straße
umgesetzt
- Abstimmung zur Umsetzung der Pflanzen durch Fachfirma mit Umwelt erfolgt
- kein Umweltbericht erforderlich
- für Röhrrichtbiotop werden Pflegemaßnahmen mit Umweltamt gemeinsam festgelegt,
Übernahme durch SEDD, Mitarbeiter bekommen Pflegeanleitung
- nach § 13a BauGB als beschleunigtes Verfahren durchführen
- nach Aufstellungsbeschluss Bürgerinformation (Auslage 14 Tage)
Herr Dr. Schnoor
fragt nach, warum die Flurstücken 104/3 und 103 nicht in den Geltungsbereich einbezogen
wurden.
Frau Beyrodt
antwortet, dass naturrechtliche Belange entgegen stehen. Es handelt sich teilweise um Biotopsflächen, die nicht umgesiedelt werden können. Seitens des Umweltamtes sind diese Flächen keiner Bebauung zuzuführen.
Herr Behr
bittet auf Grund der Größe der vorgenannten Flurstücken zu prüfen, inwieweit ein Teil für eine
Bebauung in den Geltungsbereich mit einbezogen werden kann.
Herr Behr
wer übernimmt die Pflege des Spielplatzes; bittet um Vorlage des städtebaulichen Vertrages
mit dem Investor zur Vorgehensweise des Spielplatzes.
Frau Beyrodt
antwortet, dass die Herstellung und zeitlich begrenzte Pflege in einem städtbaulichen Vertrag
mit dem Erschließungsträger geregelt wird. (Bsp. ASA stellt SP her und berechnet die Kosten
an den Erschließungsträger)
Herr Dr. Schnoor
verliest den Beschlussantrag für die Einbeziehung der Flurstücken 104/3 und 103 in den Geltungsbereich.
Herr Friebel
weist darauf hin, dass sich auf dem Flurstück 104/3 betonierte Flächen, Kellerräume, befinden.
Frau Walter
bringt nachfolgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung.

7/9
ö NS OSR SW/002/2014 13. Oktober 2014

SW 02/01/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Beschlussvorschlag zur Vorlage-Nr.
V0031/14 betreffend den Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3 Aspichring mit
der Maßgabe zu, dass die zu Nr. 3 der Beschlussvorlage vorgesehene, gegenüber dem
Stand des Entwurfes von 2003 vorgenommene Einschränkung des räumlichen Geltungsbereiches rückgängig gemacht und das Plangebiet um die Flurstücken 104/3 und 103 insoweit
erweitert wird.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

Hierzu gibt Frau Zimmermann, Ortschaftsangelegenheiten/Kasse OVS SW, Erläuterungen
zum Haushaltsplan 2015/2016.
- Doppelhaushalt für die Jahre 2015 und 2016
- jeweils 307 TEUR Verfügungsmittel stehen der Ortschaft zur Verfügung
- Betriebskosten für Objekt Heinrich-Lange-Straße sowie Zuschüsse für den ÖPNV sind
enthalten
- Sachkostenkürzung in Höhe von 9.900,00 EUR wird durch OVS immer wieder angemeldet
- 25,00 EUR/Einwohner = 16.775,00 EUR stehen Ortschaft zu, Bedarf anmelden
- Investitionspauschale von 341.350 EUR stehen für 2015 und 2016 zur Verfügung
- Einzelmaßnahmen der Fachämter werden auch von diesen geplant
SW 02/02/2014
Die OVin fasst zusammen, dass die Sachkostenkürzung um 9.900,00 EUR wieder in den
Plan aufgenommen sowie analog der anderen Ortschaften die 25,00 EUR/Einwohner
(16.775,00 EUR) beantragt werden sollen.
Für geplante Maßnahmen im Investitionshaushalt, die im Zeitraum 2015/2016 nicht zur Ausführung kommen können, müssen Voraussetzungen geschaffen werden, um andere Maßnahmen vorzuziehen, damit die geplanten finanziellen Mittel zum Abbau des Investitionsstaus
aus der Eingliederungsvereinbarung abgearbeitet werden. Dazu sind vom Straßen- und Tiefbauamt die Voraussetzungen mit der Ortschaft abzustimmen. werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Redaktionsbeirat Hochlandkurier

V-SW0002/14
beschließend

Die OVin gibt die Vorschläge, zur Besetzung des Redaktionsbeirates, die im Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales beraten wurden, bekannt:
Daniela Walter
Hans-Jürgen Behr
Manfred Eckelt.
In offener Abstimmung werden die vorgenannten Personen einstimmig angenommen.

8/9
ö NS OSR SW/002/2014 13. Oktober 2014

SW 02/03/2014
In offener Abstimmung werden

Daniela Walter
Hans-Jürgen Behr
Manfred Eckelt
(zzgl. Redakteurin)
in den Redaktionsbeirat des Hochlandkuriers gewählt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Benennung der Berufenen Bürger in den Ausschüssen Kultur,
Jugend und Soziales sowie Allgemeine Ortschaftsentwicklung
und Bauangelegenheiten

Vertagung
10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0003/14
beschließend

SW 02/04/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Anschaffung von Sportgeräten für die Turnhalle Schullwitz in
Höhe von 4.449,81 Euro
Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
SW 02/05/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für den Erwerb der Festwiese Schullwitz Flurstücke 74a, b, c der
Gem. Schullwitz zzgl. Nebenkosten in Höhe von 46.000,00 Euro.
Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
11

Infovorlagen

11.1

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im "Max-PlanckGesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V."
(V2996/14)

zur Kenntnis genommen
11.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2015 (V2998/14)

zur Kenntnis genommen

9/9
ö NS OSR SW/002/2014 13. Oktober 2014

11.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhtalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2015 (V2999/14)

zur Kenntnis genommen
12

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.
Die OVin
schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 20:40 Uhr.

Ortsvorsteherin

Sabine Blümel
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

