Anfrage Nr.: AF0051/14
Datum: 01.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Zugriff auf Schließfächer bei Alarm
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
1) Wieviel Dresdner Schulen sind mit Schließfächern für die Schüler ausgestattet
damit diese nicht täglich die gesamten Unterrichtsmaterialien zwischen Schule
und Wohnung transportieren müssen?
2) In wie viele Schulen lassen sich die Schließfächer mit einem Zahlencode öffnen
und wie viele Schulen haben Schließfächer mit Schlüsseln?
3) Sind die Zahlencodes für die Fächer bzw. sind Nachschlüssel zum Zugriff auf die
Inhalte der Fächer im Katastrophenfall oder bei einer polizeilichen Aktion generell
beim Direktor hinterlegt?
4) Handelt es sich bei der Hinterlegung solcher Zugangsmöglichkeiten für den Notfall um eine fakultative Maßnahme die von einzelnen Schulen so gehandhabt wird
oder gibt es dazu Vorschriften und ist das generell so zu handhaben?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

