Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.2

1. OKT. 2ül4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0208/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Planung und Durchführung der Baumaßnahme Marie-Curie-Gymnasium, Zirkusstraße 7,
01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „MarieCurie-Gymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden, Um- und Erweiterungsbau des
Schulgebäudes mit Neubau einer Dreifeldsporthalle"."

Die Baumaßnahme Um- und Erweiterungsbau des Marie-Curie-Gymnasiums mit Neubau
einer Dreifeldschulsporthalle wurde abgeschlossen. Die Nutzungsaufnahme durch das MarieCurie-Gymnasium erfolgte zum 1. September 2014.

Mit freundlichen Grüß

ytfmrc

_

infried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:

Helma Oro^

Oberbürgermeisterin

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

