Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

06.10.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
„LichtWerk Dresden-Mitte“ - Antrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm zur
Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus, Projektaufruf 2014

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden
Hinweisen zur Kenntnis:
Bereits in meiner Stellungnahme zur Vorlage 2475/13 („Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand“, Realisierungstext vom 12. August 2013, bezogen auf die Anlage 2 „Städtebauliches Entwicklungskonzept / Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand” der V2475/13) habe ich auf die Anwendung der geschlechtergerechten Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 (2013: ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6) hingewiesen.
Eine solche ist bekanntermaßen im gesamten Schriftverkehr der Dresdner Stadtverwaltung
zu beachten und durchgängig zu nutzen. Dass die Verständlichkeit der Texte darunter keinesfalls leiden muss, zeigen die zahlreichen Beispiele der von der LH Dresden herausgegebenen Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“ (2007).
Es ist aus diesem Grunde schlichtweg falsch und laut ADA unzulässig, zugunsten eines angeblich „besseren Leseflusses“ (Anlage 2, Seite 2 zur Vorlage 2475/13) auf entsprechend
geschlechterdifferenzierende oder neutrale Formulierungen zu verzichten. Diesem Hinweis
auf Anwendung einer geschlechtergerechten Sprache in der Auswertung der Stellungnahmen (9. September 2013) nicht zu folgen verstößt nicht nur gegen die ADA, sondern auch
gegen die Stadtratsbeschlüsse zur Umsetzung von Gender Mainstreaming (2003, Beschluss-Nr. A0679-SR65-03) und zum Beitritt der Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2012, Beschluss-Nr. SR/042/2012).
In der Vorlage 0106/14, welche auf der V2475/13 fußt, ist sowohl im Begründungstext als
auch in der Anlage „LichtWerk Dresden-Mitte. Freiflächengestaltung/Lichtarchitektur“ nun
wiederum die Anwendung geschlechtergerechter Sprache missachtet worden, was ich nachdrücklich kritisiere.

-2-

In diesem Zusammenhang möchte ich mein Unverständnis zum Ausdruck bringen, dass es
leider immer noch nicht zu den Selbstverständlichkeiten des Verwaltungshandelns gehört,
die Geschlechterperspektive auch hinsichtlich der verwendeten Sprache als selbstverständlichen Bestandteil von vornherein und regelmäßig zu berücksichtigen. Dies würde eine effizientere Arbeitsweise bedeuten und zeitraubende Nachbesserungen respektive Stellungnahmen zu vermeiden helfen.
Ich gehe davon aus, dass eine tatsächliche Umsetzung meines Hinweises auf entsprechende sprachliche Anpassung nunmehr vorgenommen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

