Anfrage Nr.: AF0061/14
Datum: 06.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Ausschussbesetzung
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
Betrachten Sie nach dem gescheiterten Einigungsverfahren vom 25.9.2014 einige Ausschüsse auf Basis der Vorschläge als benannt?
Beabsichtigen Sie die Ausschußbesetzung noch den Stadträten mitzuteilen oder die Besetzung bekannt zu machen?
Wurden (oder werden) für den Monat September 2014 für einige der in Rede stehenden
Ausschüsse Grundentschädigung für die Mitglieder gezahlt?

Hartmut Krien

