Anfrage Nr.: AF0059/14
Datum: 06.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
ehemaliges Bürohaus Niedersedlitzer Straße
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Auf der Niedersedlitzer Straße in dem Abschnitt zwischen Langer Weg und Kreisverkehr
Niedersedlitz steht ein blaues sechsgeschossiges ehemaliges Bürohaus.
Seit Jahren schon verfällt es mehr und mehr. Regelmäßige Polizeieinsätze sind zu beobachten weil sich in dem Haus offenbar gern Personen illegal niederlassen.
Im Laufe des letzten Jahres sind auch eine große Anzahl der Scheiben eingeworfen worden,
so daß das Haus nicht nur unansehnlich aussieht sondern auch zu einer Gefahr wird.
Fragen:
Ich frage dazu.
1) Ist der Stadt ein Ansprechpartner des Eigentümers bekannt und ist er erreichbar?
2) Welche Aktivitäten hat die Stadt bisher unternommen um die Immobilie in einen Zustand zu bringen,
--- der äußerlich weniger anstößig ist,
--- der nicht Personen zum illegalen Aufenthalt animiert und
--- der vor allem keine Gefahr für die Umgebung darstellt?

Hartmut Krien

