DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0058/14
Datum: 06.10.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Livestreaming von Stadtratssitzungen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema: „Livestreaming von
Stadtratssitzungen“
Fragen:
1. Welche Unterlagen zum Punkt 3 des Beschlusses SR_V1986/12 liegen bisher vor?
Bitte legen Sie diese im Anhang bei.
2. Welche Nutzerzahl weist die Übertragung der Stadtratssitzungen (tagweise) auf?
3. Welche Hinweise der Zuschauer gingen ein?
4. Von welchen Personen, die potentiell in Bild und Ton aufgezeichnet werden, liegt keine Einverständniserklärung dazu vor?
5. Wie ist der derzeitige Status der Neuausschreibung für das Livestreaming bzw. auf
welcher Grundlage werden die Ratssitzungen derzeit übertragen?
6. Unter welcher Lizenz werden die Sitzungen bisher veröffentlicht bzw. archiviert?

Mit freundlichen Grüßen,

Norbert Engemaier

