Datum: 24.09.2014

ÄNDERUNGSANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:

Antrag A0002/14 „Änderung der Jugendamtssatzung"
(TOP 34, Stadtratssitzung am 25.09.2014)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Satzung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden wird nach Maßgabe der
rechten Spalte der Anlage mit folgenden hier aufgeführten Veränderungen geändert.

§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
•

§ 4 Abs. 6, Buchstabe b:
"ein Vertreter /eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus dem
Bereich der Kindertagesbetreuuncf'

•

§ 4 Abs. 6, Buchstabe d:
"ein Vertreter/ eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V."

§ 8 Unterausschüsse
•

§ 8 Abs. 1, der "Unterausschuss Planung und Förderung" wird auch weiterhin
"Unterausschuss Planung" heißen.

SbftlAü INr
Sek.

SPD

P6tA

a^tsanfle'e9flnheiten
Jt>7
2 5. SEP. 2014

,i5p~

L

5*

V

Begründung:

Die einreichenden Fraktionen folgen der im Anhang beigefügten Stellungnahme der Vertreter
des Jugendhilfeausschusses.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Thomas Löser
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Mitgliederdes Jugendhilfeausschusses

Stellungnahme zur beabsichtigten Änderung derJugendamtssatzung
DerStadtratwird sich in seiner nächsten Sitzung am 25.09.2014 mit dem Antrag der Fraktion "Die

Linke" zur Änderung der Jugendamtssatzung befassen (A0002/14). Die im Jugendhilfeausschuss mit
Stimmrecht vertretenenfreien Träger der Jugendhilfe haben sich mit dem Antrag zur

Satzungsänderung befasst und nehmen hierzu wie folgt Stellung:

Die angestrebten Änderungen finden grundsätzlich die Zustimmung der o. g. Ausschussmitglieder, da
sie einer Bereinigung und Präzisierung derSatzung dienen. Bei nachfolgend genannten Positionen
bitten wir um Berücksichtigung folgender Hinweise:

§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses

•

§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses, Abs. 6, Buchstabe b:
Da gegenwärtig derbisherige "Stadtelternbeirat" nicht mehr tätig istund seitens dero. g.
Ausschussmitglieder ein großesInteresse an der Mitwirkung einer Elternvertretung im
Jugendhilfeausschuss besteht schlagen wir folgende Formulierung vor:
"ein Vertreter/eine Vertreterin einerlegitimierten stadtweiten Elternvertretung aus dem
Bereich der Kindertagesbetreuuntf'

•

§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses, Abs. 6, Buchstabe d:
Vorschlag zur Präzisierung des Namens:
"ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V."

•

NEU: § 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses, Abs. 6, Buchstabe g:
"drei weitere sachkundige Bürger/Bürgerinnen aus demBereich derKinder- und Jugendhilfe"

§ 8 Unterausschüsse

Den Vorschlag zur Bildung von drei dauerhaft tätigen Unterausschüssen unterstützen wir,
regen jedoch eine Korrektur der Bezeichnung in Abs. 1, in derein "Unterausschuss Planung
und Förderung" vorgeschlagenwird, an: dieser Unterausschuss sollteauch weiterhin
"Unterausschuss Planung' heißen.

Die Einrichtung eines neuen Unterausschusses zum Themenkomplex "Hilfen zur Erziehung"
begrüßen wir. Ebensodie Fortführung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung.

Dresden, 19.09.2014

Anett Dahl
Melanie Hörenz

Anke Lietzmann

Heike Riedel
Jan Güldemann

Michael Krüger
Thomas Fischer
Carsten Schöne

