Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 0214 1

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- 6. OKT. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Einhaltung der Sozialcharta durch die GAGFAH GROUP
AF0006/14

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den letzten Wochen wurde in den Dresdner Medien berichtet, dass die GAGFAH
GROUP den Verkauf der Häuser Stauffenbergallee 29-63 plant. Ich bitte um die
Beantwortung folgender Fragen:

1) Ist der Stadt Dresden bekannt, ob die Häuser bereits verkauft sind?"
Auf Nachfrage teilte die Niederlassung in Dresden mit, ein Kaufvertrag sei geschlossen wor
den.

„2) In der Sozialcharta wird unter 1.5 ausgeführt: „Die sog. Mieterprivatisierung wird
- wie auch vom Gesetz vorgesehen - Vorrang vor Verkäufen an Nichtmieter haben;
dabei wird den Mietern für zum Kauf stehende Wohnungen ein um 15 % unter dem
Marktpreis liegendes Angebot von der WOBA DRESDEN GMBH unterbreitet wer
den." Dies bedeutet zwingend, dass vor einem beabsichtigten Verkauf einer Woh

nung dem Eigentümer dieser Verkauf angezeigt werden muss, um sich für oder
gegen den Kauf der Wohnung entscheiden zu können. Teilt die Stadt als Vertrags
partner diese Auffassung?"
Ja.

„3) Im Falle der oben benannten Häuserzeilen, hat die GAGFAH GROUP nach Aussa

gen der Mieter diese nicht übereinen bevorstehenden Verkauf informiert. Insofern
hatten sie keine Möglichkeit, ihrVorkaufsrecht wahrzunehmen. Ist dieses Vorge
hen nach Einschätzung des Vertragspartners Stadt Dresden vertragskonform und
wenn ja, warum?"

Dieses Vorgehen ist vertragskonform. In der Sozialcharta ist das gesetzliche Vorkaufsrecht
zugunsten eines Mieters hinsichtlich des Kaufpreises modifiziert worden. In seiner gesetzli
chen Ausgestaltung setzt es voraus, dass nach dem Beginn des jeweiligen Mietverhältnisses
Wohnungseigentum entsteht und dieses an einen Dritten verkauft wird. Wird dagegen ein
Grundstück als Ganzes veräußert, entsteht das gesetzliche Vorkaufsrecht nicht.

Seite 1 von 2

„4) Ist im Falle, dass dieses Vorgehen nicht der Sozialcharta entspricht, von Seiten
der Stadt durch die in 5.5 geregelte Andienungspflicht ein Verkauf durch die
GAGFAH GROUP zu verhindern?"

Es liegen keine Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen die Sozialcharta vor.

„5) Ist überdies aus Sicht der Stadt ein so zustande gekommener Kaufvertrag rechts
wirksam?"

Es wird auf die Antwort zu der Frage 4) verwiesen.

„6) Wie müsste die GAGFAH GROUP aus Sicht der Stadt als Vertragspartner vorge
hen, um das unter 1.5 geregelte Vorkaufrecht der Mieter wirksam werden zu las
sen?"

Es wird auf die Ausführungen zur Beantwortung der Fragen 3) und 7) verwiesen.

„7) Unter 6.2 ist geregelt: "Der Erwerber wird verpflichtet, bei einem Weiterverkauf
von Anteilen oder Wohnungsbeständen mit dem neuen Erwerber die Einhaltung
der Bedingungen der Sozialcharta vertraglich zu sichern." Ist dies aus Sicht der
Stadt gegeben, wenn die Mieter ihr Vorkaufsrecht zwar wahrnehmen wollen, aber
auf Grund der Verkaufspolitik der GAGFAH GROUP nicht wahrnehmen können?"

Im WOBA-Privatisierungsvertrag ist vorgesehen, dass die Unternehmen der WOBA-Gruppe
verpflichtet sind, bei der Veräußerung von Grundstücken mit Wohnhäusern vor der Umwand
lung in Wohnungseigentum einen Erwerbervertraglich zu verpflichten, für den Fall, dass bei
dessen Veräußerung das gesetzliche Vorkaufsrecht des Mieters entsteht, diesem die betrof
fene Eigentumswohnung zu einem Preis anzubieten, der 15 % unter dem Marktpreis liegt.
Entsprechende Verpflichtungen sind für den Fall der weiteren Veräußerung des Grundstü
ckes weiteren Erwerbern aufzuerlegen. Diese Bestimmungen sind vertragsstrafenbewehrt.
„8) Wie groß ist nach Informationen der Stadt der bisher seitens der GAGFAH GROUP
verkaufte Wohnungsbestand? Wie viele Wohnungen darf die GAGFAH GROUP laut
aktuellem Stand (Sozialcharta und Vergleich 2012) in Dresden noch veräußern?"
Die Unternehmen der WOBA-Gruppe sind verpflichtet, in Dresden einen Bestand von
35 000 Wohnungen zu halten. Gegenüber der Landeshauptstadt Dresden wiesen sie zum
Stichtag 31.12.2013 einen Bestand von 36 919 Wohnungen nach. Die Unternehmen zeigten

bis zum August 2014 den Übergang des Nutzen- und Lastenwechsels für Immobilien mit
einem Bestand von insgesamt 68 Wohnungen an.
Mit freundlichen Grüßen

.\i 31jh^ ' ^v

I/v QL^ArT ,OkvT**V

Det,efsittei

Zweiter Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

