LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2014)

Sitzung am:

25.09.2014

Beschluss zu:

V3068/14

Gegenstand:

Vierte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Be
förderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom
4. März 1999
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Vierte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverord
nung).

Vierte Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
Vom 25. September 2014

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert am
7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsre
gierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über Zuständigkeiten
auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (SächsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008
(SächsGVBI., S. 415) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
25. September 2014 die folgende Verordnung erlassen:

§1
§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:

(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilome
tertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch ver
kehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.

-2-

Taxitarif ab 15. Dezember 2014:

Tarifstufe 1

(kassenärztliche Notdienstfahrten)
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
a) Grundpreistarif in Euro
2,90
b) Kilometertarif in Euro je km
1,80
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
21,00
Tarifstufe II

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km

3,90

1. bis 3. Kilometer

2,20

ab 4. Kilometer

1,80

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden

8,50

24,00

ab 2 Minuten

Tarifstufe III

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben,
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen
von 0 bis 24 Uhr

Einführungsdatum 15. Dezember 2014

a) Grundpreistarif in Euro

3,90

b) Kilometertarif in Euro je km
1. bis 3. Kilometer

2,20

ab 4. Kilometer

2,00

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden

8,50

24,00

ab 2 Minuten

Zuschläge bei den Tar

fstufen II und III

Alle Preise sind inklusive 7 % Me >hrwertsteuer

Einführungsdatum 15.
a) Zuschlag ab 5 belegten Fahrgastsitzplätzen Großraumtaxen - in Euro

angegeben.

Dezember 2014

5,00

b) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des Stadt
gebietes - Fahrziel bleibt außerhalb des Stadtge
bietes in Euro

5,00

c) Zuschlag für Bestellung eines Fahrzeuges mit
mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen - in Euro

5.00

Weitere Festlegungen
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
Es darf maximal ein Zuschlag je Fahrt berechnet werden. Anfahrtskilometer werden nicht berech
net. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro berechnet.

-3-

Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom
15. Dezember 2014 bis 31. Dezember 2014 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahr
zeuge sowohl mit dem alten als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.
§2

Diese Verordnung tritt am 15. Dezember 2014 in Kraft.

Dresden, " * m- M
Helma Orosz \^
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
- 6. OKT. m
Dresden,

1, v «C^flA^Y | vja
lelma Orosz
Helma

vT

Oberbürgermeisterin

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

