LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2014)

Sitzung am:

25.09.2014

Beschlusszu:

V0008/14

Gegenstand:

Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden (Taxiordnung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt
Dresden (Taxiordnung)

Verordnung
über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
(Taxiordnung)
Vom 25. September 2014

Auf der Grundlage der §§ 47 Abs. 3 und 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert
am 7. August 2013 (BGBl. I Seite 3154), und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Zu
ständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (SächsPBefZuV) vom

27. Juni 2008, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012 (SächsGVBI. Seite 163), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. September 2014 die folgende
Verordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis

§
§
§
§
§
§
§
§

1
2
3
4
5
6
7
8

Geltungsbereich und Betriebspflicht
Bereithalten von Taxen
Ordnung auf den Taxenstandplätzen
Dienstbetrieb
Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers
Mitführen von Vorschriften
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

§1

Geltungsbereich und Betriebspflicht
(1) Die Taxiordnung gilt für den Verkehr mit Taxen der Unternehmerinnen und Unternehmer, die
ihren Betriebssitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

-2-

(2) Die Unternehmen des Gelegenheitsverkehrs mit Taxen sind im Rahmen ihrer Betriebspflicht
nach § 21 Personenbeförderungsgesetz zum Bereithalten jeder ihrer Taxen für mindestens
40 Wochen im Kalenderjahr verpflichtet.

(3) Kann eine Taxe nicht gemäß Absatz 2 bereitgehalten werden, so hat die Unternehmerin bzw.

der Unternehmer unverzüglich nach Eintritt der Betriebsstörung einen Antrag auf Entbindung
von der Betriebspflicht gemäß § 21 Abs. 4 Personenbeförderungsgesetz bei der Genehmi
gungsbehörde zu stellen.

§2
Bereithalten von Taxen

(1) Taxen mit den von der Landeshauptstadt Dresden (Genehmigungsbehörde) zugeteilten Ord
nungsnummern dürfen nur auf den behördlich zugelassenen und gemäß § 41 Straßenverkehrs
ordnung (StVO), Zeichen 229, gekennzeichneten Taxenstandplätzen bereitgehalten werden.
(2) Ein Bereithalten von Taxen außerhalb der unter Abs. 1 genannten Taxenstandplätze kann in
Ausnahmefällen auf schriftlichen Antrag von der Genehmigungsbehörde für einen kurzen Zeit
raum gestattet werden, wenn aus Anlass besonderer Veranstaltungen ein erhöhter Taxenbedarf
zu erwarten ist.

(3) Die Taxifahrerinnen und Taxifahrer haben die Pflicht, durch ihre Anwesenheit ihre Fahrzeuge
ständig beförderungsbereit zu halten. Sie haben den Wünschen der Fahrgäste Folge zu leisten,
soweit Beförderungspflicht, Beförderungszweck und das Vertrauen in eine ordnungsgemäße
und sichere Personenbeförderung dem nicht entgegenstehen sowie ihre eigene Sicherheit nicht
gefährdet wird.

(4) Taxen dürfen nur in einem innen und außen sauberen und gepflegten Zustand bereitgehal
ten und den Fahrgästen angeboten werden.
(5) Die Taxen sind beim Abstellen im öffentlichen Verkehrsraum außerhalb der Dienstzeit durch

Entfernung bzw. Unkenntlichmachung (Abdeckung) des Taxischildes abzurüsten.

§3

Ordnung auf den Taxenstandplätzen

(1) Die Taxen sind in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf den Taxenstandplätzen bereitzustellen.

(2) Jede Lücke ist unverzüglich durch Nachrücken der nächsten Taxe zu schließen, ausgenom
men sind quer zur Fahrtrichtung aufgestellte Fahrzeuge. Die Taxen dürfen nur so gestellt wer
den, dass sie den Verkehr nicht behindern und einen Durchgang zwischen den Fahrzeugen er
möglichen. Die erste Taxe hat in Höhe der vorderen Begrenzung des Taxenstandplatzes zu hal

ten. Das Bereithalten von Taxen außerhalb des angeordneten Taxenstandplatzes ist untersagt.
(2a) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat sich an der bereitgehaltenen Taxe aufzuhalten.
Das Parken von Taxen an Taxenstandplätzen zu privaten Zwecken ist nicht gestattet.
(3) Auf den Taxenstandplätzen sind keine Wartungs- und Pflegearbeiten gestattet. Der Stadtrei
nigung muss jederzeit Gelegenheit gegeben werden, ihren Obliegenheiten auf den Taxenstand
plätzen nachzukommen.

(4) Den Fahrgästen steht die Wahl der Taxe frei. Wird von den Fahrgästen nicht ausdrücklich
etwas anderes bestimmt, hat die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer der vordersten Taxe den Be

förderungsauftrag unverzüglich auszuführen. Die Fahrgäste dürfen dabei weder mittelbar noch
unmittelbar in ihrer Entscheidung beeinflusst oder behindert werden.

-3-

(5) Wenn die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer den Auftrag entsprechend dem Wunsch der Fahr
gäste aus objektiven Gründen nicht übernehmen kann, ist der Auftrag von der nächsten Taxe
auszuführen.

(6) Behördlichen Anordnungen über eine zeitweilige Verlegung bzw. Räumung von Taxenstand
plätzen aus besonderen Anlässen ist Folge zu leisten.

(7) Unnötiger, die Ruhe und Ordnung störender Lärm (laut gestellte Radio- oder Sprechfunkge
räte, lautes Zuschlagen der Fahrzeugtüren, lautes Zurufen bzw. Unterhalten, unnötiges Laufen
lassen des Motors bei stehendem Fahrzeug u. ä.) ist verboten.

§4
Dienstbetrieb

(1) Auf Verlangen ist Fahrgästen eine Quittung über den Beförderungspreis unter Angabe des
Datums, der Fahrtstrecke, des amtlichen Kennzeichens oder der Ordnungsnummer der Taxe,
des Namens und der Betriebsanschrift der Unternehmerin bzw. des Unternehmers und der ge
setzlichen Mehrwertsteuer mit Unterschrift der Taxifahrerin bzw. des Taxifahrers auszustellen.

(2) Während der Fahrgastbeförderung dürfen Funkgeräte nur so laut eingeschaltet sein, dass
die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer die Durchsagen versteht. Eine Störung der Fahrgäste durch
den Funkbetrieb ist zu vermeiden.

(3) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat saubere und ordentliche Kleidung zu tragen und
sich, insbesondere den Fahrgästen gegenüber, rücksichtsvoll und besonnen zu verhalten.
(4) Handgepäck und sonstige Sachen sind bei gleichzeitiger Mitfahrt der Fahrgäste zu beför
dern, wenn dadurch die Sicherheit und Ordnung des Betriebes nicht gefährdet und andere
Fahrgäste nicht belästigt werden.

(5) Die Beförderungspflicht entfällt nur dann, wenn Fahrgäste die Sicherheit und Ordnung des
Betriebes oder andere Fahrgäste gefährden.
(6) Hunde können unter Aufsicht einer hierzu geeigneten Person befördert werden. Hunde, die
Insassen gefährden können, müssen einen Maulkorb tragen. Tiere dürfen nicht auf Sitzplätzen
untergebracht werden.
(7) Die Mitnahme von in Obhut der Taxifahrerin bzw. des Taxifahrers befindlichen Tieren ist un
tersagt.

(8) Die Taxifahrerin bzw. der Taxifahrer hat in jedem Fall Fahrgästen beim Ein- und Ausladen
des Gepäcks und - soweit gewünscht - beim Ein- und Aussteigen behilflich zu sein.

§5
Pflichten der Unternehmerin bzw. des Unternehmers

Die Genehmigungsbehörde kann die Vorführung einer Taxe bei der Behörde anordnen, wenn
die Taxe wegen eines Verstoßes gegen das Personenbeförderungsgesetz oder gegen eine auf
grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung beanstandet worden ist und festgestellt
werden soll, ob der beanstandete Zustand behoben wurde.

-4-

§6
Mitführen von Vorschriften

In jeder Taxe sind der Text dieser Verordnung und die Taxitarifverordnung in der jeweils gültigen
Fassung mitzuführen. Fahrgästen bzw. der Genehmigungsbehörde ist auf Verlangen Einsicht in
die Vorschriften zu gewähren.

§7

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 61 Abs. 1 Ziffer 4 PBefG handelt, wer vorsätzlich oder fahr
lässig

1. entgegen § 1 Abs. 2 pflichtwidrig eine Taxe nicht mindestens 40 Wochen im Kalenderjahr
bereithält;

2. entgegen § 1 Abs. 3 die Betriebspflichtentbindung nicht oder nicht rechtzeitig beantragt;
3. entgegen § 2 Abs. 1 oder Abs. 2 Taxen bereithält;

4. entgegen § 2 Abs. 3 seine bereitgehaltene Taxe durch Abwesenheit nicht ständig beförde
rungsbereit hält oder für private Zwecke nutzt;
5. entgegen § 2 Abs. 4 eine Taxe den Fahrgästen nicht in einem innen und außen sauberen
und gepflegten Zustand anbietet;
6. entgegen § 2 Abs. 5 beim Abstellen der Taxe im öffentlichen Verkehrsraum außerhalb der
Dienstzeit das Taxischild nicht abrüstet bzw. unkenntlich macht;

7. entgegen § 3 Abs. 1 eine Taxe nicht in der Reihenfolge ihrer Ankunft auf dem Taxenstand
platz bereithält;
8. entgegen § 3 Abs. 2 Lücken nicht unverzüglich durch Nachrücken schließt;
9. entgegen § 3 Abs. 2a sich nicht an der Taxe aufhält;

10. entgegen § 3 Abs. 3 S. 1 Wartungs- und Pflegearbeiten auf Taxenstandplätzen durchführt
bzw. entgegen § 3 Abs. 3 S. 2 die Stadtreinigung hindert, ihren Obliegenheiten nachzukom
men;

11. entgegen § 3 Abs. 4 Fahrgäste in der Entscheidung zur Taxenwahl beeinflusst bzw. behin
dert;

12. entgegen § 3 Abs. 6 den behördlichen Anordnungen über die Verlegung bzw. Räumung von
Taxenstandplätzen nicht Folge leistet;
13. entgegen § 3 Abs. 7 unnötigen, die Ruhe und Ordnung störenden Lärm verursacht;
14. entgegen § 4 Abs. 1 Fahrgästen auf Verlangen keine oder eine unvollständig ausgefüllte
Quittung ausstellt;
15. entgegen § 4 Abs. 2 Fahrgäste durch zu lautes Einstellen der Funkgeräte stört;
16. entgegen § 4 Abs. 3 sich als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer den Fahrgästen gegenüber nicht
rücksichtsvoll und besonnen verhält;

17. entgegen § 4 Abs. 7 als Taxifahrerin bzw. Taxifahrer in eigener Obhut befindliche Tiere mit
nimmt;

18. entgegen § 4 Abs. 8 Fahrgästen nicht beim Ein- und Ausladen des Gepäcks hilft;
19. entgegen § 4 Abs. 8 auf Wunsch von Fahrgästen diesen nicht beim Ein- und Aussteigen
behilflich ist;

20. entgegen § 5 der Anordnung der Genehmigungsbehörde nicht Folge leistet, indem die Un
ternehmerin bzw. der Unternehmer die beanstandete Taxe nicht vorführt;

21. entgegen § 6 die Taxiordnung und die Verordnung über Beförderungsentgelte in der jeweils
gültigen Fassung nicht mitführt;

22. entgegen § 6 die Taxiordnung oder die Taxitarifverordnung auf Verlangen nicht Fahrgästen
bzw. der Genehmigungsbehörde zur Einsichtnahme vorlegt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann gemäß § 61 Abs. 2 PBefG mit einer Geldbuße bis zu
5000,00 Euro geahndet werden.

-5-

§8

Schlussbestimmungen

(1) Die Taxiordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Taxiordnung vom 12. Oktober 2006, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 43/06 vom 26. Oktober 2006, außer Kraft.

Dresden,

-6. OKT. 20H

••v.Qu^^
zDe,,efsit ei
\J
^-dl--—rfe

Helma Orosz

-\- Zwe,ter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
-6. OKT. 201*

Detlef Sittel

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

„ Zweiter Bürg«

