Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

>*"•«»

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Waffenbesitz in Dresden
AF0002/14

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut einer Kleinen Anfrage der Landtagsabgeordneten Eva Jähnigen waren zum
31. Dezember 2013 in der Landeshauptstadt Dresden 8.513 Schusswaffen registriert,
zum 31.12.2012 waren es noch 8.182 (LT-Drs. 5/11748). Die Kontrollen der Schusswaf

fenbesitzer bzgl. der Aufbewahrung sind entsprechend der Antwort der Staatsregie
rung von 107 im Jahr 2010 auf 75 im Jahre 2013 zurückgegangen. Im Jahr 2014 erfolg
ten bisher 24 Kontrollen (Stand: 25. Juli 2014).
1. Welche Gründe gibt es für den Rückgang der Kontrollen und inwiefern sieht die

Oberbürgermeisterin Handlungsbedarf, um die Kontrolldichte zu erhöhen (bitte
begründen, auch wenn kein Handlungsbedarf gesehen wird)?"

Hauptgrund für den Rückgang der Kontrollen der sicheren Aufbewahrung von Schusswaffen
in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 im Vergleich zum Vorjahr waren die umfang
reichen Vorbereitungsmaßnahmen (Datenabgleich, Datenbereinigung, Verfahrensplanung)
zur Einführung des bundeseinheitlichen Nationalen Waffenregisters.
Ein weiterer Grund War das Ausscheiden einerfachkundigen Mitarbeiterin und die daraus re
sultierende Einarbeitung einer neuen Mitarbeiterin.
Es wird angestrebt, die Kontrolldichte in diesem Jahr wieder an den Wert der Jahre 2010 und
2011 anzunähern.

Auch im Hinblick darauf, dass mit und seit Schaffung der Rechtsgrundlage für die Möglichkeit
verdachtsunabhängiger Kontrollen zur sicheren Aufbewahrung von Schusswaffen und Muni
tion im Jahr 2009 keinerlei normierte oderfachaufsichtliche Vorgaben zum Umfang dieser
Kontrollen erfolgten, werden diese Kontrollen im Rahmen der vorhandenen personellen Res
sourcen neben allen anderen waffenrechtlichen Aufgaben durchgeführt.

„2. Wie viele Dresdnerinnen und Dresdner jeweils welchen Alters (Angabe in gängigen
Altersstufen möglich) besitzen eine waffenrechtliche Erlaubnis zum Besitz jeweils
welcher Schusswaffen (Jagdwaffen, Sportwaffen u. a.) in jeweils welchem Umfang
(bitte privat/beruflich unterscheiden)?"

Die Antwort zu dieser Frage entnehmen Sie bitte der Anlage 1.

Seite 1 von 4

„3. Wie viele a) Antragsteller und b) Inhaber jeweils welcher waffenrechtlichen Erlaub
nis wurden seit dem 4.11.2011 (Bekanntwerden des NSU) in der Landehauptstadt
Dresden aus welchen Gründen auf ihre Zuverlässigkeit überprüft und in wie vielen
Fällen wurde die Zuverlässigkeit jeweils mit welchen Folgen (Ablehnung der Er
laubnis, Waffenscheinentzug u. a.) abgelehnt?"

Die Überprüfung der Zuverlässigkeit von Antragstellern und Inhabern von waffenrechtlichen
Erlaubnissen erfolgt auf der Grundlage der §§ 4 und 5 des Waffengesetzes (WaffG).
Eine waffenrechtliche Erlaubnis darf nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 WaffG nur erteilt werden, wenn der
Antragsteller die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt. Die Kriterien, wann die Zuverlässigkeit
einer Person nicht vorliegt, ergeben sich aus § 5 WaffG.
Weiterhin sind Inhaber von waffenrechtlichen Erlaubnissen gemäß § 4 Abs. 3 WaffG in regel
mäßigen Abständen, mindestens nach dem Ablauf von drei Jahren, auf ihre Zuverlässigkeit
zu überprüfen.

Da die regelmäßige Zuverlässigkeitsprüfung von Antragstellern und Inhabern von waffen
rechtlichen Erlaubnissen mindestens aller drei Jahre gesetzlich vorgeschrieben ist, werden
auch die in Dresden ansässigen waffenrechtlich relevanten Personen innerhalb des gesetz

lich vorgeschriebenen Zeitraums regelmäßig überprüft. Eine Statistik wird aus diesem Grund
dazu nicht geführt.

Neben den gesetzlich vorgeschriebenen Regelüberprüfungen werden auch Zuverlässigkeits
prüfungen durchgeführt, wenn Hinweise oder andere Anhaltspunkte für das Fehlen der waf

fenrechtlichen Zuverlässigkeit bekannt werden. In diesen Fällen wird diese Überprüfung zu
sätzlich zu dem gesetzlich vorgeschriebenen Turnus durchgeführt.

Im Jahr 2012 wurden bei fünf Personen aufgrund fehlender Zuverlässigkeit die waffenrechtli
chen Erlaubnisse widerrufen. Im Jahr 2013 gab es aus diesem Grund einen Widerruf. In die
sem Jahr wurden bereits vier waffenrechtliche Erlaubnisse aufgrund nicht mehr vorliegender
Zuverlässigkeit und eine aufgrund fehlender persönlicher Eignung widerrufen. Des Weiteren
wurde in diesem Jahr ein Antrag auf Erteilung eines Jagdscheines abgelehnt, weil der An
tragsteller die erforderliche Zuverlässigkeit nicht nachweisen konnte.

„4. Wie viele a) Antragsteller und b) Inhaber jeweils welcher waffenrechtlichen Erlaub
nis wurden seit dem Jahr 2011 in der Landeshauptstadt Dresden wegen eines Be

zuges zu jeweils welcher in Verfassungsschutzberichten erwähnten oder verbote
nen Parteien/ Vereinen (§ 5 Abs. 2 Nr. 2,3 WaffG) mit jeweils welchen Folgen (Ab

lehnung der Erlaubnis, Waffenscheinentzug o. a.) bekannt (bitte zwischen Parteien/
Vereinen "rechts" und "links" differenzieren)?"

Derzeit sind drei Inhaber von waffenrechtlichen Erlaubnissen und ein Antragsteller aufgrund

ihres möglichen Bezuges zu verfassungsfeindlichen Parteien oder Vereinen bekannt gewor
den. Dabei handelt es sich um zwei Inhaber von sogenannten Kleinen Waffenscheinen und

einen Sportschützen sowie einen Antragsteller für die Erteilung eines Jagdscheins.

Im Ergebnis dieser Überprüfungen war jeweils festzuhalten, dass sich die bestehenden Ver
dachtsmomente nicht bestätigten odernicht hinreichend nachgewiesen werden konnten. In
einem Fall musste die Erteilung der Erlaubnis aufgrund weiterer Mängel in der waffenrechtli

chen Zuverlässigkeit versagt werden. Alle betreffenden Personen sind dem „rechten" Spek
trum zuzuordnen.

Seite 2 von 4

„5. Wie viele Verstöße gegen jeweils welche waffenrechtliche Vorschrift wurden seit
dem 1.1.2011 mit jeweils welchen Folgen (Bußgeld o. a.) in der Landeshauptstadt
Dresden registriert?"

Die Antwort zu dieser Frage entnehmen Sie bitte der Anlage 2.

„6. Wie viele und jeweils welche illegalen Waffen wurden in der Landeshauptstadt
Dresden seit 2011 gefunden bzw. anderweitig registriert (Angaben bitte in Jahres
scheiben)?"

Vorgänge mit illegalen Waffen sind im betreffenden Zeitraum nicht angefallen. Im Übrigen
wird darauf hingewiesen, dass sich die originäre Zuständigkeit der Waffenbehörden im We
sentlichen auf den erlaubten Umgang mit Waffen und Munition und auf die Antragsteller und
Inhaber waffenrechtlicher Erlaubnisse beschränkt. Zur Thematik illegaler Waffen liegt die ori
ginäre Zuständigkeit bei den Strafverfolgungsbehörden.

„7. Wie schätzt die Oberbürgermeisterin die Gefahrenlage für die öffentliche Sicher
heit durch a) den erlaubten Besitz und die Aufbewahrung von Schusswaffen durch
Private und b) illegale Schusswaffen in der Landeshauptstadt Dresden ein?"

a) Eine Einschätzung zu dieser Frage entzieht sich einer Beurteilung durch mich als Ober
bürgermeisterin, denn es handelt sich um eine Frage, die der Bundesgesetzgeber, nicht
aber eine Vollzugsbehörde, zu bewerten und zu beantworten hat. Aufgabe der Landes
hauptstadt Dresden als Waffenbehörde ist der Vollzug der bestehenden waffenrechtli
chen Bestimmungen, nicht aber eine Bewertung der bestehenden Rechtslage.

b) Über die Gefahrenlage für die öffentliche Sicherheit durch den illegalen Besitz von
Schusswaffen in der Landeshauptstadt Dresden können diesseits keine Aussagen ge
troffen werden. Insoweit wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen.
„8. Wie hat sich das Gebührenaufkommen für waffenrechtliche Erlaubnisse seit dem
1.1.2011 entwickelt?"

Das Gebührenaufkommen für waffenrechtliche Erlaubnisse hat sich seit dem 1. Januar 2011
folgendermaßen entwickelt:
2011:
2012:

48.106,50 EUR
53.123,86 EUR

2013:

81.652,67 EUR
47.730,33 EUR

2014 bis dato:

Die deutliche Steigerung des Gebührenaufkommens vom Jahr 2012 zum Jahr 2013 ist im
Wesentlichen der Einführung eines neuen Gebührentatbestandes im Sächsischen Kosten

verzeichnis zum Sächsischen Verwaltungskostengesetz für die mindestens allerdrei Jahre
stattfindenden Zuverlässigkeitsregelüberprüfungen der Inhaber waffenrechtlicher Erlaubnisse
sowie der Erhöhung bis dahin bereits vorhandener waffenrechtlicher Gebührentatbestände
geschuldet.

Seite 3 von 4

Aktuell wurde das 9. Sächsische Kostenverzeichnis mit Stand vom 29. März 2014 rechtsbe

reinigt. Dabei wurden erneut einige Gebührentatbestände im Bereich des Waffengesetzes

erhöht.

Mit freundlichen Grüßen

»\) j\ AJl /) (\u_ 0

l *v Q^<AX/]^^Um

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Helma Orosz<
Anlagen

Seite 4 von 4

Anlage 1

Antwort zu Frage 2 der Anfrage Nr. AF0002/14 von Frau Stadträtin Kerstin Harzendorf:
Alters
stufen

Bedürfnis

Altbesitz

nach §59 WaffG

privater Umfang

beruflicher Umfang

Waffenbesitzes

Waffenbesitzes

Personen

Waffen

Personen

Waffen

18-20

0

0

0

0

21-24

0

0

0

0

25-39

2

3

0

0

40-59

3

6

1

37

60-64

8

15

1

158

20

44

1

5

0

65 und älter

Erben

18-20

0

nach § 20 WaffG

21-24

1

2

25-39

6

18

40-59

44

184

60-64

10

21

65 und älter

9

39

18-20

3

4

21-24

36

79

25-39

151

448

40-59

226

913

Jäger
nach §13 WaffG

60-64

65 und älter

39

207

131

591

Sachverständige

18-20

0

0

nach §18 WaffG

21-24

0

0.

25-39

0

0

40-59

1

1

60-64

0

0

65 und älter

1

15

Sammler

18-20

0

nach §17 WaffG

21-24

0

0

25-39

0

0

•

Sonstiges Bedürfnis
nach §8 WaffG

Sportschützen
nach §14 WaffG

_______--—•

_____—

•""-"""
______——"—"

0

40-59

9

278

60-64

6

378

65 und älter

4

117

______

18-20

0

0

0

0

21-24

0

0

0

0

25-39

0

0

1

4

40-59

5

30

2

4

60-64

4

8

0

0

65 und älter

7

11

18-20

1

4

21-24

10

34

25-39

131

418

40-59

531

2.408

60-64

153

686

65 und älter

284

1.043

•

1

_________——

'

1

"

___

~~

Bewachungs

18-20

0

0

unternehmen nach

21-24

0

0

§ 28 WaffG

25-39

0

0

40-59

8

322

60-64

2

6

65 und älter

0

0

_____——-"

'

_______

Anlage 2

Antwort zu Frage 5 der Anfrage Nr. AF0002/14 von Frau Stadträtin Kerstin Harzendorf:
Vorschrift

2011

2012

2013

2014

Folge Widerruf

Folge Anzeige Straftat

0

5

1

4

10

0

0

0

0

1

1

0

1

2

1

0

4

0

§34 WaffG
Anzeigepflichten

1

0

0

0

0

1

§36 WaffG
sichere Aufbewahrung

2

1

0

1

3

1

§ 5 WaffG

Zuverlässigkeit
§6 WaffG

persönliche Eignung
§8 WaffG
Bedürfnis

