Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Mm.m

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Betriebliche Kennzahlen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (Jahresabschluss
2013, Anlage 7)
AF0017/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In Anlage 7 zürn Prüfbericht der ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum
Jahresabschluss 2013 sind auf Seite 1 betriebliche Kennzahlen aufgeführt, welche die
Situation des Eigenbetriebes beschreiben.

Bitte erläutern Sie folgende Zahlen:

1. Investitionsdeckung, hier ist eine Entwicklung von 71,2 % (2009) zu 228,2% (2013)"
2. Investitionsquote, hier ein Sinken von 140,4 % (2009) auf 43,8 % (2013)"

Bei den Kennzahlen Investitionsdeckung und Investitionsquote werden die Zugänge zum An
lagevermögen des Berichtsjahres (ohne Verwaltungsübertragungen von Flurstücken der
Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und die jährlichen
Abschreibungen im Verhältnis zueinander betrachtet.

So stehen im Jahr 2013 den Abschreibungen in Höhe von 3.709,2 TEUR nurZugänge zum
Anlagevermögen in Höhe von 1.625,1 TEUR gegenüber. Im Jahr 2009 betrugen die Ab
schreibungen 4.227,5 TEUR, der Zugang zum Anlagevermögen lag bei 5.935,9 TEUR.

Investitionsdeckung = Abschreibungen x 100
Investitionen

Investitionsquote= Investitionen x 100
Abschreibungen

Mit einer Investitionsdeckung von 228,2 % und einer Investitionsquote von 43,8 % ist im Jahr
2013 ein starker Rückgang des Anlagevermögens zu verzeichnen. Im Jahr 2009 stellte sich
eine positive Entwicklung dar.
3. „Im Bereich der Vermögensstruktur - hier Anlagedeckung A und Anlagedeckung
B - bei weniger signifikanten Zahlen"

Die Kennzahlen der Anlagendeckung werden aus den Angaben der Bilanz ermittelt.

Seite 1 von 2

Dem Anlagevermögen auf der Aktivseite der Bilanz werden bei der Anlagedeckung Adas
Eigenkapital und bei der Anlagendeckung Bdas Eigenkapital und der Sonderposten gegen
übergestellt.

4. „Eigenkapitalreichweite (in Jahren)"

Diese Zahl wird ermitteltaus dem in der Bilanz ausgewiesenen Eigenkapital dividiert durch
den Jahresverlust. Auf Grund der Veränderung, dass ab 2012 die Zuführungen der Landes
hauptstadt Dresden zum Verlustausgleich nicht mehrals sonstiger betrieblicher Ertrag in der
Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen werden, sondern der Kapitalrücklage zugeführt
werden, ergibt sich eine wesentliche Absenkung der ermittelten Werte. Insofern sind die
Jahre 2009 bis 2011 mitden Folgejahren nur bedingt vergleichbar.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

HelmaOrosz

Seite 2 von 2

