CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsanträge zum Antrag Nr.: A0002/14 - Änderung der Jugendamtssatzung
Jugendhilfeausschuss am 2. Oktober 2014
1_. Die (Querverweise auf übergeordnete Rechtsvorschriften werden entsprechend der
Jugendamtssatzung der Landeshauptstadt Dresden in der aktuellen Fassung in den Beschlusstext
eingearbeitet.
2. § 2 Abs. 1 Satz 2

Der Beschlusstext wird wie folgt ergänzt:
... mit der freien Jugendhilfe und privat-gewerblichen Anbietern ...
3, § 4 Abs. 3

Der Beschlusstext wird nach Satz 3 wie folgt ergänzt:
Den Jugendverbänden und Wohlfahrtsverbänden wird empfohlen bei ihren Vorschlägen die
Vielfalt der Trägerlandschaft zu berücksichtigen.

4. § 7 Abs. 1 Satz 3
Beschlusstext wie folgt ändern:
Frei-gemeinnützige und privat-gewerbliche Träger werden an Arbeitsgruppen beteiligt,...
5, § 8 Abs. 2
Der Beschlusstext wie folgt geändert:

Den Unterausschüssen Planung und Kindertagesbetreuung gehören jeweils 7 Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses an, wovon 4 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses i. S .d. §4 Abs. 3 Satz 1 sein sollen, sowie 3 stimmberechtigte
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. §4 Abs. 3 Satz 2.
Dem Unterausschuss Hilfen zur Erziehung gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
an, wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. §4
Abs. 3 Satz 1 sein sollen, sowie 2 stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i.
5. d. §4 Abs. 3 Satz 2.

Der Jugendhilfeausschuss wählt...
6, § 8 Abs. 3

Der Beschlusstext wird nach Satz 4 wie folgt ergänzt:
Auf die NichtÖffentlichkeit der Protokolle ist entsprechend hinzuweisen.

Begründungen erfolgen gegebenenfalls mündlich.
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
CDU-Fraktion

