Anfrage Nr.: AF0060/14
Datum: 06.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Einigungsverfahren
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Stadtratssitzung vom 25. September haben sie relativ überraschend angekündigt, daß
in dieser Sitzung ein Einigungsverfahren über die Besetzung der Ausschüsse stattfinden soll.
Das geht wohl auf den Bescheid der Landesdirektion zurück.
In der Sitzung wurde dann durch Ihre Einlassungen und durch die Äußerungen anderer
Stadträte klar, daß dieses geplante Einigungsverfahren bereits im Ältestenrat vorbesprochen
worden war.
Fragen:
Ich frage dazu:
Warum haben Sie Ihr Herrn Baur und mich nicht bereits nach dem Ältestenrat informiert daß
ein Versuch eines Einigungsverfahrens geplant ist?
Warum haben Sie Herrn Baur und mich nicht aufgefordert Besetzungsvorschläge für die
Ausschüsse für das Einigungsverfahren einzureichen?

Hartmut Krien

