DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0057/14
Datum: 06.10.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ordnungswidrigkeiten an der Ecke Rothenburger Straße/Louisenstraße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema: „Ordnungswidrigkeiten an der Ecke Rothenburger Straße/Louisenstraße“
Fragen:
1. Wie viele Ordnungswirdrigkeiten wurden in diesem Jahr an der Kreuzung Rothenburger Straße/Louisenstraße festgestellt und wie viele Beschwerden gingen ein?
2. Was waren die fünf häufigsten Beschwerdegründe und aus welcher Personengruppe
(AnwohnerInnen, Gewerbetreibende, Verkehrsbetriebe, …) kamen die meisten Beschwerden?
3. Wie viele Unfälle bzw. Personenschäden gab es im Kreuzungsbereich, wie oft und
wie lange kam es zu Verzögerungen im Straßenbahnverkehr?
4. Welche Maßnahmen plant die Stadt derzeit, um die Nutzung des Kreuzungsbereichs
insbesondere für dort feiernde Personen sicherer zu machen? Wie häufig sind insbesondere Kontrollen des Ordnungsamtes vorgesehen und welche weiteren Maßnahmen sind geplant?

Mit freundlichen Grüßen,

Norbert Engemaier

