Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' * «T-»"«

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Erweiterung des Jüdischen Friedhofs
mAF0007/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre Anfrage: „seit 2012 plant die Jüdische Gemeinde Dresden die Erweiterung des
Neuen Jüdischen Museums. So sucht die Jüdische Gemeinde Dresden seit 2012 nach
Fördermitteln für die Gestaltung der Fläche als Friedhof. Es wurden verschiedene

Gespräche geführt und Anträge auf Landes- und städtischer Ebene gestellt. Anfragen
zur praktischen Unterstützung sowie Förderung durch die Stadt führten bislang nicht
zum Erfolg. Nun wurde durch die Landeshauptstadt Dresden der Jüdischen Gemeinde
empfohlen, einen Antrag an das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und
gegen Extremismus zu stellen.
Ist es der Ernst der Landeshauptstadt Dresden, dass die Gestaltung eines Friedhofs
ein Projekt der Demokratiestärkung ist und warum ist die Landeshauptstadt Dresden

nicht in der Lage, andere Lösungen für dieses Problem zu finden? Da die Zeit drängt
und nur noch wenige Grabstellen für jüdische Mitbürger vorhanden sind, wie gedenkt
die Landeshauptstadt Dresden schnell und unkompliziert zu helfen?"
beantworte ich wie folgt:

Erlauben Sie mir eine Vorbemerkung, verbunden mit dem Ausdruck meiner Verwunderung.
Ein Friedhof ist immer ein Ort der Trauer. Er ist aber auch ein Ort der Erinnerung. Ein
Friedhof kann auch dazu dienen, die Lebensgeschichte und Schicksale der Menschen zu
erzählen, die dort begraben sind.

Da diese Geschichten und Schicksale auch immer mit der Geschichte der Zeit verbunden
sind, in der diese Menschen gelebt haben, kann ein Friedhof im Verständnis einer
demokratischen Erinnerungskultur selbstverständlich auch ein Lernort sein. Dies gilt um so
mehr, als dass das Gedenkkonzept der Landeshauptstadt Dresden die Vermittlung von
Empathie als eine wesentliche Grundlage definiert.
Erinnerungskultur ist ein wichtiger Förderbestandteil des LHP Toleranz. Erinnerungskultur
bezieht sich in der Regei auf die Vergangenheit, findet aber gerade auf Friedhöfen schon per
Definition auch in der Gegenwart statt.

Die Suche nach Antworten auf die Frage, wie eine Gesellschaft mit ihren Toten umgeht,
welche unterschiedlichen Riten und vielfältigen religiösen Hintergründe dabei eine Rolle
spielen, kann dazu beitragen, wechselseitigen Respekt zu vermitteln. Dies fördert den

Seite 1 von 2

Grundgedanken eines demokratisches Gemeinwesens - unserer Demokratie. Nur deshalb
beschloss der Begleitausschuss des LHP Toleranz - trotz einem knappen Gesamtbudget und
nach längerer Diskussion - die Jüdische Gemeinde finanziell zu unterstützen (bis zu 10.000,-

Euro, wenn auch Dritte sich an der Finanzierung beteiligen). Gefördert wird damit die gelebte
Erinnerungskultur und das bürgerschaftliche Engagement der Jüdischen Gemeinde.

Bei der Gesamtsituation ist zu berücksichtigen, dass die grundsätzliche Finanzausstattung
von konfessionellen Körperschaften des öffentlichen Rechts nicht Aufgabe der
Landeshauptstadt Dresden ist. Nach meiner Einschätzung, kommt der Freistaat Sachsen
dieser Aufgabe sehr gut nach.

In Dresden stehen für alle 54 konfessionellen Friedhöfe im Haushalt der Landeshauptstadt
dieses Jahr insgesamt 109.700,- Euro zur Verfügung. Ohne in rechtliche Details zu gehen
gilt nach dem Sächsischen Bestattungsgesetz (§ 4) der Grundsatz, dass sich die Stadt nur
an Kosten von konfessionellen Friedhofsträgern beteiligt, wenn die Bestattungsplätze der
Allgemeinheit zur Verfügung stehen. Das ist bei jüdischen Friedhöfen stark eingeschränkt
der Fall. Dennoch fließen 5.000,- Euro jährlich an die Jüdische Gemeinde - unter Beachtung
des Gleichbehandlungsgrundsatzes und der vom Haushalt gemachten Vorgaben.

Zusätzlich helfen wir gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen nach Kräften. Für die von Ihnen
angesprochene konkrete Friedhofserweiterung bedurfte es nämlich eines Grundstückes und
einer Genehmigung. Das Grundstück wurde letztlich von der DREWAG hergerichtet und an

die Jüdische Gemeinde veräußert. Der Freistaat Sachsen begleitete das
Genehmigungsverfahren und erstellte dank unseres Engagements bspw. notwendige
Gutachten kostenlos. Der Jüdischen Gemeinde wurden mindestens weitere 5.000,- Euro
erspart. Die Bestattungsgenehmigung wurde am 16. August 2013 erteilt.
Im Anschluss daran wurden der Landeshauptstadt weitere Vorstellungen der Jüdischen

Gemeinde bekannt, hinsichtlich der Gestaltung der Friedhofsfläche. Dafür möchte die
Jüdische Gemeinde über die Zeit mehrere 10.000,- Euro (über 60.000,- Euro) einsetzen. Es
ist daher klar, dass hierfür versucht wird, Fördermittel einzuwerben,
Mit freundlichen Grüßen

f Ohfch II

Detlef
Sittel
Zweiter Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

'

