Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2

Finanzen und Liegenschaften
Datum:

.-töKr. 20H

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0728/13 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der "Käseglocke"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Mit Beschluss V2897/14 „Vermietung Pavillon auf dem Postplatz (Käseglocke) ab dem
01.07.2014" hat der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften die Oberbürgermeisterin
in der Sitzung am 30.06.2014 ermächtigt, den Pavillon an den Bieter (lfd. Nr. 2) gemäß Anla
ge 2 zur Vorlage zu vermieten. Damit hat sich der Beschluss zum Antrag erübrigt.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme: $'&^d^*^
)hann

BeigeordrjeteY für
Finanzen u/id Liegenschaften

Hetfna Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

