Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

r&OKT. 20U

AfD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Prüfbericht zum Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
AF0016/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„"Zitat aus dem Jahresabschluss 2013, Prüfbericht der ACCO GmbH Wirtschaftsprü
fungsgesellschaft (Anlage 1), Seite 20, Punkt 83: „Wirweisen darauf hin, dass weiter

hin keine ausreichende Dokumentation des Risikofrüherkennungssystems vorliegt.
1. „Bitte beschreiben Sie, um welche Dokumentation des Risikofrüherkennungssys
tems es sich hier handelt."

Gemäß § 23 Abs. 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnüng (SächsEigBVO) ist ein angemes
senes System zur Erkennung von Risiken einzurichten, das es ermöglicht, etwaige den Be
stand gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu erkennen. Zur Früherkennung gehört insbe
sondere die Bewertung, Dokumentation, Mitteilung und Überwachung von Risiken.
2. „Welche Maßnahmen sollten umgesetzt werden, damit in zukünftigen Prüfberich
ten eine derartige Kritik nicht mehr aufgeführt werden rhuss?"

Die im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eingerichteten Abläufe sind grundsätzlich geeig
net, eine Risikofrüherkennung zu gewährleisten. Im Rahmen der wöchentlichen Sitzungen der Betriebsleitung werden sowohl Risikobewertung, Steuerung und Kontrolle durchgeführt.
Entsprechende Berichte und Auswertungen liegen vor. Diese wurden bisher noch nicht in
einer Dokumentation zusammengeführt.

Durch den ehemaligen Betriebsleiter des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, Herrn Sven
Mania, wurde im Rahmen einer Fortbildungsmaßnahme das Thema Risikofrüherkennung in
Bezug auf den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden innerhalb einer Belegarbeit behandelt. Die
Dokumentation eines Früherkennungssystems soll basierend auf Grundlage der Ergebnisse
dieser Belegarbeit erfolgen, welche bis zum jetzigen Zeitpunkt dem Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden noch nicht vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma OroszVJ

Wftter ß*r9ermeKter

Seite 1 von 1

