Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 55.6.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

i-i'/T
"Jfl1
"' 2. CKT.
2

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2851/14 (JHA/056/2014)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2014 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für be
wegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr
2014 in Höhe von 1.178.300,39 EUR gemäß der Anlage zur Vorlage."
Zurzeit erfolgen die Auszahlungen auf der Grundlage der Bewilligungsbescheide an die Trä
ger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen.
Für die Förderung der Maßnahme Nummer 76 - Bauliche Maßnahme Kindertageseinrichtung
Fischhausstraße 12 b in 01099 Dresden des JugendSozialwerk Nordhausen e. V. - wurden
mit o. g. Beschluss Fördermittel in Höhe von 179.700,04 EUR bewilligt. Aus nachträglich ein
gereichten Unterlagen vom Träger wurde ersichtlich, dass es Veränderungen in den aner
kennungsfähigen Kosten gibt. Somit wurden auf Grund dessen 48.870,04 EUR weniger per
Zuwendungsbescheid bewilligt, als im Beschluss eingestellt.
Des Weiteren wurden die für die Maßnahme Nummer 77 - Anschaffung von Erstausstattung
von 40 neuen Betreuungsplätzen in der Kindertageseinrichtung Fischhausstraße 12 b in
01099 Dresden des JugendSozialwerk Nordhausen e. V. - mit o. g. Beschluss bestätigten
Fördermittel in Höhe von 26.061,38 EUR nicht bewilligt, da hier unter Beibringung weiterer
Unterlagen festgestellt wurde, dass die beantragten Finanzmittel zur Anschaffung von Aus
stattung bereits im Antrag Nr. 76 enthalten waren. Wegen Ausschluss der Doppelförderung
wurden die im Beschluss eingestellten Gelder daher nicht bewilligt.
Aus den für die Nummern 76 und 77 nicht ausgereichten Geldern ergeben sich freie Förder
mittel in Höhe von 74 931,42 EUR.

Der Verwendungsvorschlag der nunmehr noch zur Verfügung stehenden Fördermittel wird in
einer neuen Beschlussvorlage eingebracht.
2.

„Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 1.531.518,20 EUR werden abge
lehnt."

Die Bescheide zur Ablehnung der beantragten finanziellen Mittel wurden entsprechend des
Beschlusses erlassen. Dagegen wurden vonseiten der freien Träger keine Widersprüche ein
gelegt, sodass dieser Beschlussteil abschließend umgesetzt werden konnte.

Seite 1 von 2

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2014

Mit freuridjichen-G rußen

Marjiri "Seidel

Kenntnisnahme: \ r

'
Helma Orc

Beigeordneter für Seidel

Oberbürgermeisterin
Detlef Siitel
Zweiter Bürgermeteter

Seite 2 von 2

