Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)5.1

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

fr l Ott. 2M

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1718/12 (Sitzungsnummer: (SR/047/2012)
Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in
der Anlage 1 der Vorlage genannten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und
Maßnahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner
Bildungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf die
im Handlungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere
Beobachtung."
Zu Beschlusspunkt 1:

Siehe Beschlusskontrollen vom 19. März, 20. August sowie 22. November 2013.
zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschiuss wurde umgesetzt. Der Stadtrat hat das „Kommunale Handlungskonzept Bil
dung" (V2227/13) am 30. Januar 2014 beschlossen.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der 2. Dresdner Bildungsbericht ist fertiggestellt. In ihm wird die kommunale Bildungsland
schaft, zusammenhängend von der Frühkindlichen Bildung bis hin zur Seniorenbildung, be
trachtet. Dabei werden die sieben im 1. Bericht als zentral aufgeführten und mit weiteren
zehn Handlungsfeldern untersetzten Themengebiete
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

Dresden - Stadt der Bildung
Demografische Entwicklung - Fachkräftebedarf und Personalressourcen
Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten
Geschlechterbedingte Ungleichheiten
Herkunftsbedingte Ungleichheiten - Migration
Inklusion
Steuerung - Verantwortung und Zuständigkeiten

Seite 1 von 2

aufgegriffen und insbesondere solche Entwicklungen dargestellt, die Auskunft zu Bildungsbe
teiligung, -verlaufen und -ergebnissen liefern.
In einer Fachveranstaltung am 10. November 2014 um 17 Uhr im Lichthof des Rathauses
werden die Ergebnisse des 2. Dresdner Bildungsberichts zudem öffentlich vorgestellt.
Die Fraktionen des Stadtrates sowie die fraktionslosen Stadträte erhalten jeweils ein Exemp
lar des 2. Dresdner Bildungsberichtes mit gesonderter Post. Weitere Exemplare können über
das Büro des Geschäftsbereichs Soziales nachbestellt werden. Der Bericht steht darüber

hinaus ab der 40. Kalenderwoche auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
(http://bildunq.dresden.de) zum Download bereit.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

M

Martin

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte»
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

