Landeshauptstadt Dresden

GZ:

53

Datum:

- l KT. m

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0770/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frü
he Hilfen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Möglichkeiten einer Anlauf- und Koordinie
rungsstelle für den medizinischen Bereich (Kinderschutzambulanz) im Rahmen des
Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden zu prüfen. Dafür wird die Ober
bürgermeisterin beauftragt, vor dem Beschluss des nächsten Doppelhaushaltes, aber
spätestens bis zum

30. September 2014, ein Konzept mit folgenden Schwerpunkten zu erstellen:
1. der Abwägung der Trägerschaft anhand eines Vergleichs bereits bestehender ähn
licher Einrichtungen und Strukturen in Freiburg, Leipzig, Münster und anderen
Städten

2. die notwendigen konzeptionellen, strukturellen, personellen und finanziellen An
forderungen an eine Dresdner Kinderschutzambulanz zu ermitteln
Gespräche mit dem Freistaat über mögliche Kooperationen und Fördermittel aufzu
nehmen und zu berichten."

Wie in der Sitzung am 15. Mai 2014 beschlossen, wurde unter der Federführung des
Gesundheitsamtes und unter Einbeziehung des Jugendamtes, dem Städtischen Klinikum
Dresden-Neustadt, der Universitätsklinik Carl Gustav Carus Dresden sowie weiterer externer

Partner das angefügte Konzept zur Einrichtung einer Kinderschutzambulanz in Dresden erar
beitet. Da sich das Konzept für die Kinderschutzambulanz am Modell der Stadt Freiburg ori
entiert, ist geplant, die Ergebnisse an Frau Haardt, Amtsleiterin des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie der Stadt Freiburg, zu übersenden und sie anschließend für einen Fachaus
tausch nach Dresden einzuladen.

Basierend auf den im Konzept aufgeführten Personal- und Sachkosten, ist mit einem Ge
samtbetrag von jährlich 571.351 EUR zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

1artir>Seidel
Beigeordneter für Soziales

I'

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Detlef SiUel
Zweiter Bürgermeister
Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden
Gesundheitsamt

Konzeptentwurf
Medizinisches Kinderschutzzentrum Dresden

Kooperationspartner Konzeptentwicklung Medizinisches Kinderschutzzentrum
Dresden:
Jugendamt
Städtisches Klinikum Dresden Neustadt
Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
Qualitätszirkel der niedergelassenen Kinderärzte der Stadt Dresden
Gesundheitsamt
Projekt „Konzeptentwicklung für den medizinischen Kinderschutz“ des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz

Arbeitsstand 11. September 2014

II

Inhaltsverzeichnis
1

EINLEITUNG ....................................................................................................... 2

2

KINDERSCHUTZ - DATENLAGE UND BESTANDSERFASSUNG.................... 3

2.1

Datenerfassung zur Kindeswohlgefährdung bundesweit ..................................................... 3

2.2

Datenerfassung zur Kindeswohlgefährdung in Dresden ...................................................... 4

2.3

Netzwerk Frühe Hilfen und Kinderschutz in Dresden............................................................ 5

3

ZIELSTELLUNGEN FÜR EIN MEDIZINISCHES KINDERSCHUTZZENTRUM .. 6

4

AUFGABEN DES MEDIZINISCHEN KINDERSCHUTZZENTRUMS .................. 7

5

ZIELGRUPPE DES MEDIZINISCHEN KINDERSCHUTZZENTRUMS................ 7

6 VERGLEICH BESTEHENDER MEDIZINISCHER
KINDERSCHUTZEINRICHTUNGEN IN DEUTSCHLAND ......................................... 7
7 STRUKTURELLE, PERSONELLE UND FINANZIELLE ANFORDERUNGEN AN
EIN MEDIZINISCHES KINDERSCHUTZZENTRUM IN DRESDEN ........................... 8
7.1

Strukturelle Anforderungen ...................................................................................................... 8

7.2

Personelle und finanzielle Anforderungen ........................................................................... 11

8

DOKUMENTATION, EVALUATION UND QUALITÄTSSICHERUNG .............. 12

9

VISIONEN FÜR DEN DRESDNER KINDERSCHUTZ ....................................... 13

ABBILDUNGS- UND TABELLENVERZEICHNIS .................................................... 14
LITERATURVERZEICHNIS ..................................................................................... 14
ANHANG .................................................................................................................. 15

II

1 Einleitung
Kinderschutz ist eine interprofessionelle, gesamtgesellschaftliche Querschnittsaufgabe, der
eine Vernetzung der Bereiche Jugend-, Gesundheits- und Sozialhilfe zugrunde liegen muss.
Im Bundeskinderschutzgesetz vom 22. Dezember 2011 Artikel 1 werden Kooperation und
Information als Kernaufgabe im Kinderschutz für all jene Berufsgruppen beschrieben, die in
ihrer Verantwortung für das Wohl der Kinder und Jugendlichen arbeiten. Damit wurde eine
intensive Diskussion für den Kinderschutz über den Bereich der Jugendhilfe hinaus angeregt
und die Notwendigkeit für eine koordinierte und strukturierte Zusammenarbeit zwischen
Jugend- und Gesundheitshilfe dargelegt (vgl. § 3 Abs. 2 Gesetz zur Kooperation und
Information im Kinderschutz (KKG)).
Medizinische Fachkräfte nehmen im Kinderschutz eine sehr wichtige Rolle ein, da der
Kontakt zum Gesundheitswesen bereits während der Schwangerschaft, zur Geburt sowie im
Rahmen frühkindlicher Untersuchungen als selbstverständlich gilt, ein hohes
Vertrauensverhältnis besteht und der Zugang niedrigschwellig ist. Besonders die Kinder- und
Jugendärzte sind vertraute Ansprechpartner für die Belange ihrer Kinder. „Akteure des
Gesundheitssystems – insbesondere niedergelassene Ärztinnen und Ärzte sowie
Hebammen – genießen eine hohe Akzeptanz in der Bevölkerung und bieten so die ideale
Voraussetzung, um [einen] Zugang [zum Hilfesystem] herzustellen“ (Renner 2010, S. 1049).
Darüber hinaus erreichen Angebote des Gesundheitswesens eine große Anzahl von
Familien. Nach einer Erhebung des Robert Koch-Instituts nehmen 81 % aller Kinder in
Deutschland an allen Früherkennungsuntersuchungen (U1 bis U9) beim Kinderarzt teil.
Weitere 16 % nutzen diese Möglichkeit zumindest teilweise (vgl. Robert Koch-Institut 2008,
S. 127). Erhebungen des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes im Rahmen der
Schulaufnahmeuntersuchungen bestätigen diesen bundesweiten Trend. Die Teilnahme an
den Vorsorgeuntersuchungen liegt in Dresden für die U2 bei 99 %, bei der U7 bei 95 % (vgl.
Landeshauptstadt Dresden - Gesundheitsamt, Gesundheitsberichtserstattung, Schulaufnahmeuntersuchungen 2013/14 (Zahlen vorläufig)). Diese Daten unterstreichen, dass im
Rahmen von medizinischen Strukturen hoch belastete Familien besser und frühzeitiger
erreicht werden können, als es die Jugendhilfe vermag.
Im Gesundheitswesen gibt es jedoch keine gesetzlich fundierten und somit finanzierten
Strukturen für den Kinderschutz. Nach Fegert (2008) führt das Fehlen von Misshandlungsoder Vernachlässigungsdiagnosen im Gesundheitssystem dazu, dass medizinische
Fachkräfte bei Fällen des Kinderschutzes „in einer Art Niemandsland bzw. unter dem
Deckmantel anderer psychiatrischer oder somatischer Diagnosen“ operieren (ebd. S. 138).
Fälle mit hohem Risiko für eine Kindeswohlgefährdung können oft nicht aufgefangen werden,
die Möglichkeit zur frühzeitigen Hilfe bleibt aufgrund fehlender Ressourcen oft ungenutzt.
Das Schließen dieser strukturellen und finanziellen Lücke bietet die Chance,
Vernachlässigung, Misshandlung und Missbrauch von Kindern zu verringern.
In Sachsen wurde im Auftrag des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz das Projekt „Hinsehen-Erkennen-Handeln. Kinderschutz im
Gesundheitswesen in Sachsen“ im Zeitraum vom 1. Januar 2011 bis 31. Dezember 2013
durchgeführt, woran das Jugendamt und das Gesundheitsamt der Stadt Dresden ebenfalls
beteiligt waren. Ziel war es, Handlungsabläufe und Strukturen für den Kinderschutz in
stationären kindermedizinischen Zentren in Dresden und in Sachsen zu schaffen
(vgl. Steinhauer et al. 2013, S. 4 f.). Seit dem 1. Januar 2014 wird ein Nachfolgeprojekt
durchgeführt, um die Kinderschutzarbeit in kindermedizinischen Zentren sachsenweit zu
verstetigen. Im Zuge dessen wurde das Kinder- und Frauenzentrum des
Universitätsklinikums Dresden durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz beauftragt, ein Konzept „für den medizinischen Kinderschutz unter
Einbeziehung vorhandener Strukturen von Gesundheitswesen und Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden“ zu entwickeln.

Parallel zu den sachsenweiten Aktivitäten wurde in Dresden ein Stadtratsbeschluss
(SR/068/2014) gefasst, der die Oberbürgermeisterin beauftragt, ein Konzept zur Etablierung
einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in
Dresden zu erstellen. Die vorliegende Konzeption „Medizinisches Kinderschutzzentrum
Dresden“ greift bereits im Rahmen des Projektes „Hinsehen-Erkennen-Handeln:
Kinderschutz im Gesundheitswesen in Sachsen“ gewonnene Erkenntnisse auf, sie wurde
unter der Federführung des Gesundheitsamtes in enger Kooperation mit den oben
genannten Partnern erarbeitet.

2 Kinderschutz - Datenlage und Bestandserfassung
2.1 Datenerfassung zur Kindeswohlgefährdung bundesweit
Bislang existieren in Deutschland keine umfassenden empirischen medizinischen Daten zum
genauen Ausmaß von Kindesmisshandlungen oder -vernachlässigungen.
Im Jahr 2012 erhob das Statistische Bundesamt erstmals bundesweit Jugendhilfedaten zu
durchgeführten Gefährdungseinschätzungen gemäß § 8 a Absatz 1 Achtes Buch
Sozialgesetzbuch (SGB VIII) (Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung). Im Jahr 2013
führten die Jugendämter knapp 116 000 Verfahren zur Einschätzung der Gefährdung des
Kindeswohls durch. Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Anzahl dieser Verfahren damit um
8,5 % an (vgl. Statistisches Bundesamt 2014). „Von allen Verfahren bewerteten die
Jugendämter 17 000 eindeutig als Kindeswohlgefährdungen („akute
Kindeswohlgefährdung“). Bei 21 000 Verfahren konnte eine Gefährdung des Kindes nicht
ausgeschlossen werden („latente Kindeswohlgefährdung“) (ebd.).
Häuser et al. veröffentlichten 2011 eine retrospektive Befragung von 2504 erwachsenen
Deutschen. Danach waren 1,6 % der Befragten schwerem emotionalen, 2,8 % schwerem
körperlichen und 1,9 % schwerem sexuellen Missbrauch in ihrer Kindheit und Jugend
ausgesetzt. 6,6 % der Studienteilnehmer berichteten über schwere emotionale und 10,8 %
über schwere körperliche Vernachlässigung (vgl. ebd.).
Eine eindrucksvolle Studie zu Kosten und Nutzen von Frühen Hilfen bzw. frühzeitigen
Zugängen zu Risikofamilien, welche im Rahmen des Projektes „Guter Start ins Kinderleben“
entstand, wurde durch Meier-Gräwe und Wagenknecht im Jahr 2011 vorgelegt. Dabei
wurden Kosten Früher Hilfen am Projektstandort den Folgekosten, welche durch
Kindeswohlgefährdung verursacht werden, gegenübergestellt (vgl. ebd. S. 12). Das Ergebnis
zeigte, dass je später Hilfen eingesetzt werden, umso dramatischer entwickeln sich die
Kosten für diese Hilfen und umso höher sind die gesundheitlichen Folgeschäden für die
betroffenen Kinder.
Kosten im Lebenslauf nach dem Zeitpunkt des Hilfebeginns

Abb. 1: Kosten im Lebenslauf nach Zeitpunkt des Hilfebeginns, Meier-Gräwe & Wagenknecht 2011, S. 77

3

Werden diese Ergebnisse im Zusammenhang mit dem frühzeitigen und
niedrigschwelligen Zugang der medizinischen Fachkräfte zu fast allen Familien
gesehen, wird das große Potenzial einer strukturierten Kinderschutzarbeit in der
Medizin deutlich.

2.2 Datenerfassung zur Kindeswohlgefährdung in Dresden
Über die Anzahl der Kinder, welche in Dresden von Kindeswohlgefährdung betroffen sind,
gibt die Statistik des Jugendamtes Auskunft. Im Jahr 2013 wurde das Dresdner Jugendamt
1.628 Mal über den Verdacht einer Kindeswohlgefährdung informiert (Landeshauptstadt
Dresden, Jugendamt, Datenbank Kindeswohlgefährdung). Bereits im Ersten Dresdner
Kinderschutzbericht (2012) wurde deutlich, dass die Altersklasse der Null- bis Sechsjährigen
die Hauptbetroffenengruppe aller Verdachtsermittlungen darstellt (ebd. S. 20) (siehe
Tabelle 1).
Alter

2013
0 bis unter 1 Jahr
1 bis 3 Jahre
4 bis 6 Jahre
7 bis 9 Jahre
10 bis 13 Jahre
14 bis 17 Jahre

180
375
338
255
332
211

Tab. 1: Kindeswohlgefährdungsmitteilungen im Jahr 2013 (Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Datenbank
Kindeswohlgefährdung)

Die Meldezahlen von Kindeswohlgefährdungen durch medizinische Fachkräfte sind im
Vergleich zu anderen Meldegruppen wie Nachbarschaft oder Polizei niedrig. Im Jahr 2013
sind 6 % aller Verdachtsmeldungen auf Kindeswohlgefährdung durch Fachkräfte des
Gesundheitswesens an das Jugendamt erfolgt (siehe Tabelle 2).
Meldepersonen
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Anonym
Polizei
Schule
sonstige Institutionen
Familienangehöriger
Nachbar
Sonstige
Leistungserbringer in laufender Hilfe
Eltern
Sozialamt
Kindertageseinrichtung
ASD
junger Mensch selbst
Arzt
Klinik
Jobcenter
Personensorgeberechtigter
Gericht
Gesundheitsamt
Vermieter
Staatsanwaltschaft

2013
172
154
161
145
94
91
100
117
67
69
58
20
14
28
58
17
30
9
8
18
10

Tab. 2: Übersicht der Personengruppen/Institutionen, welche Kindeswohlgefährdungen im Jahr 2013 meldeten
(Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Datenbank Kindeswohlgefährdung)

4

An den Kliniken für Kinder- und Jugendmedizin und für Kinderchirurgie des Dresdner
Universitätsklinikums wurden im Jahr 2013 120 medizinische Kinderschutzfälle
(2012: 36 Fälle), an der Kinderklinik des Städtischen Klinikums Dresden-Neustadt 35 Fälle
(2012: 16 Fälle) registriert. Das Gesundheitsamt wurde mit ca. 50 Verdachtsfällen
konfrontiert.
Die beiden Dresdner Kinderkliniken und die Kinderchirurgische Klinik des
Universitätsklinikums haben von März bis April 2014 auf insgesamt sieben Stationen eine
sozialmedizinische Bedarfserfassung durchgeführt, in der sie für Kinder bis zum Alter von
vier Jahren den Hilfebedarf anhand eines Fragebogens der Freiburger
Universitätskinderklinik (unveröffentlicht) ermittelten. Die Kinderklinik Dresden-Neustadt
erfasste dabei 27 %, das Uniklinikum 16 % auffällige Werte, die einen Beratungs- bzw.
Interventionsbedarf anzeigen (siehe Tabelle 3).
Krankenhaus

Klinikum Dresden-Neustadt
Universitätsklinikum Dresden

Stichprobenartig
erfasste Patientenzahl
(bis 4. LJ)
78
424

auswertbare
Bögen
48 (61 %)
317 (75 %)

auffälliger Score
(> 4 Punkte)
13 (27 %)
51 (16 %)

Tab. 3: Sozialmedizinische Bedarfserhebung: Häufigkeiten von Kindern mit auffälligem Score (Städtisches Klinikum Dresden
Neustadt & Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden), Erfassung März und April 2014

Die Zahlen der sozialmedizinischen Erfassung zeigen ein erhebliches Potenzial an
gefährdeten Kindern, wobei zu berücksichtigen ist, dass hier nur stationär behandelte
Patienten erfasst und evaluiert wurden.
Meldungen an das Jugendamt aus dem Gesundheitssystem sind relativ selten und
meist auf den stationären Bereich begrenzt, obwohl doch der Kinderarzt in Praxis und
Klinik den häufigsten und niedrigschwelligen, nicht stigmatisierenden Zugang zu
Hilfesystemen für gefährdete Kinder und deren Familien darstellt.
Dem ambulanten, aber auch stationären kindermedizinischen Bereich fehlt also die
vernetzte und gut akzeptierte Anlaufstelle für eine effektive medizinische
Kinderschutzarbeit.

2.3

Netzwerk Frühe Hilfen und Kinderschutz in Dresden

Durch die Bundesinitiative Frühe Hilfen wurde auch in Dresden das Netzwerk Frühe Hilfen
ausgebaut. Die Stadt Dresden arbeitet bereits seit 2008 im Netzwerk Kinderschutz und
Frühe Hilfen multiprofessionell unter Leitung des Jugendamtes mit einer Vielzahl von
Kooperationspartnern zusammen.

Abb. 2: Schaubild Partner im Netzwerk für Kinderschutz in Dresden (Quelle Netzwerk Kinderschutz, Jugendamt Dresden)

5

Das Dresdner Jugendamt hat mit verschiedenen Trägern der Gesundheitshilfe
Kooperationsverträge zur Sicherung des Kindeswohls abgeschlossen. In diesen Verträgen
sind Verfahrensabläufe und Regelungen zur Kooperation der einzelnen Institutionen und
Träger festgehalten.
Auf Grundlage eines solchen Vertrages kooperieren auch Gesundheitsamt und Jugendamt
in medizinischen Fragen zur Einschätzung von Gefährdungsmeldungen. Die Mitarbeiter
führen bei Bedarf in Einzelfällen gemeinsame Hausbesuche durch. Das Gesundheitsamt hält
ein umfassendes Beratungs- und Hilfsangebot für Familie mit Säuglingen und Kleinkindern
(„Frühe Gesundheitshilfen“) vor. Die Angebote sind vielfältig: Elternberatung, Eltern-KindKurse, aufsuchende Hilfen durch Familienhebammen und Familienkinderkrankenschwestern
zur Unterstützung in schwierigen Lebenssituationen.
Darüber hinaus übernimmt der Kinder- und Jugendärztliche Dienst ärztliche
Vorsorgeuntersuchungen aufsuchend in Kindertageseinrichtungen und Schulen
(Sächsisches Kita- und Schulgesetz). Die Arbeit im Alltag der Kinder, die enge Kooperation
mit pädagogischen Fachkräften bietet eine gute Basis für eine effektive Kinderschutzarbeit.
Aber auch für diesen Bereich fehlt die zentrale medizinische Anlauf- und
Koordinierungsstelle, um die Vernetzung mit den anderen kindermedizinischen Bereichen zu
erreichen.
Das dringend erforderliche Medizinische Kinderschutzzentrum gibt es bisher in
Dresden nicht. Gesetzliche Vorgaben mit abgesicherter Finanzierung im Kinderschutz
sind im SGB VIII für die Jugendhilfe verankert, eine Finanzierung für die Träger des
Gesundheitswesens fehlt. Die vorhandenen Strukturen im Gesundheitswesen (Klinik,
niedergelassener Bereich und öffentlicher Gesundheitsdienst) sind nur ungenügend
auf solch komplexe Aufgaben im medizinischen Kinderschutz ausgerichtet.
Zunehmende Fallzahlen von Kindeswohlgefährdungen und der Anspruch, möglichst
frühzeitig und gut vernetzt die Kinder und ihre Familien zu erreichen, sind nicht mit
den vorhandenen Strukturen in der Medizin zu kompensieren.

3 Zielstellungen für ein Medizinisches Kinderschutzzentrum
Hauptziel:
Das Medizinische Kinderschutzzentrum integriert verbindlich die medizinische Kompetenz in
das Dresdner Netzwerk Kinderschutz und Frühe Hilfen. Es sichert den medizinischen
Kinderschutz mit möglichst frühzeitiger und vollständiger Erfassung, Behandlung und
Nachsorge von Kindern, die vernachlässigt, misshandelt und missbraucht werden.
Teilziele:
Das Medizinische Kinderschutzzentrum bietet dem medizinischen und nicht medizinischen
Fachpersonal und Familien zeitnah eine medizinische Diagnostik, Behandlung und
weiterführende Beratung für Verdachtsfälle möglicher Kindeswohlgefährdungen an.
Die medizinischen Fachkräfte der Stadt Dresden sind in der Lage, durch eine standardisierte
Methodik kindeswohlgefährdende Risiken zu erkennen. Sie vermitteln diese Kinder und
Familien frühzeitig und unmittelbar in das Kinderschutzzentrum und somit auch in das
bestehende Netzwerk Kinderschutz und Frühe Hilfen.
Das medizinische Kinderschutzteam ist ein interdisziplinäres Team, das eine enge
Vernetzung von Sozialarbeit/Sozialpädagogik, Medizin, Psychologie und Pflege schafft und
damit eine Basis für einen ganzheitlichen effektiven Kinderschutz in zuverlässiger
Kooperation mit der Jugendhilfe bietet.

6

4 Aufgaben des Medizinischen Kinderschutzzentrums
Hauptaufgabe:
- Zeitnahe und strukturierte interdisziplinäre medizinische Diagnostik, Behandlung
und Nachsorge für Kinder mit einer möglichen oder gesicherten
Kindeswohlgefährdung (Misshandlung, Vernachlässigung und sexueller
Missbrauch)
Weitere Aufgaben:
- Zentrale Koordination des medizinischen Kinderschutzes in Dresden
- Fallbezogene sowie fallübergreifende Zusammenarbeit mit der Jugend- und Sozialhilfe
und Vermittlung der Kinder und Familien in das Dresdner Hilfesystem
- Weiterbildung der medizinischen Fachkräfte zum Thema Kinderschutz
- Information der medizinischen Fachkräfte über das bestehende Dresdner Netzwerk
Kinderschutz und Frühe Hilfen an in Zusammenarbeit mit der Netzwerkkoordinatorin
- Aktive Mitwirkung im Netzwerk Kinderschutz und Frühe Hilfen
- Entwicklung und Anwendung von standardisierten Methoden zur Erkennung von
sozialmedizinischen Risiken für das Kindeswohl
- Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Kinderschutz
- Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit mit anderen medizinischen
Kinderschutzzentren auf nationaler und internationaler Ebene
- Gesundheitsberichtserstattung und Evaluation

5 Zielgruppe des medizinischen Kinderschutzzentrums
-

Medizinisches und nicht medizinisches Fachpersonal mit Beratungsbedarf zu
medizinischen Kinderschutzfragen
Familien mit medizinischem Beratungsbedarf zum Kinderschutz (Selbstvorsteller)

6 Vergleich bestehender medizinischer
Kinderschutzeinrichtungen in Deutschland
Zum genaueren Vergleich der verschiedenen Varianten des medizinischen Kinderschutzes
in Deutschland werden im Anhang die Angebote der Städte Leipzig, Freiburg, Münster,
Offenburg und Stuttgart in einer Tabelle beschrieben (siehe Angang I). Diese Beispiele
stehen für die Vielzahl an medizinischen Kinderschutzzentren bzw. Kinderschutzambulanzen
in Deutschland.
Die Etablierung von medizinischen Kinderschutzeinrichtungen ist in den vergangenen Jahren
bundesweit immer wieder Gegenstand parlamentarischer Initiativen und Debatten gewesen.
In all diesen Diskussionen wird zunehmend darauf hingewirkt, die Schnittstellen im
Kinderschutz zwischen der Jugendhilfe und dem Gesundheitswesen zu verbessern und
bestehende strukturelle und finanzielle Lücken im Sinne des Bundeskinderschutzgesetzes
zu schließen. Gleichwohl werden bei einem bundesweiten Vergleich der bereits bestehenden
medizinischen Kinderschutzstrukturen erhebliche Unterschiede deutlich.
Im Rahmen des Projektes des Uniklinikums Dresden zur Verstetigung des medizinischen
Kinderschutzes in Sachsen wurde bereits eine umfangreiche Recherche durchgeführt.
Dabei zeigte sich, dass die überwiegende Zahl der medizinischen Kinderschutzaktivitäten
klassische Kinderschutzgruppen für eigene Patienten darstellen. Eine weitere Arbeitsform ist
die Kinderschutzambulanz, welche meist an einer größeren Klinik angesiedelt ist. Hier
werden ambulante und stationäre Fälle vorgestellt und teilweise auch Beratungsangebote
vorgehalten. Ein Kompetenzzentrum für den medizinischen Kinderschutz stellt eine
erweiterte, wesentlich stärker vernetzte und koordinierende Struktur für alle medizinischen
Aufgaben des Kinderschutzes dar.
7

Die Finanzierung in Freiburg und Stuttgart ist fest in den kommunalen Haushalt integriert. In
Offenburg und Münster beteiligt sich zudem das Bundesland anteilig an der Finanzierung.
Klinikkinderschutzgruppen wie in Leipzig werden durch den Klinikträger finanziert, leisten
aber schwerpunktmäßig nur die Kinderschutzarbeit für die stationären Fälle.
Die personelle Ausstattung differiert von Standort zu Standort und ist von den individuellen
Bedarfen jeder Stadt abhängig.
Die Trägerschaft ist bis auf Münster an den jeweiligen Kliniken (meist Kinderkliniken)
verortet. Freiburg finanziert eine Kinderschutzambulanz an beiden Kinderkliniken über eine
gemeinsame Struktur der Uniklinik.
Ein weiterer Unterschied zeigt sich, inwieweit die Kinderschutzambulanz für alle Bürgerinnen
und Bürger einer Stadt offen steht, wie dies in Freiburg, Offenburg und Münster der Fall ist
oder lediglich für das jeweilige Klinikum tätig wird (Leipzig und Stuttgart). Auch die Aufgaben
und Angebote sind unterschiedlich. So bietet Münster ein reines Beratungs- und
(psycho)therapeutisches Angebot.
Der Öffentliche Gesundheitsdienst ist zwar als Partner meist benannt, übernimmt aber keine
Funktion im Bereich des medizinischen Kinderschutzes in diesen Städten. Nur in Münster
arbeitet eine Ärztin des Gesundheitsamtes in der Kinderschutzambulanz des Freien Trägers
mit.
Dresden hat bereits in den verschiedenen medizinischen Bereichen (einschließlich
Gesundheitsamt) Grundlagen für die Kinderschutzarbeit geschaffen. Es gilt nun, die
verschiedenen Kinderschutzaktivitäten zu bündeln und eine kooperative medizinische
Kinderschutzeinrichtung in fester Zusammenarbeit mit der Jugendhilfe zu schaffen. Diese
Aufgaben soll ein Medizinisches Kinderschutzzentrum Dresden erfüllen.

7 Strukturelle, personelle und finanzielle Anforderungen an ein
Medizinisches Kinderschutzzentrum in Dresden
7.1 Strukturelle Anforderungen
Zur strukturellen Weiterentwicklung des medizinischen Kinderschutzes in Dresden bedarf es
folgender Struktureinheiten:
- einer ärztlichen Leitung,
- einer Clearingstelle,
- ambulanter und stationärer Kinderschutzangebote (Kinderschutzambulanzen an beiden
Klinikstandorten),
- eines Steuerungskreises,
- einer Vernetzung mit der bereits bestehenden Kinderschutzgruppe des
Gesundheitsamtes sowie der Frühen Gesundheitshilfen (siehe Abbildung 3).

8

Abb. 3: Bestandteile des Medizinischen Kinderschutzzentrums in Dresden

Diese Struktureinheiten erfüllen folgende Aufgaben:
Steuerungskreis:
Die hoheitlichen Aufgaben der Stadt und die gesundheitspolitischen Verknüpfungen für das
Medizinische Kinderschutzzentrum sind durch den Steuerungskreis abzusichern. Konkrete
Aufgaben sind:
- Frühzeitige Vernetzung von Fachkräften der Jugend-, Sozial- und Gesundheitshilfe,
enge Kooperation des Medizinischen Kinderschutzzentrums mit dem Netzwerk
Kinderschutz und Frühe Hilfen,
- Fachaustausch und Fachinformation der Teilnehmenden,
- Qualifizierung der Zusammenarbeit,
- Reflexion der Arbeit des Fallgremiums,
- Gremienarbeit im Bereich der Gesundheitspolitik der Stadt Dresden,
o Verantwortung: Leiter des Medizinischen Kinderschutzzentrums
o Teilnehmer: Medizinisches Kinderschutzzentrum (Leiter, Vertreter der
Kinderschutzambulanzen), Netzwerkkoordinatoren Kinderschutz und Frühe
Hilfen (Jugendamt), Sozialdienst am Jugendamt, Gesundheitsamt
(Kinderschutzgruppe und Frühe Gesundheitshilfen), Vertreter der
niedergelassenen Pädiater, Vertreter des Sozialamtes.

9

Ärztliche Leitung:
Um die medizinischen Aufgaben dieses Zentrums hervorzuheben, soll die Leitung durch
einen Oberarzt/eine Oberärztin erfolgen. Die Aufgaben sind:
- Leitung des medizinischen Kinderschutzzentrums mit Vernetzung der medizinischen
Kinderschutzarbeit der Stadt
- Vorstellung des medizinischen Kinderschutzzentrums mit seinen Strukturen und
Angeboten bei medizinischen Fachkräften (insbesondere niedergelassenen
Kinderärzten) sowie Netzwerkpartnern der Stadt
- Öffentlichkeitsarbeit, Akquise Eigenmittel
- Fortbildungen
- Zuarbeit zur Gesundheitsberichterstattung des Gesundheitsamtes
- Qualitätsmanagement und Evaluierung
Clearingstelle:
Bisherige Erfahrung an anderen Standorten (z. B. Freiburg) zeigen, dass die Etablierung
einer fallbezogenen Clearingstelle für den medizinischen Kinderschutz sinnvoll ist. Eine
solche Stelle, welche die gesamte Vernetzungskompetenz im Kinderschutz in sich vereint,
wird auch in der Stadt Dresden benötigt. Sie fungiert als „Eintrittspforte“ in die medizinische
Kinderschutzarbeit und ist daher besonders sensibel. Die Expertise der Jugendhilfe im
Netzwerk Kinderschutz und Frühe Hilfen wird durch diese Möglichkeit im medizinischen
Kinderschutz deutlich erweitert. Die multiprofessionellen Fachkräfte der Clearingstelle haben
folgende Aufgaben:
- Erste Kontaktstelle für medizinische Kinderschutzfälle aus den medizinischen
Fachbereichen (einschließlich Gesundheitsamt), für medizinische Fragestellungen
der Jugendhilfe sowie für betroffene Familien,
- Strukturierte Entgegennahme von Mitteilungen zu Kindeswohlgefährdungen, Analyse
und Aufbereitung der Daten für beteiligte Professionen innerhalb der Kliniken
(Sozialanamnese, Schutz-/ Risiko-/ Resilienzfaktoren usw.) und ihre Weitergabe an
die Kinderschutzambulanzen der Kinderkliniken oder Fallübergabe an zuständige
Helfersysteme,
- Fallbegleitung und -führung bis dieser von der nächstführenden Einheit (z. B.
Kinderschutzambulanz, Jugendhilfe) übernommen wird,
- Beratung von Fachkräften zum medizinischen Kinderschutz und zur
Gefährdungseinschätzung der Kindergesundheit,
- Telefonische Beratung zu sowie die Vermittlung von Frühen Hilfen,
- Teilnahme an interdisziplinären Fallbesprechungen,
- Dokumentation und statistische Erfassung der Anfragen,
- Vernetzung und Abstimmung mit dem Jugendamt (sowohl Sozialdienst als auch
Frühe Hilfen) und mit Angeboten des Gesundheitsamtes.
Fallgremium:
- Fallbesprechungen unter Einbezug der kind- und familienbezogenen Akteure und
Institutionen der Gesundheits-, Jugend- und Sozialhilfe,
- Ziel: Analyse der Fallabläufe sowie Fallkenntnisse und Ableitung möglicher Korrekturen
mit Weiterentwicklung und Optimierung der bestehenden Handlungsabläufe.
Kinderschutzambulanzen an den Kinderkliniken:
In der medizinischen Kinderschutzambulanz arbeiten Kollegen verschiedener
Berufsgruppen.
Diese Ambulanz steht allen Familien mit erhöhtem Risikostatus und/oder Beratungsbedarf
offen. Die Hauptaufgabe der Kinderschutzambulanz besteht neben der akuten Versorgung
betroffener Kinder in der strukturierten Abklärung von Missbrauch, Vernachlässigung und
Misshandlung. In der Kinderschutzambulanz soll vereint werden, was bisher unter einem
Dach nicht möglich war: Multiprofessionelle Begutachtung und Behandlung des Einzelfalles,
umgehende Vorstellung der Fälle (möglichst am gleichen Tag), Führen des Falles bis zur
sicheren Übergabe in andere Hilfestrukturen sowie Nachgehen der Fälle für ein Jahr.
10

Diese Ambulanz ist eine besonders wichtige Anlaufstelle, die ähnlich wie die bereits
existierenden medizinischen Fachambulanzen der Kinderkliniken funktioniert. Sie stellt eine
innovative Struktur im Kinderschutz dar und ermöglicht durch analoge Zuweisungswege
einen niedrigschwelligen Zugang zum Gesundheitswesen. „Zuweiser“ (niedergelassene
Kinderärzte, Frühförderstellen, Jugendämter, etc.) sollen die Möglichkeit haben,
Verdachtsfälle der Kindeswohlgefährdungen an eine Spezialambulanz vermitteln zu können.
Weitere Aufgaben:
- fachgerechte Beratung sowie medizinische und psychologische, sozialmedizinische
Diagnostik und Behandlung dieser Kinder unter Einbeziehung von Kinderärzten, psychiatern, -chirurgen, -psychologen, -gynäkologen, Rechtsmedizinern und
Sozialpädagogen,
- Umgehende Vermittlung einer psychotherapeutischen Krisenintervention für
traumatisierte Kinder und Jugendliche nach Misshandlung und sexuellem
Missbrauch,
- 24-h-Ansprechbarkeit für akute Fälle durch die Klinikbereitschaften
Kinderschutzgruppe und Frühe Gesundheitshilfen am Gesundheitsamt
Der öffentliche Gesundheitsdienst hat durch die präventive Arbeit in den
Kindereinrichtungen, durch die Begutachtungsaufgaben für Kinder mit Förder- und
Eingliederungshilfebedarf, durch vielfältige Beratungs- und Behandlungsangebote sowie
durch die aufsuchende Arbeit von Familienhebammen und -kinderkrankenschwestern viele
Kontakte mit Familien, die Unterstützung benötigen. Insoweit erfahrene Fachkräfte im
Kinderschutz (Sozialpädagogen) und Kinderärzte sind Ansprechpartner in einer
Kinderschutzgruppe. Diese Arbeit muss in das Medizinische Kinderschutzzentrum der Stadt
integriert werden.
Nach intensiver Diskussion zwischen den Kooperationspartnern wird in Anlehnung an
das Freiburger Modell für Dresden folgende praktische Umsetzung für die Struktur des
Medizinischen Kinderschutzzentrums vorgeschlagen:
Das Medizinische Kinderschutzzentrum arbeitet mit einheitlicher Leitung und einheitlicher
Koordination unter Anbindung an beide Kinderkliniken und Einbindung des
Gesundheitsamtes sowie enger struktureller Vernetzung zum Netzwerk Kinderschutz und
Frühe Hilfen und mit zwei Kinderschutzambulanzen in den beiden Dresdner Kinderkliniken.
- Die Ärztliche Leitung der Kinderschutzambulanz gehört zum Universitätsklinikum
- Die Clearingstelle wird angebunden am Sozialpädiatrischen Zentrum Krankenhaus
Dresden-Neustadt
- Die Kinderschutzambulanzen arbeiten in beiden Dresdner Kinderkliniken, die eng
miteinander vernetzt und koordiniert sind. Die Ambulanzen zur Vorstellung und
Behandlung der Kinder und Familien erfolgen in den vorhandenen Kinderklinikräumen,
wobei sowohl Ambulanzzimmer als auch stationäre Räumlichkeiten in den Kliniken
genutzt werden.
- Die Kinderschutzgruppe und die Frühen Gesundheitshilfen des Gesundheitsamtes
werden fachlich an das Medizinische Kinderschutzzentrum angebunden.

7.2 Personelle und finanzielle Anforderungen
Aufgrund der unterschiedlichen Träger (Uniklinikum und Klinikum Dresden Neustadt) und der
daraus resultierenden unterschiedlichen Tarifgruppen ist im Folgenden lediglich eine
Kostenschätzung möglich.
Die nachfolgenden Kostenaufstellungen wurden in Anlehnung an die Bedarfsermittlung in
der Konzeption des Projektes vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz und in Abstimmung mit den Akteuren erstellt.

11

Personalkosten pro Jahr
Struktureinheit

Stellenbeschreibung

Ärztliche
Leitung
/Verwaltung
Clearingstelle

Vollzeitäquivalente

Oberarzt
1,0
Sekretariat
1 x 0,5
Sozialpädagogen/
2,0 (4 x 0,5)
Sozialarbeiter
KinderschutzFachärzte
1,5 (3 x 0,5)
ambulanzen (beide Psychologen
1,0 (2 x 0,5)
Standorte)
Sozialpädagogen/
1,0 (2 x 0,5)
Sozialarbeiter
Arzthelfer/Pflege
0,5 (2 x 0,25)
Honorarleistungen für niedergelassene Ärzte im Fallgremium
20 Fälle á 2 Stunden á 100 €
24-Stunden-Bereitschaftsdienst der Kliniken
Personalkosten gesamt

Eingruppierung

Kosten
in Euro

Kosten
ges.
Euro

in

TVL-Ä3
E5
TVL-E9

108 000,00
18 280,00
4x21 781,00

108 000,00
18 280,00
87 124,00

TVL-Ä2
TVL-E13
TVL-E9

3x45 252,00
2x29 656,00
2x21 781,00

135 756,00
59 312,00
43 562,00

2x10 046,00

20 092,00

Kr 7a

4 000,00
Eigenanteil
476 126,00

An Eigenleistung werden weiterhin von den Kliniken bislang schon in der stationären
Kinderschutzarbeit tätige Personalanteile von Kinderärzten und Psychologen eingebracht.
Sachkosten
Berechnet man die Sachkosten pauschal mit ca. 20 % der Personalkosten, ergäbe sich eine
Summe von etwa 95.225 €.
Als Eigenleistung der Kliniken daneben die Nutzung der für den Ambulanzbetrieb
notwendigen Klinikräumlichkeiten eingebracht. Hierzu liegt die Aufstellung der
Universitätsklinik vor.
Räumlichkeiten:
 3 Büroräume
 1 Therapieraum (Kindertherapie (Puppenstube, Handpuppen, …)
 1 Besprechungsraum bzw. Raum für Beratung/Anleitung ( + Equipment)
 1 ärztl. Untersuchungsraum
 Empfang/Arbeitsplatz Sekretariat
 Wartebereich
→ gesamt: 6 separate Räume + Empfangs- und Wartebereich
Kosten für Evaluation
Orientierend am Konzept der Stadt Freiburg wurden dort 30 000 € eingeplant. Eine
Evaluation zur Qualitätssicherung und zum Nachweis der Wirksamkeit der Maßnahme wäre
nach 2 Jahren anzustreben.

8 Dokumentation, Evaluation und Qualitätssicherung
Die Arbeit des medizinischen Kinderschutzzentrums Dresden wird systematisch und
fortlaufend dokumentiert, evaluiert und weiterentwickelt, um die in den einzelnen
Struktureinheiten beschriebenen Aufgaben zu erfüllen.
Dazu bedarf es eines Qualitätssicherungskonzeptes im Kinderschutzzentrum. Selbst - und
Fremdevaluation sind wichtige Bestandteile des Qualitätsmanagements. Zur wissenschaftlichen Absicherung der Qualitätsentwicklung wird eine Fremdevaluation durch ein
unabhängiges Forschungsinstitut empfohlen.
12

9 Visionen für den Dresdner Kinderschutz
Nach Etablierung einer zentralen medizinischen Kinderschutzarbeit besteht für die Stadt
Dresden die Chance, die qualifizierte Kinderschutzarbeit aller Professionen und Institutionen
einem einheitlichen Kinderschutzkompetenzzentrum zuzuordnen.
Unter Wahrung aller datenschutz- und schweigepflichtrechtlicher Vorgaben entsteht die
Möglichkeit, eine Anlaufstelle für alle Kinderschutzfälle zu schaffen, in der dann in enger
Zusammenarbeit der erforderlichen Professionen eine gemeinsame Kinderschutzarbeit der
Stadt geleistet wird. Die Zuweisung in verschiedene Hilfssysteme erfolgt dann durch dieses
Kompetenzzentrum der Stadt.
Das im vorliegenden Konzept vorgestellte medizinische Kinderschutzzentrum wird weiterhin
erforderlich sein. Die Vernetzung für alle Anfragen, Diagnostik- und Hilfsangebote könnte
jedoch in solch einem Kompetenzzentrum noch effektiver zum Wohl des Kindes durchgeführt
werden.

13

Abbildungs- und Tabellenverzeichnis
Abbildung 1: Kosten im Lebenslauf nach Zeitpunkt des Hilfebeginns.................................S. 3
Abbildung 2: Schaubild Partner im Netzwerk für Kinderschutz in Dresden…………...........S. 5
Abbildung 3: Bestandteile des Medizinischen Kinderschutzzentrums in Dresden………....S. 9

Tabelle 1: Kindeswohlgefährdungsmitteilungen im Jahr 2013.............................................S. 4
Tabelle 2: Übersicht der Personengruppen/Institutionen, welche Kindeswohlgefährdungen im
Jahr 2013 meldeten……………………………………………………………….....…………...S. 4
Tabelle 3: Sozialmedizinische Bedarfserhebung: Häufigkeiten von Kindern mit auffälligem
Score....................................................................................................................................S. 5

Literaturverzeichnis
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. (2012). Gesetz zur
Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG). [Online Druckschrift der juris
GmbH] Abrufbar unter: http://www.gesetze-im-internet.de/ bundesrecht/kkg/
gesamt.pdf [Zugriff: 19.08.2014]
Fegert, Jörg. M. (2008). Kinderschutz aus kinder- und jugendpsychiatrischer und
psychotherapeutischer Sicht. In: ZKJ - Zeitschrift Kindschaftsrecht und Jugendhilfe,
H. 4, (S. 136–139). Köln: Bundesanzeiger Verlag GmbH.
Häuser, Winfried; Schmutzer, Gabriele; Brähler, Elmar & Glaesmer, Heide. (2011).
Maltreatment in Childhood and Adolescence: Results From a Survey of a
Representative Sample of the German Population. In Deutsches Ärzteblatt 2011;
108(17). [Online Druckschrift des Journals] Abrufbar unter:
http://www.aerzteblatt.de/archiv/87643/Misshandlungen-in-Kindheit-und-JugendErgebnisse-einer-Umfrage-in-einer-repraesentativen-Stichprobe-der-deutschenBevoelkerung [Zugriff: 21.08.2014]
Landeshauptstadt Dresden. Die Oberbürgermeisterin. (2012). Erster Dresdner
Kinderschutzbericht. [Online Druckschrift des Berichts] Abrufbar unter:
http://www.dresden.de/media/pdf/jugend/Kinderschutzbericht_2012.pdf [Zugriff:
15.08.2014]
Landeshauptstadt Dresden – Gesundheitsamt. (2014), Gesundheitsberichtserstattung.
Schulaufnahmeuntersuchungen 2013/14.
Meier-Gräwe, Uta & Wagenknecht, Inga. (2011). Kosten und Nutzen Früher Hilfen. Eine
Kosten-Nutzen-Analyse im Projekt „Guter Start ins Kinderleben“ In Nationales
Zentrum Frühe Hilfen (NZFH) in der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(Hrsg.). Materialien zu Frühen Hilfen Heft 4 [Online Druckschrift des Heftes] Abrufbar
unter : http://www.bke.de/content/application/explorer/public/newsletter/newsletter46/nzfh_expertise.pdf [Zugriff: 24.08.2014]

14

Renner, Ilona. (2010). Zugangswege zu hoch belasteten Familien über ausgewählte
Akteure des Gesundheitssystems. Ergebnisse einer explorativen Befragung von
Modellprojekten Früher Hilfen. In Bundesärzteblatt; Leitthema: Frühe Hilfen zum
gesunden Aufwachsen von Kindern (1048–1055). [Online Druckschrift des SpringerVerlages] Abrufbar unter: http://www.fruehehilfen.de/fileadmin/user_upload/
fruehehilfen.de/pdf/Bundesgesundheitsblatt_Artikel_Renner_02.pdf [Zugriff:
20.08.2014]
Robert Koch-Institut (RKI)/ Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)
(Hrsg.). (2008). Erkennen – Bewerten – Handeln: Zur Gesundheit von Kindern und
Jugendlichen in Deutschland. [Online Druckschrift RKI/ BZgA] Abrufbar unter: http://
www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/Kiggs/Basiserhebung/KiGGS
_GPA.pdf?__blob=publicationFile [Zugriff: 19.08.2014]
Statistisches Bundesamt. (2014). Statistiken der Kinder- und Jugendhilfe–
Gefährdungseinschätzungen nach § 8a Absatz 1 SGB VIII 2012. [Online Druckschrift
der Pressemitteilung Nr. 288 vom 14.08.2014] Abrufbar unter:
https://www.destatis.de/DE/PresseService/Presse/Pressemitteilungen/2014/08/PD14
_288_225.html [Zugriff: 27.08.2014]
Steinhauer, Elena; Schellong, Julia & Epple, Franziska. (2013). Abschlussbericht.
Modellprojekt Hinsehen-Erkennen-Handeln.Kinderschutz im Gesundheitswesen.
[Online Druckschrift des Berichts] Abrufbar unter: http://www.hinsehen-erkennenhandeln.de/wp-content/uploads/2013/02/Abschlussbericht_KinderschutzES
_2011_26-01-2012.pdf [Zugriff: 18.08.2014]

Anhang
A1: Tabellarischer Vergleich der medizinischen Kinderschutzstrukturen in den Städten:
Leipzig, Freiburg, Münster, Offenburg und Stuttgart…………………….…………………………I

15

A1: Tabellarischer Vergleich der medizinischen Kinderschutzstrukturen in den Städten: Leipzig, Freiburg, Münster, Offenburg und
Stuttgart
Stadt
Name

Leipzig
Kinderschutzambulanz am
Universitätsklinikum
Leipzig, Department
für Kinder und Frauen

Freiburg
Pädiatrisches
Kinderschutzzentrum (KIZ)
am Universitätsklinikum
Freiburg, Klinik für Kinderund Jugendmedizin

Offenburg
Kinderschutzambulanz am Ortenau
Klinikum

Stuttgart
Kinderschutzteam des
Olgahospitals

Gesamter
Ortenaukreis

Stadt Stuttgart

215.950

Münster
Ärztliche
Kinderschutzambulanz ambulante Beratungsund Therapieeinrichtung
des Deutschen Roten
Kreuzes
Stadt Münster bis zu den
Grenzen der nächsten
Ambulanzen (Bochum,
Rheine)
296.536

Zuständigkeit/
Einzugsgebiet
Einwohnerzahl der
Stadt:
Zahl der
Kinder unter
18 Jahren:
Träger

Stadt und Landkreis
Leipzig

Stadt Freiburg, Landkreise
Breisgau-Hochschwarzwald
und Emmendingen

520.838

58.422

578.876

69.858

34.368

44.396

9.951

87.990

Kinderklinik Leipzig

Universitätsklinikum Freiburg,
Klinik für Kinder und
Jugendmedizin
September 2011

DRK Kreisverband
Münster

Klinikum Ortenau

Klinikum Stuttgart

Gegründet

Mai 2012

1993

Oktober 2009

Oktober 2010

I

Stadt
Personelle
Ausstattung/
Wirkungsrahmen/
Kooperationen

Leipzig
1,0 Ärztin Kinderklinik
(1xwöchentl.) Die
Kinderschutzambulan
z an der Kinderklinik
ist primär ein Angebot
für das
Universitätsklinikum
und wird
vordergründig als
Nachsorgeangebot
genutzt.

Freiburg
Unbefristete Finanzierung:
1,0 Psychologen, 0,5
Sozialarbeiter, 0,5 Arzt. Das
Team der KIZ ist an beiden
Freiburger Kinderkliniken
tätig, weshalb ein Psychologe
zu 0,25 und ein Arzt zu 0,25
VZÄ am
St. Josefkrankenhaus tätig
sind. Beide Kliniken verbindet
ein Kooperationsvertrag.
Gemeinsame Teambesprechungen finden im
Universitätsklinikum statt.
Darüber hinaus besteht eine
Kooperation mit dem
Kompetenzzentrum (KOM)
„Frühe Hilfen“ - Anlaufstelle
Kinderschutz, welche
zusätzlich zum KIZ
geschaffen wurde. Dieses
Team besteht aus 2 x 0,5
Stellen Heilpädagogen, 0,75
Psychologe (Bereich
Beratungsstelle), 0,75 Arzt
(Bereich Pädiatrie) und 1
Stelle Sozialpädagoge
(Bereich ASD).

Münster
5 x 1,0 Stellen, verteilt
auf 5 Psychologen, 1
Sozialarbeiterin/
Familientherapeutin, 1
Pädagoge, 2 Bürokräfte
sowie 1 Kinder- und
Jugendpsychiater,
welche am
Gesundheitsamt der
Stadt angestellt ist. Im
Unterschied zu anderen
Ambulanzen bestehen in
Münster keine kurativen
Möglichkeiten. Die
Kinderschutzambulanz
ist hier als Beratungsund Therapieangebot
angelegt.

Offenburg
Unbefristete
Finanzierung: 0,5
Kinderärztin, 0,5
Kinder- und
Jugendpsychotherapeutin, 0,75
Sozialpädagogin,
0,5 Sekretärin.
Das Angebot richtet
sich an alle Kinder,
Jugendlichen, Eltern
und Fachkräfte im
Einzugsgebiet.

Stuttgart
Unbefristete
Finanzierung: 4 x 1,0
Stellen, verteilt auf 3
Sozialpädagogen, 0,5
Arzt, 1 Kinderkrankenschwester.
Es besteht eine
Kooperation zwischen
dem Jugendamt
Stuttgart und dem
Klinikum Stuttgart. Das
Kinderschutzteam ist
Anlaufstelle für
Fachkräfte des
Olgahospitals.

XVII

Stadt
Finanzierung

Leipzig
Die Leitung der
Ambulanz wird vom
Direktor der
Kinderklinik
beauftragt. Die
Personalkosten
werden über den
laufenden Kliniketat
abgedeckt.

Freiburg
Die Personalkosten werden
von der Stadt Freiburg
getragen. Sachkosten sowie
die erforderlichen
Räumlichkeiten werden von
der Klinik bereitgestellt.

Münster
Die Personal- und
Sachkosten werden zu
50 % anteilig durch das
Land und die Stadt
Münster getragen.
Hintergrund hierfür sind
die gewachsenen
Strukturen, wonach das
Land Beratungsstellen
finanzierte, woraus sich
in Münster die
Kinderschutzambulanz
entwickelte. Darüber
hinaus anfallende
Sachkosten sowie die
notwendigen
Räumlichkeiten werden
durch das DRK
finanziert. Für Kinder,
welche außerhalb der
Stadt Münster leben,
können die Kosten über
das zuständige
Jugendamt abrechnen
werden.

Offenburg
Der Landkreis
übernimmt die
Personalkosten.
Räumlichkeiten
werden durch die
Klinik gestellt

Stuttgart
Zu 100 % aus Mitteln
der Stadt, das Budget
wird dabei über das
Jugendamt verwaltet.

XVIII

Stadt
Fallzuweisung

Aufgaben/
Angebot

Leipzig
Niedergelassene
Ärzte,
Universitätsklinik im
Rahmen der
Fallnachsorge,
Jugendamt,
Opferschutzeinrichtun
gen
- Betreuung von Fälle
bei körperlicher
Misshandlung,
sexuellem Missbrauch
und bedrohlicher
Vernachlässigung bei
Säuglingen, Kindern
und Jugendlichen
- der Schwerpunkt
liegt dabei auf der
Nachsorge von
stationären Fällen der
Kinderklinik oder
Überweisungen von
niedergelassenen
Ärzten
- Betreuung von
Müttern mit
Drogenmissbrauch
nach der Geburt

Freiburg
Ca. 85 % der Fälle aus dem
laufenden Stationsbetrieb,
ca. 15 % durch das
Jugendamt, niedergelassene
Ärzte und
Selbstvorstellungen

Münster
Beratungsstelle, andere
freie Träger, Ärzte,
Jugendamt,
Selbstvorsteller

- Beratung und Unterstützung
von Eltern und Kindern in
Belastungssituationen,
insbesondere bei Gewalt,
Misshandlung,
Vernachlässigung
- psychotherapeutische
Krisenintervention für
traumatisierte Kinder und
Jugendliche
- Vermittlung von
wohnortnahen Hilfen
- medizinische und
psychologische Diagnostik
- interdisziplinäre Beratung
bei Verdacht auf
Kindeswohlgefährdung
- Fort- und Weiterbildungen
sowie Tagungen zu allen
Fragen des Kinderschutzes,
- wissenschaftliche

- Beratungsangebot für
Kinder, die von
Missbrauch,
Misshandlung und/oder
Vernachlässigung
bedroht sind und deren
Familien
- Fallbezogene Beratung
von Fachkräften und
Institutionen bei
körperlicher oder
sexueller Misshandlung
- Mitarbeit in
Arbeitskreisen und
Fachgremien
- Öffentlichkeitsarbeit
zum Thema Missbrauch,
Vernachlässigung
- Clearingstelle:
Zusammenarbeit mit
Staatsanwaltschaft und

Offenburg
25 % aus dem
laufenden
Stationsbetrieb, 75
% durch das
Jugendamt,
niedergelassene
Kollegen,
Selbstvorstellung
- Beratung von
Familien mit
Säuglingen und
Kleinkindern mit
Regulationsstörunge
n bis zu einem Alter
von drei Jahren
(BabySprechstunde)
- Beratung und
Begleitung von
gewaltbetroffenen
Kindern und
Jugendlichen und
deren Familien
- Begleitung
substituierender und
drogenabhängiger
Eltern und deren
Neugeborenen
- Diagnostik,

Stuttgart
Aus dem laufenden
Klinikbetrieb, keine
Fälle von Außerhalb

- Operative Aufgaben
sind die Beratung und
Unterstützung der
Stationen in Fragen
der
Kindeswohlgefährdung
, Fallbesprechungen,
Durchführung von
Helferkonferenzen,
Bewertung von
Untersuchungsergebni
ssen, Erarbeitung von
Hilfekonzepten,
Fallbezogener Aufbau
von Hilfenetzwerken,
Öffentlichkeitsarbeit.
- Strategische
Aufgaben: Entwicklung
von Leitlinien zum
Vorgehen bei
Verdachtsfällen,
XIX

Aktivitäten zur Verbesserung
von Prävention und
wirksamen Maßnahmen im
Bereich Kinderschutz und
Frühe Hilfen

Polizei, Amt für Kinder,
Jugendliche und Familie,
Gesundheitsamt,
Gerichtsgutachten

Traumatherapie,
Weitervermittlung an
niedergelassene
Kollegen und andere
Institutionen
- Vermittlung von
Hilfeangeboten
- Fallberatung und führung bei
stationären
Verdachtsfällen
- Öffentlichkeitsarbeit und
Fortbildungen

Kriterienkatalog zur
Feststellung einer
Gefährdung,
Bereitstellung von
Dokumentationsinstrumenten,
Konzeption und
Durchführung von
Fortbildungen,
Entwicklung von
Evaluationsverfahren.

* Stand Melderegister der Stadt zum 31.12.2012

XX

