Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Fraktionsvorsitzenden
Bernd Lommel

Kosten durch Verschiebung der Ausschussbesetzungen
mAF0012/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche Kosten sind bisher durch die Verschiebung der Ausschussbesetzungen
infolge der von den interfraktionellen Antragstellern ungenügend vorbereiteten
Hauptsatzungsänderungen entstanden?

Welche zusätzliche Kosten werden in den nächsten Wochen zu erwarten sein?"
An zusätzlichen Aufwendungen sind insbesondere erhebliche Personalaufwendungen und
Sachkosten zu verzeichnen. Dies ist darin begründet, dass die Unterlagen in größerem
Umfang abgeändert werden müssen, um direkt im Stadtrat statt in Ausschüssen behandelt zu
werden. Auch sind Unterlagen nun in größerer Anzahl zu vervielfältigen.
Ein Beispiel hierfür gibt die heutige Tagesordnung. So wären sämtliche Vergaben allenfalls
an die Mitglieder des Vergabeausschusses zugeleitet worden und nicht sämtlichen 70
Mitgliedern des Stadtrates.
Bislang sind wegen der amtlichen Bekanntmachung - aufgrund der Kulanz des Verlages und
weil redaktionelle Inhalte verschoben wurden - für das Amtsblatt keine Zusatzkosten
entstanden. Ein „Sonderamtsblatt" müsste aber gesondert gezahlt werden. Für

möglicherweise notwendige Sondersitzungen des Stadtrates würden ebenfalls erhebliche
Zusatzkosten anfallen.
Deshalb sollte es unser alter, gemeinsames Ziel sein, schnellstmöglich Rechtssicherheit zu
schaffen und die Arbeitsfähigkeit aller Gremien herzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

,u.
Helma Orosz

/)

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

