Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 152

Datum:

• ^KTt 2*
r

AfD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Prüfbericht zum Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
AF0015/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im Prüfbericht der ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Jahresab
schluss 2013 wird auf Seite 16 unter Ziffer 64 geschrieben: „Das Mieterdarlehen aus
dem Leasingvertrag bezüglich der Vier-Feld-Sport- und Mehrzweckhalle Dresden,
Bodenbacher Straße, wurde dem mittel- bis langfristigen Bereich zugeordnet, da
beschlossen wurde, das Ankaufsrecht nicht in 2013 auszuüben, sondern zum Ende
der Gesamtmietzeit zum 31. Dezember 2020."

1. „Warum wurde dies verschoben?"

Zwischen der Salus Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH &Co. Objekt Dresden KG
(SALUS) und der Landeshauptstadt Dresden wurden für das Grundstück Bodenbacher
Straße (inkl. 4-Feld-Sport- und Mehrzweckhalle)
•
•
•

ein Erbbaurechtsvertrag (1997 bis 2037),
ein Ankaufsrechtsvertrag (Ankaufrechte zum HJ 2008, HJ 2013 und HJ 2020) und
ein Immobilien-Leasingvertrag (1. Mietperiode bis 30.06.2008, 2. Mietperiode bis
31.12.2020)

geschlossen.

Im Vorfeld der Beschlussfassung zur Ausübung des möglichen Ankaufsrechtes 2013 wurden
durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften Wirtschaftlichkeitsberechnungen
zu den möglichen Varianten

•

Ankauf zum 30.06.2013 und Beendigung des Leasing- und Erbbaurechtsvertrages
(Variante 1)

•

Weiterführung des Leasingvertrages miteiner neuen Mietkonversion bis Ende 2020
und Ausübung des Ankaufes Ende 2020 (Variante 2)

durchgeführt und dem Stadtrat zur Beschlussfassung zur Verfügung gestellt. Mit Beschluss
zur Vorlage V1920/12 ist der Stadtrat der Variante 2 gefolgt. Dies ist die wirtschaftlichere
Variante, Mieterdarlehen und Restwert haben Ende 2020 die gleiche Höhe.

Seite 1 von 2

2. „WelcherGedanke ging der Planung voraus, ein Ankaufsrecht von 2013 ausüben
zu lassen?"

Die Ankaufrechte in den Jahren 2008 und 2013 und letztlich 2020 wurden vertraglich gere

gelt. Damit hatte die Landeshauptstadt mehrere Optionen zum Erwerb der Halle.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 2 von 2

