Anfrage Nr.: AF0063/14
Datum: 06.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Revolutionsweg
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Vor mehr als zweieinhalb Jahren beschloß der Dresdner Stadtrat die Schaffung eines Revolutionsweges mit verschiedenen Stationen die jeweils durch Tafeln gekennzeichnet werden.
Bisweilen liest man nun in der Zeitung von der Enthüllung der einen oder der nächsten Tafel.
Die Stadträte wurden von ihnen nicht zu den Tafelenthüllungen eingeladen.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Wie viele Tafeln sind an welchen Orten und wann bisher enthüllt worden?
2) Zu welchem Datum oder in welchen Zeitraum ist die Enthüllung der weiteren Tafeln geplant?
3) Warum geht der Aufbau des Revolutionsweges so schleppend vor sich?
4) Sehen Sie die Möglichkeit die Stadträte künftig zu diesem Einweihungen einzuladen?

Hartmut Krien

