Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

L £ OKT. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)

Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2685/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes
für die Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des

Alaunplatzes zu vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über
den Ankauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1

(sogenannter „Russensportplatz") sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der
Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.

4.

über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von 2 Monaten,
erstmals im Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu
berichten.

Zu 1. und 4.

Mit UR 671/2014 (Messungsanerkennung und Auflassung) wurde der mit UR 471/2013
erfolgte Ankauf einer unvermessenen Teilfläche des Flurstücks 2685/1 der Gemarkung
Neustadt fortgesetzt. Vertragsgegenstand ist nunmehr das neu vermessene Flurstück
2865/18 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von 14.400 m2. Die
Eigentumsumschreibung im Grundbuch ist noch nicht erfolgt.
Über den nördlich der Erwerbsfläche liegenden Grundstücksteil des Flurstückes 2865/1 von
Neustadt mit einer Größe von ca. 4.500 m2 bleiben der Freistaat Sachsen und die Landes

hauptstadt Dresden im Gespräch.
Am 15.03.2013 und danach nochmals telefonisch Ende 2013 führten die Vertreter des SIB

erneut aus, dass die internen Überlegungen des Freistaates zur Aktivierung der Fläche als
Behördenstandort noch nicht abgeschlossen seien. Der Ausgang der entsprechenden
Entscheidungsprozesse sei inhaltlich und zeitlich unbestimmt. Hierzu gibt es keinen neuen
Sachstand.

Der Kaufpreis der bereits erworbenen Fläche betrug 450.000 Euro. Für die Erwerbsneben
kosten einschließlich der Vermessung sind ca. 50.000 Euro vorgesehen.

Darüber hinaus liegen Kostenschätzungen für folgende Maßnahmen vor:

Vorarbeiten Bodensanierung
(Altlastenbeseitigung, Entsiegelung)

ca. 110.000 Euro

Herrichtung und Erschließung inkl.
Grenzsicherung und Baunebenkosten

ca. 240.000 Euro

Damit fallen für den bisher erfolgten Grunderwerb und die Vorbereitung der Maßnahmen zur
Erweiterung des Alaunparkes auf der bisher erworbenen Fläche insgesamt ca. 850.000 Euro
an.

Die Finanzierung dieser Kosten ist im Rahmen einer Mittelbindung des Liegenschaftsamtes
gesichert.

Die darüber hinaus anfallenden Kosten für die Gestaltung der Alaunparkerweiterung im

Ergebnis des Beteiligungsverfahrens, aber auch für den ausstehenden Grunderwerb, sind
noch nicht gesichert. Erste Grobschätzungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
gehen von bis zu 700.000 Euro Finanzbedarf für die Gestaltung aus.
Für den Grunderwerb anfallende Kosten sind noch nicht bestimmbar, da seitens des
Freistaates kein Kaufpreis genannt wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: 01.11.2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Varjohann
Beigeordneter

I

V

Helma

Oberbürgermeisterin
Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

