Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23.2

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

-ROKI. Zfl«

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2953/14 (Sitzungsnummer: FL/096/2014)
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Elisabeth-Boer-Straße
in 01097 Dresden, T. v. Flurstück 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche
von ca. 9.400 m2 zur Errichtung von zwei Büro- und Entwicklungsgebäuden an den
in Anlage 1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu
verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in
Höhe von 186.042,56 EUR enthalten.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit dem Kaufvertrag für die unter Ziff. 1
genannte Fläche ein bis zum 30.06.2018 befristetes notarielles Angebot zum Ver
kauf einer weiteren Teilfläche des Flurstücks 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit
ca. 2.553 m2 zuzüglich eines Aufschlags zur Wertsicherung dieses Kaufpreises ent
sprechend der Entwicklung des VPI zur Erweiterung des Unternehmensstandorts
abzugeben. In dem in der Anlage 1 aufgeführten Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für
Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 67.336,59 EUR enthalten.

Der Kaufvertrag sowie das notarielle Angebot für die Erweiterungsfläche wurden noch nicht
beurkundet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.12.2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorj6fia/h
Beigeordneter

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin Detlef Sitte

2we/,er Bürgermeister

