Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Datum:

MLKI.W

Die Oberbürgermeisterin

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Weitere Umsetzung der Gedenkstätte Busmannkapelle
AF0003/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Herbst 2012 beschloss der Stadtrat, die Busmannkapelle als Mahnmal für die Opfer
der Bombenangriffe vom 13.-15. Februar 1945 in Dresden zu konzipieren und zu errich
ten. Teil des Beschlusses wares, im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden
und der Gesellschaft zur Förderung einerGedenkstätte für die Sophienkirche e.V. ein
Konzept zur stillen und individuellen Andacht an die Toten der Luftangriffe zu erstel
len. Laut aktueller Beschlusskontrolle soll dies „im II. Quartal 2014" stattfinden. Teil

des Stadtratsbeschlusses war es ebenfalls, ein Kuratorium zur Gestaltung der Ge
denkstätte einzuberufen. Dem sollten unabhängige Fachleute, Vertreter des Dresdner

Stadtrates, des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge sowie Bürgerstiftung und
Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche angehören. Auf
meine Anfrage AF2921/14 aus dem April haben Sie mir die Durchführung des Kollo
quiums noch vor den Sommerferien avisiert. Mir selbst und der Fraktion ist keine Ein

ladung für dieses Kolloquium zugegangen.
Dazu habe ich einige Fragen:

1. Wann genau fand/findet das Kolloquium zur Erstellung des Gedenkkonzeptes
statt? Wer wurde alles eingeladen und welche Zusagen zur Teilnahme liegen bisher
vor?"

Entgegen der bisherigen Planungen wurde das Kolloquium noch nicht durchgeführt. Dazu
führten mehrere Gründe:

Aufgrund planerischer Probleme kam es beim Baufortschritt zu erheblichen Verzögerungen.
Da die inhaltliche Ausgestaltung der Gedenkstätte zwingend von ihrer baulichen Gestalt ab
hängig ist, sprachen auch bauliche Gründe für eine erneute Verschiebung. Zudem erschwer
te dieser Umstand die verbindliche Terminabsprache mit externen Fachleuten.

Seite 1 von 2

Weiterhin gab es zwischen der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die So
phienkirche Dresden e. V. und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz in Auswertung der
Bürgerkonferenz „13. Februar 2015" vom 4. Juli 2014 erneuten Klärungsbedarf hinsichtlich
der inhaltlichen Ausrichtung des Kolloquiums. In einem Gespräch zwischen allen Beteiligten
konnte am 25. September nun eine Einigung hinsichtlich der inhaltlichen Ausrichtung erzielt
werden.

Am 21. Februar 2015 wird nun ein wissenschaftliches Kolloquium zur konkreten Umsetzung
des vorliegenden Nutzungskonzeptes stattfinden. Es wurde vereinbart, dass zur Vorbereitung
des Kolloquiums zwischen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Bauherren und der

Fördergesellschaft zwei Arbeitsgruppen zur künstlerischen und didaktischen Ausrichtung der
Gedenkstätte eingesetzt werden.

2. „Wann wird das Kuratorium gegründet? Welche Ideen gibt es bisher, wer in diesem
Kuratorium teilnehmen soll?"

Das Kuratorium soll im Rahmen des Kolloquiums berufen werden. Bei der Besetzung wird
den Vorgaben des entsprechenden Stadtratsbeschlusses entsprochen.
3. „Wann ist mit dem fertigen Konzept zu rechnen?"

Zum jetzigen Zeitpunkt kann dazu keine verbindliche Aussage getroffen werden. Aufgrund
der zahlreichen teils sich überlagernden erinnerungskulturellen Schichten der Gedenkstätte
ist aber bereitsjetztschon davon auszugehen, dass dies einen längeren Zeitraum in An
spruch nehmen wird..

4. „Warum wird die Umsetzung des vor fast zwei Jahren gefassten Beschlusses im
mer weiter verzögert? Zumindest das Kolloquium hätte doch bereits durchgeführt
und das Kuratorium zumindest gegründet werden können."

Die inhaltliche Ausrichtung ist von der baulichen Umsetzung nicht zu trennen. Daher führt
eine Bauverzögerung zwangsläufig auch zu einer Verzögerung bei der inhaltlichen Gestal
tung. Ein Kolloquium, iadem Vorschläge entwickelt werden, die dem baulichen Zustand wi
dersprechen oder deren Verwirklichung in absehbarer Zeit baulich nicht umsetzbar ist, ist
nicht zielführend. Dies gilt auch für die Einsetzung des Kuratoriums. Da sich hinsichtlich der
Fertigstellung der Gedenkstätte nunmehr die Anzeichen einer möglichen Vollendung verdich
ten, ist die Durchführung des Kolloquiums nunmehr terminiert.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz steht in Umsetzung des Beschlusses in ständigem
Austausch mit dem Bauherren und der Fördergesellschaft. Dabei wird insbesondere darauf
geachtet, dass die inhaltliche Ausrichtung den allgemein anerkannten Prinzipien der Gedenk
stättendidaktik gerecht wird und auf breiter gesellschaftlicher Basis Akzeptanz findet. Beide
Aspekte verlangen eine intensive und grundlegende Vorarbeit.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz *w

^

Seite 2 von 2

