Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 36

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

- 2. OKT. 20W

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0603/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012 )
Romantische Kutschfahrten nur mit Tierschutz - Städtische Leitlinien für Pferdefuhrwerksbe
triebe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen einer Sondernutzung für das
Kutschgewerbe zu regeln:

1. das Kutschgewerbe in der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der 1995 von der
Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) verabschiedeten „Ethischen Grundsätze
des Pferdefreundes" sowie den 1996 in Kraft getretenen „Richtlinien für den Bau
und Betrieb pferdebespannter Fahrzeuge" („Richtlinien für den Bau und Betrieb
pferdebespannter Fahrzeuge - Anerkannte Regeln der Technik und Verhaltensvor
schriften unter besonderer Berücksichtigung der StVZO und StVO, hrsg. von der
Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) e. V. im Einvernehmen mit der DEKRA AG

und dem Verband der Technischen Überwachungs-Vereine e. V. (VdTÜV), Waren
dorf 2007") zu regeln.
2. dafür bis zum 31.12.2012 Leitlinien für den Betrieb von Pferdefuhrwerken in Dres

den zu erstellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Diese Leitlinien dienen als Mindestanforderungen für Kutschbetriebe. Sie sollen u.
a.

a) tierschutzrechtliche Aspekte (Alter/Ausbildungsgrad, Arbeits- und
Pausenzeiten, Frischwasser- und Nahrungsversorgung, Verhältnis zur Zuglast
sowie die Schaffung eines Pausenplatzes mit naturbelassenem Boden)
festlegen,
b) Mindestanforderungen an den Fahrer/die Fahrerin festlegen und
c) Ausstattungs- und Sicherheitsstandards der Pferdefuhrwerke (u. a. Signale,
Beleuchtung, Tritte, Aufbau, Achsenlast, Sitzplätze ...) festschreiben.
3. dementsprechend nur jene Anbieter von gewerblichen Kutschfahrten in der Stadt
Dresden zuzulassen, die diese Leitlinien erfüllen und die fachliche Qualifikation all

ihrer Fahrer/Fahrerinnen durch Vorlage des FN-Fahrabzeichens, einer erfolgreich
abgelegten anderen dem Deutschen Fahrabzeichen gleichwertigen Fahrprüfung
oder langjährige Erfahrungen im Umgang mit Pferden und Kutschen sowie eine
Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeuge nachweisen können.
4. dass zur regelmäßigen Kontrolle der Leitlinien Ordnungsamt und Veterinäramt in
Abstimmung gemeinsam tätig werden."

Seite 1 von 2

Der Beschluss wurde umgesetzt.

Die Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe wurden erarbeitet. Die dazugehörige Beschlussvor
lage wird im IV. Quartal 2014 den Gremien des Stadtrates zur Beratung vorliegen.
Mit freundlichen Grüßer

Kenntnisnahme:

lartin Seidel

Beigeordneter für Soziales

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

