Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

GB 2 23 22

. fc OKT. 2M

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0465/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermögli
chen

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in
Dresden" bis zum 30. April 2012 mit dem Ziel zu überarbeiten, im Bereich des Stadt
kernes wieder einige ausgewählte Standorte - im Rahmen des ambulanten Handels für qualitativ hochwertige und optisch ansprechende Imbissstände zur Versorgung
von Touristen und in der Innenstadt arbeitender Dresdner zu schaffen.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die gastronomische Nutzung der "Käseglocke" am Postplatz wurde durch den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen ausgeschrieben und zwischenzeitlich auch vergeben.
Bezüglich eines Standortes am Pirnaischen Platz ergaben die Abstimmungen mit der
DVB AG und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung leider keinen geeigneten Standortvor
schlag.
Der Bereich des Ferdinandplatzes musste ebenfalls verworfen werden (siehe hierzu Be
schlusskontrolle vom 8. April 2014).

Mit freundjj<5?ien Grüßen

^efjer S/.^
Bfi

üröernie/sfer

Kenntnisnahme: ir *(i/J*jffiv>^^

Hartmut Vtofjohann

HelmaÖStsz

Beigeordrteter für Finanzen und Liegenschaften

Seite 1 von 1

Oberbürgermeisterin

