Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

• &OKT. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Zusammenhang zwischen Wahlbeteiligung und sozioökonomischem Status
AF0018/14

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Hinweis der Leiterin der kommunalen Statistikstelle Frau Engelbrecht möchte ich
folgende Fragen als Stadtratsanfragen stellen. In einer hier
(http://www.wahlbeteiliqunq2013.de/fileadmln/lnhalte/Studien/Wahlbeteiliqunq-2013-

Studie.pdft zu findenden Studie stellte die Bertelsmannstiftung eine engen
Zusammenhang zwischen dem sozioökonomischen Status ("prekäres Milieu") und der
Wahlbeteiligung fest. In dieser Studie war Dresden eine der beispielhaft untersuchten
Städte. Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Sind die von der Bertelsmannstiftung festgestellten Zusammenhänge auch bei der
Europawahl, der Kommunalwahl und der Landtagswahl 2014 zu beobachten gewe
sen? (Bitte untersetzt mit statistischen Angaben auf der kleinstmöglichen
sinnvollen Ebene)"

Die Landeshauptstadt Dresden führt keine eigene Wahlforschung durch. Eine repräsentati
ve Wahlstatistik wird vom Statistischen Landesamt des Freistaates Sachsen auf Landesebe
ne ausgewertet. Hierbei wird jedoch ausschließlich das Wahlverhalten nach Alter und Ge- '

schlecht und nicht nach soziodemografischen Variablen untersucht. Die Ergebnisse dieser
Analysen finden Sie in den folgenden Veröffentlichungen des Statistischen Landesamtes des
Freistaates Sachsens:

- für die Europawahl 2014 in „Statistischer Bericht: BVII 5-3 -5J/14" und
- für die Landtagswahl 2014 in „Statistischer Bericht: B VII 2-3 - 5j/14M.

Die Wahlbeteilgung bei der Kommunalwahl wird vom Statistischen Landesamt nicht analy
siert.

„2. Hält die Oberbürgermeisterin diese von der Bertelsmannstiftung dargelegten Un
terschiede im Wahlverhalten der unterschiedlichen Milieus für ein auch kommu
nalpolitisch zu bearbeitendes Problem?"

Die Landeshauptstadt Dresden richtet sich ausschließlich nach den unter 1. genannten
Statistiken, bei denen die Untersuchungen nicht nach soziodemografischen Variablen er
folgen.

Seite 1 von 2

„3. Gibt es auch bei weiteren Beteiligungsformen (Kommunale Bürgerumfrage, Her
kunft von Petitionen etc.) derartige Unterschiede im Verhalten der unterschied
lichen Milieus? (Bitte auch hier mit genauer Untersetzung)"

Bei der Kommunalen Bürgerumfrage wird die Beteiligung an der Umfrage nicht nach sozio
demografischen Variablen, sondern nur nach demografischem und räumlichem Bezug aus
gewertet. Eine Auswertung zur Beteiligung an der Kommunalen Bürgerumfrage ist unter
folgendem Link zu finden: http://www.dresden.de/de/02/Q6/09/KBU Ruecklauf.php
Mit freundlichen Grüßen

_^

Detlef Sittel

Zweiter Burgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

