Anfrage Nr.: AF0065/14
Datum: 07.10.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach Erkenntnissen des Politmagazins „Frontal 21“, unterhält das Islamische Zentrum Dresden e.V. finanzielle und inhaltliche Verbindungen zur radikalislamischen Muslimbruderschaft.
In der zu diesem Zentrum gehörigen Alfaruq Moschee sollen zwei Deutsche radikalisiert
worden sein und sich der islamischen Terrororganisation „IS“ angeschlossen haben.
Bitte gestatten Sie mir dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse vor, die die Recherchen des
ZDF-Politmagazins stützen bzw. widerlegen? Wenn ja, welche (bitte ausführlich)?
2. Nach Angaben des o.g. Politmagazins hält auch der Sächsische Verfassungsschutz
Verbindungen des Islamischen Zentrums Dresden e.V. zu radikalislamischen Organisationen für möglich. Gibt es Abstimmungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen, um mögliche Gefährdungslagen durch radikalisierte
Moslems auszuschließen?
3. Welche mittelbaren oder unmittelbaren Zuwendungen / städtischen Mittel erhält das
Islamische Zentrum Dresden e.V.?
4. Gab es in den letzten Jahren offizielle Kontakte zwischen Repräsentanten der Landeshauptstadt Dresden und diesem Zentrum? Wenn ja, welcher Art und wann? Sind
solche Kontakte in nächster Zeit geplant?
5. Während offenbar in Dresden radikalisierte Moslems in den „Heiligen Krieg“ ziehen
und teils grausamste Verbrechen begehen, wirbt der Dresdener Verein „Laubegast ist
bunt“, finanziert aus städtischen Geldern, für die Verschleierung von Frauen. Welche
strategischen Zielstellungen verfolgt die Landeshauptstadt Dresden in der Auseinandersetzung mit islamischen Fanatismus? Welche Konzepte liegen dafür vor? Ist beabsichtigt, diese angesichts der zunehmenden Bedrohung durch islamische Fanatiker
fortzuschreiben?

Lothar Klein

