Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 152

fg OKT. m

AfD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Prüfbericht zum Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
AF0014/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Zitat aus dem Jahresabschluss 2013, Prüfbericht der ACCO GmbH Wirtschaftsprü

fungsgesellschaft (Anlage 1), Seite 5:
„Wesentliche Risiken des Betriebes bestehen weiterhin hauptsächlich in der bauli
chen Substanz der Sportanlagen. Auf Grund des baulichen und technischen Zustandes dieser Anlagen sowie durch gestiegene öffentliche-rechtliche Anforderungen an
solche Anlagen, besteht zunehmend das Risiko einer teilweisen (temporär oder lokal)
Schließung.
Da diese Anlagen jedoch auf Grund ihrer intensiven Nutzen durch Dresdener Sport
vereine und das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden einen erhebli
chen Anteil an den Einnahmen des Betriebes haben, besteht in einer drohenden
Schließung ein hohes Risikopotenzial."

1. „Welche finanziellen Mittel müssten den Sportstätten zugeteilt werden, so dass alle
notwendigen, auch sinnvollen, Sanierungsmäßnahmen durchgeführt werden könn
ten? (Der Fragesteller versteht hierunter, dass jene Sanierungen vorgenommen
werden, welche nicht verschoben werden sollten, damit die Kosten einer späteren
Sanierung nicht einen überproportionalen Bedarf an Geldern verursachen wür
den.)"

Der für die notwendigen Sanierungen und Investitionen an Sportstätten der Landeshaupt
stadt Dresden erforderliche Kostenumfang wurde im Rahmen der mittel- und langfristigen
Investplanung zum Jahresende 2013 mit 68.000.000 EUR (netto) bzw. 81.000.000 EUR
(brutto) geschätzt.
2. „Wie werden die Sportstätten nach Sanierungsbedürftigkeit überprüft und bewer
tet?"

Durch den EB Sportstätten Dresden wurde die BID Baubetreuung GmbH Ingenieurbüro
Dresden beauftragt, eine umfängliche Bauzustandsanalyse für die Dresdner Sportanlagen zu
erstellen: Die Bauzustandsermittlung fand im Zeitraum vom 15.07.2012 bis 30.10.2013 statt.
Sie beziffert keine Kosten.

Seite 1 von 2

Grundlage der Kostenschätzung sind daherlediglich die bekannten offensichtlichen Sanie
rungsnotwendigkeiten auf den Sportanlagen.

Die Bewertung der Dringlichkeit für Bautätigkeit ist durch den EB Sportstätten Dresden
noch mit der Fortschreibung derSportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden
(FoSep 2025) abzugleichen und soll den ersten Schritt einer langfristigen und nachhaltigen
Objektunterhaltung sowie mittelfristigen Finanzplanung bilden.
3. „Welche Chancen meint der Jahresjahrschlussbericht wenn er von Fördermitteln
des Freistaates Sachsen spricht, die verfügbar sein könnten? Welcher Unterschied
soll hierbei gegenüber den Vorjahren bestehen?"

In den Jahren 2012 und 2013 hat der Eigenbetrieb kaum Fördermittel von Bund oder Land

für Baumaßnahmen auf Dresdner Sportanlagen erhalten. Ab 2014 ist eine positive Entwick
lung zu verzeichnen. Mit der Förderung der Baumaßnahmen
•
•

Funktionsgebäude im Heinz-Steyer-Stadion (469 T€)
Sanierung Kunstrasen Karl-Liebknecht-Str. (107 T€)

kann der EB Sportstätten Dresden im Rahmen der Investitionszuschüsse der Landeshaupt
stadt weitere Baumaßnahmen in die Wirtschaftspläne einordnen.
Auch für die Folgejahre wurde die Ausreichung weiterer Fördermittelbescheide, insbesonde
re durch das Land Sachsen, in Aussicht gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

*Vl °Tn rriü J \ %# D Detlef Sittel

l«V 'Cx>tH ">\»^U^ Zweiter Bürgermeister
Helma Orosz

Vi

"

Seite 2 von 2

