Anfrage Nr.: AF0062/14
Datum: 06.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Vergabeausschuss
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Mit Datum vom 1.10.2014 laden Sie zu einer Sondersitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. Sie fordern auf die „Ausschußmitglieder“ über diesen Termin zu informieren. Diese bekämen außerdem eine separate Einladung mit den Unterlagen per Post.

Fragen:
Ich frage dazu:
Betrachten Sie diesen Ausschuß bereits als existent? Wer ist Mitglied dieses Ausschusses
und wer bekommt die genannten Unterlagen zugestellt?
Woraus ergibt sich, daß dieser Ausschuß bereits existiert und daß die betreffenden Stadträte
Mitglieder dieses Ausschusses sind?
Seit welchem Zeitpunkt betrachten Sie gegebenenfalls diesen Ausschuß als existent und die
Mitglieder als benannt?

Hartmut Krien

