Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127
Datum:

07.10.2014

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Einrichtung eines Bildungsbeirates

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem
Hinweis zu:
Bezugnehmend auf den Ersten Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene setzt
sich die Stadt Dresden für die Herstellung von Bildungsgerechtigkeit ein. Ziel ist die Entkopplung
von sozialer Herkunft, Geschlecht und Bildungserfolg, somit die Eindämmung sozialer Ausgrenzung zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit. Dabei verfolgt sie bildungsphasenübergreifende
Ansätze und strebt an, die Rahmenbedingungen für Familien weiter zu verbessern. Generationenübergreifende Familienfreundlichkeit gilt dabei als Voraussetzung für Bildungsgerechtigkeit.
Daher möchte ich anregen, die Gleichstellungsbeauftragte, neben den benannten Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, gem. § 2 Absatz 2 Buchstabe c) aufzunehmen. Durch die
ständige Mitarbeit im Bildungsbeirat kann so bereits im Vorfeld eine fachliche Unterstützung bei
den Themenschwerpunkten erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

