Anlage 4

Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Anrede
Vorname, Name
Straße, Nr.
PLZ, Ort

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(GB5/36.1)

Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt

Es informiert Sie
Frau VD Normann

Zimmer
110

Telefon
(03 51) 4 08 05 11

E-Mail
veterinaeramt@dresden.de

Datum
09.09.2014

Vertrag

zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
diese vertreten durch die Leiterin des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes,
Frau VD Kerstin Normann, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

und

dem Fahrbetrieb Name, Inhaber Herr Name
über die

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

Zum Schutz der zum Fahren eingesetzten Pferde und beförderten Personen verpflichtet sich
der Fahrbetrieb, Inhaber Herr Name, zur Durchführung von Personenbeförderungen in
Dresden, die o.g. Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe einzuhalten:

1. Der Fahrbetrieb, Herr Name, der die Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerke anerkennt ist
berechtigt, das Abzeichen „Fährt nach den Dresdner Leitlinien für
Pferdefuhrwerksbetriebe“ als Leihgabe der Landeshauptstadt Dresden, Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt am Wagen zu führen. Über Verstöße gegen die Leitlinien
wird ein Protokoll geführt und dem Fahrbetrieb, Herrn Name zur Kenntnis gegeben.
2. Bei wiederholten/groben Verstößen gegen diese Leitlinien ist das Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt bzw. Ordnungsamt berechtigt, das Abzeichen „Fährt

-2-

nach den Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe“ wieder zurückzufordern. Es ist
unverzüglich von allen Kutschen des Betriebes zu entfernen. Bei Weigerung der
Entfernung wird das Abzeichen vom Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt bzw.
Ordnungsamt abgenommen.
3. Die Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe, das Fahrtenbuch und das Abzeichen
„Fährt nach den Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe“ werden diesem Vertrag
als Anlagen beigefügt.

Ort, Datum, Unterschrift

Ort, Datum, Unterschrift

VD Normann
Amtsleiterin Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt

Herr Name
Inhaber Fahrbetrieb

Anlagen
1 Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
1 Fahrtenbuch
1 Abzeichen

