Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Datum:

• 7. OKT. ZOH

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Angelika Malberg

Zukunft der Crystal-Bekämpfung in Dresden
mAF0009/14

Sehr geehrte Frau Malberg,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gleichwohl das Thema „Crystal" momentan wieder aus den Medien und aus dem

unmittelbaren Fokus der Öffentlichkeit verschwunden ist, bleibt es in und für Dresden
ein Problematisches und Bestimmendes. Die ständig aktualisierten Missbrauchs- und
Opferzahlen verheißen für die Zukunft unserer Stadt nichts Gutes.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie gut ist die Stadt bzw. sind Sozial- und Gesundheitsamt - insbesondere die
Drogen- und Suchtberatungsstellen - auf die immer höhere Anzahl von
(jugendlichen) Crystal-Konsumenten vorbereitet?

2.

Wie will die Stadt zukünftig Herr der Lage werden, welche
Präventionsstrategien (im Zusammenspiel mit Polizei, sozialen Einrichtungen
etc.) sollen die Nachsorge sekundieren?"

Vor der Sommerpause wurde der erste Dresdner Suchtbericht vorgestellt. Sowohl bei statio
nären Beratungs- als auch Betreuungsangeboten sowie der Suchtselbsthilfestruktur ist Dres

den gut aufgestellt. Dennoch muss man sich perspektivisch über Ressourcen in diesem Zu
sammenhang unterhalten.

Das Thema Crystal muss im Gesamtkontext „Sucht" betrachtet und auch weiterhin in den
entsprechenden Gremien diskutiert werden. Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen hat vor der Sommerpause beschlossen, dass eine Expertenanhörung erfolgt, des
sen Ergebnisse dann in das Strategiepapier einfließen, welches derzeit von der Verwaltung
erarbeitet wird.

Die Präventionsmaßnahmen gliedern sich in Information und Aufklärung. Im Suchtbericht

sind mehrere Umsetzungsmaßnahmen aufgeführt wie z. B. die Veranstaltung „Leg Dich nicht
mit Crystal an". Es gibt Beratungsangebote, aber auch Unterstützung und Vernetzung an den
Schulen.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

