Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12.01.2010

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/006/2010)
am Mittwoch, dem 20.01.2010,

16:30 Uhr,

Treff im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Foyer des Hauses A
„Marcolinipalais“, Eingang Friedrichstraße

Achtung anderer Tagungsort!

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Präsentation des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

2

Rundgang durch das Krankenhausgelände, inkl. Besichtigung einer
Bettenstation sowie der Strahlentherapie

3

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

