Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Gliederung/Themen der Abwägung

1. Thema: Geltungsbereich
2. Thema: städtebauliches Konzept, Gebäudegestaltung
3. Thema: Art der baulichen Nutzung
4. Thema: verkehrliche Erschließung
5. Thema: technische Erschließung
6. Thema: Denkmalschutz/Archäologie
7. Thema: Grünordnung/Grüngestaltung
8. Thema: Immissionsschutz
9. Thema: Umweltbelange

Seite 1 von 11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Seite 2 von 11

1. Thema: Geltungsbereich
Vorgetragene Inhalte
Hinweis zur Änderung der Wegebezeichnung ÖW 62 - Altstadt II (vormals OFW 60 - Altstadt
II) und Bedarf der Straßenbenennung der Straßenverbindung zwischen Marschnerstraße
und Güntzstraße
Hinweise zu Leitungsauskünften
Hinweis, vor Baubeginn mit der Abt. Liegenschaftskataster die Erhaltung der Messpunkte
abzustimmen
Hinweis zur Schlussmessung
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die geänderte Wegebezeichnung ÖW 60 - Altstadt II ist in der Kartengrundlage des Bebauungsplans entsprechend zu korrigieren. Auswirkungen auf den Planinhalt ergeben sich
hieraus nicht.
Die neu herzustellende Straße wird zu gegebener Zeit einen Namen durch Stadtratsbeschluss erhalten. Für die planungsrechtlichen Festsetzungen ist dies ohne Belang.
Die sonstigen Hinweise sind planungsrechtlich nicht relevant bzw. betreffen nachfolgende
Planungsphasen.

2. Thema: städtebauliches Konzept, Gebäudegestaltung
Vorgetragene Inhalte
Reduzierung bzw. Anpassung der Gebäudehöhe, des Gebäudevolumens und der Fassadengestaltung an den Umgebungsbestand
Aufnehmen bestehender Gebäudefluchten und entsprechende Anpassung der Baugrenzen.
Anregung zum Wiederaufbau des historischen Stübel-Brunnens.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der bauliche Bestand der Umgebung des Vorhabens ist schon aufgrund des sehr unterschiedlichen Alters der Gebäude sowie deren Nutzung sehr inhomogen und lässt keine eindeutige Zuordnung zu bestimmten einheitlichen Baumerkmalen zu. Aufgrund der markanten
Solitärstellung des geplanten Gebäudes besteht eine gewisse Analogie zur Gläsernen Manufaktur, so dass sich das geplante Vorhaben hinsichtlich der modernen Architektursprache
als auch in Bezug auf die Straßenraumkante an der Stübelallee an diesem Gebäudekomplex
orientiert.
In der Umgebung des Vorhabens bestehen mit Ausnahme der Fassade der Gläsernen Manufaktur keine Gebäudefluchten, die in der vorliegenden Planung aufzunehmen wären. Die
Westfassade des südlichen größeren Teilbaukörpers entspricht in etwa dieser Gebäudeflucht, wobei aufgrund der gewünschten raumbegrenzenden Einfassung des Straßburger
Platzes an zwei Platzseiten eine grundsätzlich andere Konzeption erforderlich ist als bei dem
an einer Straßenecke befindlichen Produktionsgebäude des Automobilherstellers.
Eine Änderung des im Übrigen aus einem Ideenwettbewerb entwickelten städtebaulichen
Konzepts ist daher nicht erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Seite 3 von 11

Der Aufbau des Stübelbrunnens an historischer Stelle würde die bereits durch die Stadt realisierte Platzgestaltung zunichte machen. Bereits im Platz verwendete Fördermittel wären
zurückzuzahlen. Von der früheren Brunnenanlage sind nur geringe Anteile erhalten geblieben (eine Reliefplatte). Die Neuherstellung des ehemals sehr aufwändigen Brunnens ist
wirtschaftlich für die Stadt nicht leistbar. Die Einbeziehung des verbliebenen Reliefs in das
geplante Gebäude wird im Rahmen der Objektplanung geprüft. Der Anregung zum Wiederaufbau des nicht mehr vorhandenen Brunnens kann nicht gefolgt werden.

3. Thema: Art der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Hinweis zur Aussage des Zentrenkonzeptes zur Größe von Nah- und Grundversorgungsstandorten bis 1.500 m² Verkaufsfläche.
Hinweis, wonach für die geplanten Nutzungen, insbesondere die Büronutzung kein Bedarf
besteht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6019 setzt gemäß § 12 BauGB die Art der baulichen Nutzung so exakt fest, wie es für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan erforderlich ist. Die Größe der einzelnen Geschäftsfläche wird mit maximal 2.000 qm VK, die Gesamtfläche bis 5.000 qm VK festgesetzt.
Der Standort Straßburger Platz ist im aktualisierten Zentrenkonzept der Landehauptstadt
Dresden (beschlossen durch den Stadtrat am 19.04.2007) als Teilbereich der Innenstadt
dem Stadtzentrum zugeordnet. Ergänzend wird für den Standort ein Entwicklungspotenzial
in der Grund- und Nahversorgung ausgewiesen.
Die vorgeschlagenen Flächengrößen gehen mit den Aussagen des Zentrenkonzeptes konform. Es wird davon ausgegangen, dass das Nahversorgungs- und Dienstleistungszentrum
am Straßburger Platz zur Vervollständigung der Angebotsstruktur im Lebensmittelbereich
und zur nachhaltigen Sicherung und Stärkung des zentralen Versorgungsbereiches beiträgt.
Eine Beschränkung der Zulässigkeit für Lebensmitteleinzelhandel auf 1.500 qm VK ist nicht
erforderlich. Die Beschränkung der weiteren großflächigen Ladengeschäfte für nicht
zentrenrelevante Branchen erfolgt insofern, als dass die Obergrenze der Verkaufsflächen
exakt definiert ist. Es wird nicht als städtebauliche Aufgabe eingestuft, den nicht
zentrenrelevanten Branchenmix zu reglementieren, da hiervon keine schädlichen Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche der Landeshauptstadt Dresden zu erwarten sind.
Das Zentrenkonzept ist als informelles Steuerungsinstrument eine Grundlage der Stadtplanung. Es hat nicht den Anspruch, sämtliche Details späterer Vorhaben stadtweit vorwegzunehmen, sondern bedarf einer auf das konkrete Vorhaben zugeschnittenen Ausformung. Auf
S. 11, 12 des Zentrenkonzeptes steht: „In den Nebenbereichen (Wettiner Platz, Achsen
Schweriner Straße, Ostra-Allee, Lingnerstadt, Achse Grunaer Straße, Straßburger Platz)
spielt Einzelhandel nur eine untergeordnete Rolle und ist vor allem auf die Nah- und Grundversorgung für die Bewohner der Innenstadt bezogen.“

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Seite 4 von 11

Mit der Formulierung „vor allem“ sollten evtl. darüber hinaus gehende Entwicklungsspielräume nicht von vornherein ausgeschlossen werden. Im vorliegenden Fall bestehen Voraussetzungen, die eine Überschreitung der im Zentrenkonzept gegebenen Ansiedlungsempfehlung
von 1.500 m² VK im Bereich Lebensmittel auf max. 2.000 m² rechtfertigen. Maßgeblich hierfür sind eine sehr dichte Wohnbebauung mit entsprechend großer Bevölkerung in der unmittelbaren Umgebung und das Fehlen von Lebensmittelmärkten im Umkreis von etwa 750 m.
Aufgrund dieses hohen, nicht gebundenen Kaufkraftpotenzials vor Ort ist nicht von einer
Verdrängung bestehender Lebensmittelbetriebe auszugehen. An dieser Stelle sei darauf
verwiesen, dass die Stadt Einzelhandelsvorhaben nur dann steuern darf und soll, wenn andernfalls städtebaulich negative Folgen auf die zentralen Versorgungsbereiche zu befürchten wären. Das ist bei Realisierung des Vorhabens nicht zu erwarten.
Die Abgrenzung des Stadtzentrums Innenstadt orientiert sich im 2007 beschlossenen
Zentrenkonzept in diesem Bereich an der im Rahmenplan 767 vorgesehenen Bebauung. Mit
dieser vom Kreuzungsbereich zurückweichenden Bebauung mit zentrenrelevanten Nutzungen sollte bewusst Raum für die Ausgestaltung des Straßburger Platzes im Norden und Osten geschaffen werden. Die Abgrenzung der zentralen Versorgungsbereiche orientiert sich
dabei nicht an Flurstücksgrenzen und somit auch nicht an den Grenzen des Flurstückes
1206 der Gemarkung Dresden-Altstadt II.
Die im VB-Plan Nr. 6019 vorgesehene Bebauung greift das Konzept der Platzgestaltung am
Kreuzungsbereich auf. Insofern widerspricht der VB-Plan nicht der Intention des
Zentrenkonzeptes.
Die Büro- und Dienstleistungsnutzung in den obersten Geschossen ist der städtebaulichen
Forderung nach einer entsprechenden Gebäudehöhe entlang der Stübelallee geschuldet.
Die Realisierung der Flächen ist in einer gestalterisch und qualitativ hochwertigen Ausführung vorgesehen, die sich von der Mehrzahl der leerstehenden Gewerbeimmobilien deutlich
positiv abhebt. Entsprechend groß ist auch die seit Bekanntwerden des Projektes nach Auskunft des Vorhabenträgers bestehende Nachfrage nach den Flächen. Die Plankonzeption
einschließlich der verfügbaren Verkaufs- und Nutzflächen ist der städtebaulich markanten
Lage des Objektes angemessen und vertretbar.

4. Thema: verkehrliche Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Durchführung der Comeniusstraße bis zur Güntzstraße für den Fußgängerverkehr mit Gehweg auf der Nordseite
Anbindung an der Güntzstraße nur mit den Fahrbeziehungen Rechtsabbiegen und Rechtseinbiegen, Linksabbiegen vorzugsweise baulich verhindern
Anregung einer Fußgänger- und Radfahrer-Passage diagonal aus Richtung Canalettostraße
zum Straßburger Platz entsprechend des historischen Straßenverlaufs
Anregung zur Öffnung der Anlieferungsstraße für den Individualverkehr
Wegen Zunahme des Verkehrs in der Relation Comeniusstraße- Canalettostraße wird technische Sicherung mit Haltelichtanlage gefordert, Vorhaben als Teilverursacher wegen der zu
erwartenden Verkehrszunahme im Konfliktbereich
Bedenken hinsichtlich des zu erwartenden zusätzlichen Verkehrsaufkommens in den benachbarten Wohngebieten; Anregung zur Sperrung der Durchfahrtmöglichkeit zwischen
Marschnerstraße und Güntzstraße; Hinweis zu fehlenden Angaben zum Verkehrsaufkommen in den Verfahrensunterlagen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Seite 5 von 11

Option zur Doppelnutzung von Stellplätzen durch Anwohner und Kunden/Angestellte des
Geschäftsquartiers wird als nicht sinnvoll erachtet, da zumindest teilweise zeitgleicher Bedarf besteht
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Radwegführung:
Der vorhandene diagonal verlaufende Fuß- und Radweg verläuft über Privatgrundstücke und
wird deshalb nach den Vorstellungen des Eigentümers / Vorhabenträgers in Übereinstimmung mit den Ergebnissen des vorab durchgeführten städtebaulichen Ideenwettbewerbs
überplant.
Anders als in einigen Stellungnahmen dargestellt, stellt dieser Fuß- und Radweg keine traditionelle Wegeverbindung dar. Die traditionelle Wegeverbindung verläuft diagonal weiter südöstlich und ist als öffentlicher Weg "ÖW 60 - Altstadt II" (Flurstück Nr. 1205) ausgebaut.
Dieser Fuß- und Radweg bleibt erhalten und wird nur im Einmündungsbereich an der
Stübelallee geringfügig umgebaut, um Konflikte mit der Einfahrt zur Anlieferung zu vermeiden.
Der von einigen Bürgern zum Erhalt angeregte diagonale Weg ist erst in den letzten Jahren
nach Abbruch des ehemals dort vorhandenen Wohnungsblocks im Zuge der Zwischengestaltung entstanden. Vor dem Gebäudeabbruch gab es in der Diagonale von der
Comeniusstraße zum Straßburger Platz keine Direktverbindung.

Abbildung: mögliche Fahrwege für Radverkehr

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Seite 6 von 11

Durch die breite Passage zwischen den beiden geplanten Baukörpern, breitere Gehwege an
der Nord- und Südseite des Vorhabens sowie die neue Straßenverbindung
Marschnerstraße-Güntzstraße sind für Fußgänger und Radfahrer deutlich mehr Verkehrsflächen vorgesehen als bislang vorhanden. Die Umwege infolge des Entfalls der nach Abbruch
des früheren Wohnblocks provisorisch angelegten diagonalen Asphaltwegs und somit auch
mögliche Wegzeitverlängerungen sind minimal und treten nur in der Wegeverbindung
Canalettostraße - Straßburger Platz auf. Hier besteht mit dem ÖW 60 eine leistungsfähige
Verbindung in Parallellage (siehe Abbildung oben).
Gehweg "Nord":
Für das Vorhaben wird die erforderliche fußläufige Erschließung unmittelbar um das Gebäude herum vorgesehen, so dass auch eine öffentliche Fußwegeverbindung zwischen
Marschnerstraße und Güntzstraße auf der Straßensüdseite gewährleistet ist. Der im Freiflächengestaltungsplan als Option dargestellte Gehweg nördlich dieser neuen Verbindungsstraße ist zur Erschließung des Vorhabens nicht erforderlich. Im Rahmen der Freiflächengestaltung des Vorhabens werden alle heute bestehenden Wegeverbindungen in gleicher oder
besserer Qualität neu geschaffen, so dass es kein städtebauliches Erfordernis zur Herstellung dieser weiteren Gehwegeverbindung gibt. Die Option soll weiter im Freiflächenplan eingetragen bleiben, eine Verpflichtung des Vorhabenträgers zur Herstellung dieses Wegs
kann jedoch nicht begründet oder hergeleitet werden.
Anschluss neue Erschließungsstraße an die Güntzstraße:
Die Anregung der DVB AG zur Vorgängerplanung, die mit der aktuellen Stellungnahme
nochmals vorgelegt wurde, ist durch das Verkehrskonzept und die Straßenplanung des Vorhabens bereits berücksichtigt. Das Linksabbiegen wird durch entsprechende Beschilderung
ausgeschlossen. Es wäre auch wegen der Straßenbahnhaltestelle in diesem Bereich (Absperrgitter, Borde) faktisch kaum möglich.
Öffnung der Anlieferung für den Individualverkehr:
Die Öffnung der östlich des Gebäudes geplanten Anlieferungsstraße für den Individualverkehr würde ggf. als Schleichweg zur Umfahrt des Knotenpunktes Stübelallee/Güntzstraße
genutzt und damit zu gebietsfremden Verkehr in Richtung des benachbarten Wohngebiets
führen. Zudem wären ggf. Konflikte bei den Anlieferungsvorgängen zu erwarten, durch die
diese Verbindung zumindest kurzfristig gesperrt wäre. An der bisherigen verkehrlichen Konzeption soll daher festgehalten werden.
Technische Sicherung Straßenbahnquerung Canalettostraße:
Der Bedarf für eine entsprechende technische Sicherung ist bereits heute aufgrund der Verkehrsbelastungszahlen vorhanden. Das Erfordernis einer signalisierten Straßenbahnkreuzung ist nach BO Strab nach Angabe der Dresdner Verkehrsbetriebe bereits ab 100 Kreuzungsvorgängen pro Stunde gegeben. Derzeit queren hier nach Angabe im Verkehrsgutachten mgp (vom 21.03.2014, siehe Anlage zur Begründung) bereits ca. 650 Kfz/h. Das Vorhaben trägt nur mit etwa 1.110 Kfz/d, d.h. etwa 111 Querungen pro Stunde (in der Spitzenstunde) zu weiteren Querungsvorgängen bei. Dies entspricht einem Anteil von nur 14,6 %
der Gesamtanzahl der Querungsvorgänge nach Realisierung des Vorhabens. Die Auswirkungen des Vorhabens auf die verkehrliche Situation im Bereich der Straßenbahnkreuzung
sind somit unwesentlich. Dennoch erfolgt eine Kostenbeteiligung des Vorhabenträgers entsprechend den Verkehrsanteilen an den Herstellungskosten der Signalisierung. Eine entsprechende vertragliche Regelung erfolgt zwischen Vorhabenträger und DVB. Die notwendigen Regelungsinhalte werden in den Durchführungsvertrag übernommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Seite 7 von 11

Verkehrszunahme in benachbarten Wohngebieten:
In der Verkehrsuntersuchung des Büros mgp vom 21.03.2014 werden die Verkehrszunahmen in den umliegenden Straßen ermittelt. Diese sind insbesondere in der Marschnerstraße
mit ca. 473 Kfz/d relativ gering. Eine Verdopplung der Verkehrsmenge, durch die ggf. eine
Anforderung zur Ermittlung der Lärmimmissionen entstehen könnte (3 dB(A)-Kriterium) findet in keiner Straße des Bestandsnetzes statt. Die von Verkehrszunahmen betroffenen
Straßen sind ausreichend leistungsfähig, so dass regelungsbedürftige Konflikte nicht erkennbar sind. Auf die entsprechenden Ermittlungen und Bewertungen der Verkehrsuntersuchung wird verwiesen.
Mitbenutzung von Stellplätzen:
Die Parkebenen des Vorhabens sind öffentlich zugänglich und gegen entsprechende Gebühr nutzbar. Im Rahmen des Betriebs des Parkhauses können Dauervermietungen von
Stellplätzen an Mieter und ggf. Anwohner erfolgen. Hierzu werden im Durchführungsvertrag
jedoch keine Regelungen aufgenommen. Die Begründung ist hier in den Formulierungen
anzupassen. Änderungen der Planung ergeben sich nicht.

5. Thema: technische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Telekom
Hinweis: Unterhaltungsmaßnahmen insbesondere zur Störungsbeseitigung bei Anlagen der
Telekom müssen jederzeit möglich sein
Hinweise zum Ausbau des Telekommunikationsnetzes und zur Baudurchführung
DREWAG/Strom
Im o.g. Bereich kann die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden.
Für die Innere Erschließung ist eine neue Umspannstation als Einbaustation erforderlich,
DREWAG/Informationskablenetz
Im Planungsbereich befinden sich umfangreiche Fernmeldeanlagen der DREWAG NETZ.
Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen des Anlagenbestandes (Überdeckung, Überbauung, Annäherungen, Gefährdungen beim Bau, etc.) sind mit
dem verantwortlichen Fachbereich der DREWAG NETZ frühzeitig abzustimmen. Es wird
bestätigt, dass die vorliegende Planung der mit der DREWAG erfolgten Abstimmung entspricht und dass keine Bedenken bestehen.
DREWAG/Gas
Keine Einwände
DREWAG/Wärmeversorgung
Keine Einwände
DREWAG/Trinkwasser
Die Versorgung mit Trinkwasser kann über das anliegende Versorgungsnetz realisiert werden. Der geplante Anschluss des Vorhabens liegt an der Marschnerstraße. Es werden keine
Einwände zur Planung vorgebracht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Seite 8 von 11

Entwässerung
Hinweis zur Ableitung des Niederschlagswassers; Aufgrund bestehender hoher Belastung
wird eine Drosselung auf 20 l/s für das auf befestigten privaten Grundstücksflächen anfallende Niederschlagwasser gefordert.
Auf die zwischenzeitlich in der Abstimmung zwischen der Stadtentwässerung Dresden und
dem Planungsbüro der Erschließungsanlagen geänderte Planung wird hingewiesen.
Hinweis auf zu verlegenden Mischwassersammler im Bereich der neuen Straße zwischen
Marschner- und Güntzstraße
Hinweis auf den noch abzuschließenden Vertrag zwischen Vorhabenträger und Stadtentwässerung Dresden GmbH
Zusammenfassend und unter dem Vorbehalt der Berücksichtigung der Hinweise wird der
Planung zugestimmt.
50Hertz Transmission GmbH, GD mbH (GasLINE), GD mbH (ONTRAS)
keine Anlagen betroffen.
DVB AG
Auf die bestehenden Anlagen (Kabeltrassen Fahrleitungsmasten etc. wird verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Zugänglichkeit der Telekom-Leitungen ist durch die Festsetzung der Geh- Fahr- und
Leitungsrechte sowie der öffentlichen Verkehrsflächen gewährleistet. Es ergeben sich hier
keine Änderungen für den Bebauungsplan oder den Vorhaben- und Erschließungsplan.
Die Stellungnahmen zu den Belangen der Erschließung bestätigen den bereits sehr weit
fortgeschrittenen Stand der Erschließungsplanung durch ein Dresdner Fachbüro im Auftrag
des Vorhabenträgers. Zu den Festsetzungen des Bebauungsplanes werden keine Anregungen oder Bedenken vorgebracht. Die Berücksichtigung der Erschließungsbelange erfolgt im
Rahmen der weiteren Objektplanung. Der Erschließungsplan wird fortgeschrieben und redaktionell geändert.
Die von DREWAG Strom vorgesehene Umspannstation ist zwischen DREWAG und Vorhabenplan/Vorhabenträger abgestimmt. Eine Festsetzung dieser Station ist nicht erforderlich,
da sie als interne Anlage in das Bauvorhaben integriert wird.
Die Leitungen, Masten etc. der DVB AG werden durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt. In
Abstimmung zwischen Vorhabenträger und DVB wird im Zufahrtbereich der Lkw-Anlieferung
ein Mast aus Gründen des Anprallschutzes gegen eine Abspannung an das Gebäude ersetzt. Eine Regelung erfolgt dazu im Durchführungsvertrag.

6. Thema: Denkmalschutz/Archäologie
Vorgetragene Inhalte
Im Plangebiet befindet sich das Denkmal für Julius Fucik. Mit Beschluss des Stadtrates ist
es als am Ort verbleibend eingestuft.
Es wird darauf hingewiesen, dass vor Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungsarbeiten und Bauarbeiten in dem von Bautätigkeit betroffenen Bereich archäologische Grabungen
durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht zu bergen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Seite 9 von 11

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das im Plangebiet befindliche Denkmal für Julius Fucik verbleibt unverändert am Standort
als Bestandteil des Straßburger Platzes. Es wird durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt.
Nach Rücksprache mit dem Landesamt für Archäologie können Bereiche mit ehemaliger
Bebauung bzw. Unterkellerung von der Betrachtung ausgenommen werden, da hier keine
Funde mehr zu erwarten sind. Auch für die übrigen Flächen wäre eine flächenhafte Aufgrabung durch das Landesamt zu umfangreich im Verhältnis zur Unsicherheit, ob überhaupt
Funde vorliegen. Eine Vorabuntersuchung über z.B. geomagnetische Verfahren ist aufgrund
der Jahrhundertelangen Flächennutzungen mit Aufgrabungen, Auffüllungen und entsprechendem anthropogenen Schrott im Boden nicht zweckmäßig. Es wurde daher besprochen,
dass anstelle der in der Stellungnahme angekündigten Vorab-Grabungen baubegleitend
eine Überwachung der Arbeiten durch einen Mitarbeiter der Denkmalpflege erfolgt, so dass
eventuelle Funde dann entdeckt und anschließend geborgen werden können.
Bodenfunde sind gemäß § 20 SächsDSchG im Übrigen ohnehin zu melden. Zur Feststellung
und Erforschung archäologischer Bodendenkmäler sind bei allen Neubaumaßnahmen mit
Erdbewegungen, insbesondere beim Abschieben des Mutterbodens und beim Baugrubenaushub, Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie notwendig, die im Rahmen
des Baugenehmigungsverfahrens koordiniert werden.
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind vom Baubeginn
(Erschließungs-, Abbruch-, Ausschachtungs- und Planierarbeiten) mindestens drei Wochen
vorher zu informieren. Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und
den verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).
Den mit der Untersuchung beauftragten Mitarbeitern ist ein uneingeschränkter Zugang zu
der Baustelle und Unterstützung zu gewähren (§ 15 Abs. 1 SächsDSchG). Die bauausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung davon zu informieren.

7. Thema: Grünordnung/Grüngestaltung
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, Grünflächen möglichst zusammenzufassen, so dass diese leichter durch
das Amt für Stadtgrün gepflegt werden können. Auf Kleinflächen soll verzichtet oder diese
als Splitt-Flächen ausgebildet werden, da ansonsten die Pflege aus Kostengründen nicht
geleistet werden kann. Die Hecke an der Nordostecke des Gebäudes soll entfallen oder
muss durch den Vorhabenträger gepflegt werden.
Die Ersatzpflanzungen der im Plangebiet entfallenden und dort nicht mehr zu ersetzenden
Bäume soll nicht entsprechend dem Vorschlag an der Herkulesallee erfolgen, sondern im
Leutewitzer Volkspark und entlang der Comeniusstraße sowie der Wormser Straße.
Hinweis zum Abstimmungsbedarf hinsichtlich der Abfallentsorgung, da die private Erschließungsverbindung zwischen Stübelallee und Marschnerstraße (Anlieferungszufahrt) nicht mit
den Entsorgungsfahrzeugen befahren wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Seite 10 von 11

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die zwischen Stadtplanung und Vorhabenträger abgestimmte und qualitativ gute Freiflächenplanung soll beibehalten werden. Einige der Kleinflächen liegen ohnehin auf dem
Grundstück des Vorhabenträgers und sind von diesem zu pflegen. Für die in der Stellungnahme genannte Hecke erfolgt im Durchführungsvertrag eine Regelung, wonach diese Hecke seitens des Vorhabenträgers gepflegt wird.
Im Durchführungsvertrag wird für die außerhalb des Plangebietes zu realisierenden Ersatzpflanzungen eine Ablösesumme festgelegt, die der Vorhabenträger an das ASA bezahlt. Die
Pflanzungen werden dann durch das ASA an den von diesem Amt für geeignet erachteten
Standorten umgesetzt. Die Regelung dazu erfolgt im Durchführungsvertrag.
Die Abfallentsorgung wird auf Ebene der Objektplanung weiter verfolgt. Die im Rahmen der
Vorhabenplanung sinnvoll im Bereich der Anlieferungsbereiche innerhalb des Gebäudes
vorgesehenen Müllsammelbehältnisse sind am Tag der Abholung durch die Hausverwaltung/Technischen Dienst zur Leerung an einen mit der Abfallentsorgung noch festzulegenden Platz, vorzugsweise an der Verbindungsstraße zwischen Marschnerstraße und
Güntzstraße zu bringen. Änderungen der Planfestsetzungen oder des Vorhabenplans sind
nicht erforderlich.

8. Thema: Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
Seitens des östlichen Nachbarn wird eine Wohnbebauung auf dem Grundstück der ehemaligen Kaufhalle geplant. Es wird angeregt, diese im Lärmschutzgutachten zu berücksichtigen.
Insbesondere die Lkw-Anlieferung wird hier kritisch gesehen. Auch fänden sich keine Hinweise zur Müllentsorgung im Schallgutachten.
Zur Verbesserung des Schallschutzes wird die geschlossene Ausführung der Parkhausfassaden in Richtung der Wohnbauplanung gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zum Nachbargrundstück liegt im Sinne einer Absichtserklärung bislang eine Planung für ein
neues Wohngebäudes vor. Maßgeblich für die Planung ist dem Grundsatz nach die bestehende Situation, auf welche die Festsetzungen des Planes abheben. Eine weitergehende
Berücksichtigung der neuen Nachbarschafts-Situation durch veränderte Festsetzungen bzw.
bauliche Veränderungen oder eine Überarbeitung des Schallgutachtens ist nicht erforderlich.
Das seitens des Nachbarn beabsichtigte Vorhaben wurde zur Beurteilung an den Ersteller
der schalltechnischen Untersuchung gesendet. Mit fachlicher Stellungnahme vom
30.07.2014 hat dieser bestätigt, dass die Immissionsrichtwerte der TA Lärm im Bereich der
Wohnnutzung selbst bei Einstufung des Grundstücks der ehemaligen Kaufhalle als Allgemeines Wohngebiet sicher eingehalten werden. Auch die zu erwartenden Geräuschspitzen
der Anlieferung liegen im zulässigen Bereich. Damit sind wesentliche Konflikte auch bei einer ggf. veränderten Situation nicht zu erwarten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019

Dresden-Altstadt II
Geschäftsquartier Straßburger Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
_____________________________________________________________________________
Fassung vom: 15. September 2014

Seite 11 von 11

Zur Müllentsorgung ist ergänzend festzustellen, dass der zuständige Entsorgungsbetrieb
auch das geplante Wohnhaus voraussichtlich auf der gleichen Tour wie das Nachbargebäude des vorliegenden Vorhabens entsorgen würde. Die Müllentsorgung ist hier gegenseitig zu
akzeptieren. Im Übrigen erfolgt die Entsorgung üblicherweise nicht innerhalb der Nacht- und
Ruhezeiten.

9. Thema: Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
Es werden Bedenken zum Verlust der bestehenden Grünflächen aus Gründen des Biotopund Artenschutzes erhoben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Flächen des Plangebiets wurden in faunistischer und floristischer Hinsicht im Rahmen
einer Artenschutzrechtlichen Betrachtung untersucht. Bei der Realisierung sind keine artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände zu erwarten, sofern die seitens des eingeschalteten
Gutachters angeregten Maßnahmen umgesetzt werden. Hierzu wurden diese Maßnahmen
als Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen.
Bei der örtlichen Bestandsaufnahme wurden keine geschützten Biotope festgestellt. Insofern
liegen auch keine Verstöße gegen den gesetzlichen Biotopschutz vor.
Die im Plangebiet nicht mehr ersetzbaren Bäume werden an anderer Stelle im Stadtgebiet
durch Neuanpflanzungen ersetzt. Im Rahmen des Vorhabens können aber auch einige der
Bäume erhalten werden. Hierzu werden diese im Plan als zwingend zu erhalten festgesetzt.
Der Verlust von Innerstädtischer Grünfläche ist ungeachtet der hier nicht gegebenen naturund artenschutzrechtlichen Konflikte ein Nachteil für die Natur, der jedoch durch eine Vielzahl von Maßnahmen angemessen minimiert und auch ausgeglichen wird. Die sehr umfangreiche Dachbegrünung wird beispielsweise ein Habitat für Arten (Insekten, Vögel) werden,
die bislang auf der Fläche des Plangebiets keine ausreichenden Lebensbedingungen vorfanden. Nicht zuletzt darf nicht außer Acht gelassen werden, dass es sich bei der Fläche um
einen historischen innerstädtischen Platz handelt, der schon seit langem versiegelte Flächen
und auch Bebauung aufwies. Die bauliche Nutzung entsprechender Flächenbrachen im
Rahmen einer maßvollen Innenentwicklung ist einer Entwicklung der Stadt in den Außenbereich hinein vorzuziehen. Zudem kann die Nahversorgungsfunktion nur am Wohnort der
Menschen erfüllt werden. Die vorliegende Planung ist daher auch naturschutzfachlich vertretbar. In der näheren Umgebung des Vorhabens sind mit dem Botanischen Garten und
dem Großen Garten sowie großen privaten Grünflächen gerade an dieser Stelle des Stadtgebiets qualitativ hochwertige umfangreiche Naherholungsflächen vorhanden, die auch für
Flora und Fauna eine hohe Bedeutung haben, die deutlich über die des vorliegenden überschaubaren Gebiets hinausgeht.

