Anfrage Nr.: AF0066/14
Datum: 07.10.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mehrkosten durch neue Ausschussbesetzung
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Mehrheit des Dresdner Stadtrats hat gegen die Stimmen der CDU-Fraktion im Zuge der
Neufassung der Dresdner Hauptsatzung beschlossen, die (beschließenden) Ausschüsse von
bisher 11 Mitgliedern auf 15 Mitglieder zu erweitern. Die CDU-Fraktion hatte sich gegen diese Variante entschieden, da die Ausschussarbeit seit über einem Jahrzehnt erfolgreich in
den „11er-Gremien“ geleistet werden konnte, dies auch weiterhin der Fall gewesen wäre, die
neue Zusammensetzung einen erheblichen Mehraufwand für die ehrenamtlichen Stadträte
bedeutet und so zudem - aus unserer Sicht - unsinnige Mehrkosten entstehen.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
1. Da mehr Mitglieder in einem Ausschuss erhöhte Kosten durch Sitzungsgelder bedeuten: Welche Mehrkosten entstehen der Stadt Dresden voraussichtlich durch die personelle Aufstockung der Ausschüsse auf 15 Mitglieder pro Jahr?

Peter Krüger

