Anfrage Nr.: AF0071/14
Datum: 08.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Berechnungsweise Hare Niemeyer
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Nach der Kommunalwahl vom 25.5.2014 wurden die Ergebnisse der Parteien in den zehn
Stadtbezirken der Stadt Dresden als Grundlage für die Berechnung der Besetzung der Ortsbeiräte herangezogen. Dabei wurde dem Kreisverband der NPD zuerst mitgeteilt daß im
Stadtbezirk Pieschen der NPD ein Mandat im Ortsbeirat zusteht. Später wurde diese Aussage dann revidiert mit der Begründung, daß ein anderes Berechnungsverfahren ergab, daß
der NPD im Stadtbezirk Pieschen kein Mandat zusteht.
Das ergab sich daraus, daß im ersten Fall die Berechnung unter Zugrundelegung der Ergebnisse aller Parteien stattfand die an der Wahl teilgenommen hatten.
Später wurden dann bei der Berechnung die Ergebnisse jener beiden Parteien die nicht in
den Stadtrat gekommen waren (Die Partei und Junge Freie Wähler) gestrichen, wodurch
sich eine andere Sitzverteilung im Ortsbeirat ergab. Rechnerisch ist das alles plausibel.
Es stellt sich aber die Frage nach der demokratischen Legitimation einer Wahl wenn nach
der Wahl und in Kenntnis der Veränderung die sich dadurch ergibt, das Verfahren zur Berechnung der Sitze geändert wird. Ob das Verfahren auch geändert worden wäre, wenn sich
dadurch ein Sitz von den Grünen zur NPD verschoben hätte darf ein nicht völlig blauäugiger
Beobachter wohl mit einigem Recht bezweifeln.
Fragen:
Ich frage:
1) Ist das nunmehr angewandte Verfahren jetzt verbindlich - auch für andere Fälle von
Wahlen im Stadtrat - oder muß damit gerechnet werden, daß ein andermal wieder
argumentiert wird die gegensätzliche Berechnungsweise sei die richtige?

Hartmut Krien

