Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51 1

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 9 $EP 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0888/14 (Sitzungsnummer: JHA/054/2014)
Haushaltsplanung 2015/2016 im Bereich Kinder- und Jugendhilfe, Budget Jugendamt
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. In Übereinstimmung mit § 70 SGB VIII befasste sich der Jugendhilfeausschuss mit
der Bedarfsanmeldung der Verwaltung des Jugendamtes für den Doppelhaushalt
2015/2016. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die Eckwerte für den Doppel
haushalt 2015/2016 (siehe Anlage) zur Kenntnis zu nehmen und bei der Aufstellung
des kommunalen Haushaltsentwurfes zu berücksichtigen."

Die Oberbürgermeisterin hat der Bitte entsprochen und die Eckwerte zur Kenntnis genom
men. Jedoch konnten nicht alle Eckwerte so in den Haushaltsentwurf eingestellt werden.
„2. Die Betreibung des 24-h-Kinderschutznotrufs gehört zu den Pflichtigen Aufgaben
des Jugendamtes. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, den 24-hKinderschutznotruf durch die Hinweise der betriebserlaubniserteilenden Behörde

(Landesjugendamt) zu folgen und das entsprechende Personal abzusichern. Dazu

ist ein Mehrbedarf von mindestens 3,0 VzÄ sozialpädagogischer Fachkraft, in Ab
hängigkeit der ausstehenden Organisationsuntersuchung, in den Stellenplan mit
aufzunehmen."

Der Mehrbedarf von 3,0 VzÄ für die Betreibung des 24-h-Kinderschutznotrufes wurde ange
meldet, aber nicht in den Stellenplan aufgenommen. Zur Umsetzung dieser Aufgabe ohne
Stellenzuwachs erfolgen weitere Abstimmungen mit der Abteilung Organisation.
„3. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die organisatorischen Voraussetzungen zu
schaffen, sodass der für die Verwaltung des Jugendamtes ermittelte Stellenmehr

bedarf von insgesamt 36,47 VzÄ zum 1. Januar 2015 wirksam wird. Dazu sind alle
Stellen frühzeitig auszuschreiben und zu besetzen."

Der zum 1. Januar 2015 insgesamt ermittelte Stellenmehrbedarf von 36,47 VzÄ (Basis Prä
sentation UA 15. April 2014) wurde in den Stellenplan aufgenommen. Weiterhin wurden noch

2 VzÄ (Koordinatorenstellen) zusätzlich im Stellenplan berücksichtigt.
„4. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin gebeten, die Ersatzinvestition für das Kin
der- und Jugendhaus „Pixel" im kommunalen Haushaltsentwurf vorzusehen."
Die Ersatzinvestition für das Kinder- und Jugendhaus „Pixel" ist im Entwurf des investiven
Haushaltes 2015/2016 mit 1.858.486,00 Euro enthalten.

Seite 1 von 2

„5. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Jugendhilfeausschuss weitere
50.000 Euro p. a. zur Verfügung zu stellen, um bei unvorhersehbaren Bedarfen im
Sinne des § 80 Abs. 1 SGB VIII agieren zu können."
Die Bereitstellung für den Jugendhilfeausschuss von weiteren 50.000,00 Euro p.a. zur Ver
wendung von unvorhersehbaren Bedarfen wurde im vorliegenden Entwurf nicht berücksich
tigt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2014

BefSittel
Zweiter Bürgermeister

-Grüf

Kenntnisnahme:

Helmal3rbsz\.
eordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

