Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140-2.1

Datum:

29. SEP. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1282-01/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
Der Schulnetzplan aus dem Jahr 2012 wurde evaluiert und das Ergebnis den Stadträtinnen
und -raten in der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit am 23. Juni 2014 mit Informationsvorlage V2858/14 zur Kenntnis gegeben.
Zum 1. August 2014 wurden die 144. Grundschule (Micktner Straße 10) und das Gymnasium
Dresden Süd-West (Leutewitzer Ring 141 - Haus 1) gegründet.
Zum gleichen Zeitpunkt ist das BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" vom Berthelsdorfer
Weg/Marienberger Straße zum Leutewitzer Ring 141 (Haus 2) verlagert worden.
Die Aufnahme des regulären Schulbetriebes erfolgte jeweils am 1. September 2014.

Die Gründung des Gymnasiums Prohlis wurde aufgrund zu geringer Anmeldezahlen um ein
Jahr, auf das Schuljahr 2015/2016, verschoben.
Für die vom Stadtrat am 12. Juli 2012 beschlossene Fortschreibung des Schulnetzplanes

liegt der Landeshauptstadt Dresden bis dato noch keine Genehmigung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus vor.

nächste Beschlusskoitfrolle: 30. September 2015

Mitfreundlichen Größen

De«^^gent**^

t
i

Kenntnisnahme:
hed Lei

beigeordneter für AllgemeineYVerwaltung

I
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

