Anlage 1

Rahmenkonzept
für
fortschrittliche Bewegungs- und
Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

Inhalt:

1. Vorwort

2. Ausgangslage

3. Kooperation und Vernetzung
3.1.

Kooperationsziele

3.2.

Kooperationsverfahren

3.3.

Kooperationsmodelle

4. Rahmenbedingungen und Ressourcen
4.1.

Bewegungskoordinator

4.2.

Ressourcen der Kindertageseinrichtungen

4.3.

Ressourcen der Sportvereine

Anhang: Gesetzliche Grundlagen

1

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

1. Vorwort
Das Rahmenkonzept zur Koordinierung der besseren Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen verfolgt das Ziel, Voraussetzungen zu beschreiben, die Partnerschaften zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen ermöglichen. Ausgehend
und auf der Grundlage des gesetzlichen Auftrages der Kindertageseinrichtungen, fachlich
festgeschrieben im Sächsischen Bildungsplan, können Kooperationen eine passende Ergänzung für die Bildungs- und Erziehungsarbeit sein. Sie sollen Kindern Perspektiven der Teilnahme am gesellschaftlichen Leben eröffnen und unterstützend wirken, um individuelle Fähigkeiten zu fördern. Bewegungsangeboten werden so gestaltet, dass Kinder mit Behinderungen entsprechend der Inklusionsstrategie an diesen in gleicher Weise teilhaben können.

Kindertageseinrichtungen haben den Bildungsauftrag, vielfältige Bewegungserfahrungen für
Mädchen und Jungen zu realisieren. Für die Kindertageseinrichtung soll die Kooperation mit
einem Sportverein eine Unterstützung zur Umsetzung des Bildungsauftrages sein sowie bereits bestehende Bewegungsangebote der Kindertageseinrichtung ergänzen bzw. optimieren. Bewegungsangebote im Rahmen des Bildungsauftrages orientieren sich im Wesentlichen an folgenden Aspekten:

-

verschiedene Bewegungserfahrungen im Alltag ermöglichen

-

bewegungsorientierte Spielmöglichkeiten und Spielanstöße bieten

-

Raum anbieten, um selbst aktiv zu werden

-

Jungen und Mädchen entsprechend ihren Neigungen und Kompetenzen fördern und
den Raum geben, um eigene Interessen zu entdecken und nachzugehen (z. B. für
eine oder mehrere Sportarten). Das beinhaltet auch die Berücksichtigung von Besonderheiten von Kindern mit Behinderung und sie entsprechend zu fördern.

-

eigene Handlungen präsentieren und Anerkennung erfahren (z. B. eigene Kompetenz
einschätzen, Selbstsicherheit erlangen, um Neues auszuprobieren)

-

Freude an der Bewegung vermitteln

-

anregungsreiche Innen- und Außenräume gestalten

-

Experten kennen lernen, die ihnen Impulse vielfältiger Bewegungsangebote ermöglichen

-

bei Interesse ihnen den Zugang zur aktiven Welt des Sports öffnen

2

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

2. Ausgangslage
In seiner Sitzung am 14.04.2011 hat der Stadtrat den Beschluss gefasst, dass in der Intention des Sächsischen Bildungsplanes die Bewegungs- und Gesundheitsförderung von Mädchen und Jungen in Kindertageseinrichtungen gefördert werden soll. Dazu sollen besonders
Kooperationen zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen initiiert und etabliert
werden. Zur Koordinierung dieser Kooperation wird ein/e Bewegungskoordinator/in eingesetzt.

Neun Kindertageseinrichtungen haben am Modellprojekt teilgenommen und mit Dresdner
Sportvereinen kooperiert. Inhalt der Kooperation sind z. B. Ferienangebote durch Vereine,
Teilnahme von Vereinen bei Festen, Nutzung von Hallenzeiten und Begleitung von Sportangeboten durch Übungsleiter/innen. Einrichtungsleiter/innen und Übungsleiter/innen berichten,
dass aufgrund der Kooperationen in den Kindertageseinrichtungen verstärkte und vielfältige
Bewegungsangebote möglich sind, Bewegungsanreize und Förderung von Bewegung im
Alltag der Kinder geschaffen wurden. Durch das Modellprojekt wurden diese Kooperationen
formell gerahmt, konzeptionell unterlegt und verstetigt.

In der pädagogischen Angebotsgestaltung von pädagogischen Fachkräften in Kindertageseinrichtungen findet das Thema durch eine anregende Raumgestaltung, Nutzung von naturnahen Erholungsräumen und Bewegungsprojekten eine hohe Beachtung. 70,6 % der Horte
und 81,8 % der Kindergärten geben an, dass sie Zugang zu einem Bewegungsraum haben.
Zur Gewährleistung weiterer Bewegungsangebote werden Spielplätze, Wald, Sporthallen
und Schwimmhallen genutzt. 47,4 % gaben an, dass sie gern verstärkt Sporthallen nutzen
möchten. Die Daten beruhen auf einer Erhebung des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen, die im Sommer 2011 durchgeführt wurde.
Regelmäßig werden die Ergebnisse der 4-Jährigen-Untersuchung des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes mit dem Gesundheitsamt ausgewertet. Erkenntnisse daraus und der
Weiterentwicklungsbedarf in Kindertageseinrichtungen erfordern eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen.
Im Juni 2010 konstituierte sich der AK „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit“ unter anderem
mit dem Ziel, die Zusammenarbeit von freien Trägern der Jugendhilfe, der Sportvereine und
der Stadtverwaltung abzustimmen und zu optimieren. Ferner soll das Themenfeld sportliche
Jugendarbeit in der Landeshauptstadt Dresden fokussiert und fachlich bearbeitet werden.

3

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

3. Kooperation und Vernetzung
3.1. Kooperationsziele
Die Ziele der Kooperation beziehen sich auf drei Ebenen:


auf der Ebene der Institutionen:
-

Kindertageseinrichtungen kennen und nutzen das vielfältige Angebot der Sportvereine und der dort tätigen spezialisierten Sportler/innen, sowie die räumlichen
und materiellen Möglichkeiten der Sportvereine (in den Kitas oder bei den Sportvereinen)

-

Mitarbeiter/innen in den Kitas erweitern ihr sportpädagogisches Wissen

-

Übungsleiter/innen erhalten Grundkenntnisse des Sächsischen Bildungsplanes
und werden sensibilisiert in der Arbeit mit Kinder mit Besonderheiten, Kindern mit
Migrationshintergund und Flüchtlinegen sowie in der geschlechtsbewussten Arbeit mit Mädchen und Jungen

-

Sportvereine erreichen in den Kindertageseinrichtungen ihnen unbekannte Kinder
und deren Eltern, sie machen sich dadurch bekannt und wirken breitenmäßig



auf der Ebene der Kinder:
-

durch Übungsleiter/innen werden zusätzliche, attraktive und von Mädchen und
Jungen aktiv mit gestaltbare, sportliche Angebote in der Kita oder bei den Sportvereinen initiiert



-

positives Körpergefühl und gesündere Lebensweise

-

Erweiterung der motorischen Fähigkeiten

-

Verknüpfung von Bewegung und Lernen für eine nachhaltige Bildung

auf der Ebene der Eltern:
-

Eltern erhalten Zugang und Informationen zu bisher nicht genutzten Sportarten
und Sportanbietern (bevorzugt aus dem Sozialraum)

-

Eltern erhalten im Rahmen von Entwicklungsgesprächen durch die pädagogische
Fachkraft ein detaillierteres Feedback zur Bewegungsentwicklung ihres Kindes

-

Eltern werden über die sportlichen Angebote zur Bedeutung der Bewegungsanregung sensibilisiert

3.2. Kooperationsverfahren
Kindertageseinrichtungen und Sportvereine verstehen sich als Kooperationspartner. Die
Kooperationsvereinbarung wird zwischen dem Träger der Kindertageseinrichtung und dem
Sportverein geschlossen und von den Leiter/innen der Kindertageseinrichtungen sowie den
Geschäftsführer/innen bzw. Vereinsvorsitzenden der Sportvereine unterzeichnet. In der Koo4

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen
perationsvereinbarung werden die direkten Kooperationspartner, der Kooperationszeitraum,
die konkreten Inhalte der Kooperation und die entstehenden Kosten sowie deren Abrechnung beschrieben. Für die Einrichtungen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden finden dafür die angepassten Honorarverträge der Honorarordnung Anwendung.
Die Kooperationspartner gehen von folgenden Grundsätzen aus:


Kinder nehmen sportliche Angebote freiwillig und selbstbestimmt an,



die sportlichen Angebote stehen für die Kinder in einem Sinnzusammenhang und haben
einen Bezug zu ihrer Lebenswelt,



die sportlichen Aktivitäten interessieren die Mädchen und Jungen, machen ihnen Spaß
und werden alltagsorientiert umgesetzt,



die sportlichen Angebote stehen allen Kindern offen und sind für sie kostenfrei



die Kooperationssteuerung und -leitung liegen in der Verantwortung der Führungskräfte
der Kindertageseinrichtungen



die Kooperation wird regelmäßig evaluiert und angepasst

Die Sportvereine stehen interessierten Kindern und deren Eltern auch außerhalb der Kindertageseinrichtung zur sportlichen Betätigung zur Verfügung.

3.3. Kooperationsmodelle
Modell1(Kooperation geht von der Kindertageseinrichtung aus):
In der Kindertageseinrichtung wurde analysiert, dass das Leistungsrepertoire zur Bewegungsanregung und -förderung nicht alle Kinder erreicht oder quantitativ nicht umgesetzt
werden kann. Um diese Analyse fachgerecht zu unterstützen, können Kindertageseinrichtungen Sportvereine hinzuziehen und ein angepasstes Leistungsangebot entwickeln. Die
Kindertageseinrichtung möchte auf Basis der Analyse ihr Leistungsangebot ergänzen und
sucht einen geeigneten, konkreten Kooperationspartner. Dieser wird über den/die Bewegungskoordinator/in gefunden und betreut.

Modell 2 (Sportverein unterbreitet der Kindertageseinrichtung ein Sportangebot):
Sportvereine entwickeln spezielle Bewegungsangebote für Kindertageseinrichtungen bzw.
für Kindergruppen aus Kindertageseinrichtungen und suchen eine Kindertageseinrichtung, in
der bzw. mit der sie dieses Bewegungsangebot bedarfsgerecht umsetzen können. Die Vermittlung erfolgt über den/die Bewegungskoordinator/in. Eine direkte Kontaktaufnahme ist
möglich. Das Bewegungsangebot wird durch die/den Bewegungskoordinator/in in das Projekt eingebunden.

5

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen

Darüber hinaus sind weitere Modelle entwickelbar.

4. Rahmenbedingungen und Ressourcen
4.1. Bewegungskoordinator/in
Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wird aus kommunalen Mitteln die Personalstelle
eines/einer Bewegungskoordinators/in beim Kreissportbund Dresden e. V. gefördert
Der/die Bewegungskoordinator/in hat zur Aufgabe, die strategische Umsetzung des Rahmenkonzepts und die Umsetzung des Kooperationsmodells sicherzustellen. Hierzu gehört
besonders der Aufbau eines Netzwerkes für die Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Vereinen sowie die Prozessbegleitung in enger Abstimmung mit den Mitarbeiter/innen der Personalführung/Fachberatung für die kommunalen Kindertageseinrichtungen
und den Fachberater/innen bei Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft.
Ziel des Bewegungskoordinators ist es unter Beteiligung aller Verantwortlichen, Strukturen
zu schaffen und zu etablieren, die zu festen Partnerschaften zwischen Sportvereinen und
Kindertageseinrichtungen führen. Aufgabenschwerpunkte sind:
-

Gewinnung und Koordinierung der Sportvereine für das Modellprojekt

-

Beratung und Begleitung der Sportvereine und Kindertageseinrichtungen im Hinblick auf die Etablierung und Umsetzung des Modellprojektes

-

Erstellung eines Pools an Bewegungs- und Sportangeboten  Vermittlung von
Kooperationen

-

Planung und Leitung des Prozesses

-

Organisation und Koordination von Bewegungsangeboten

-

Evaluation und Dokumentation

-

Öffentlichkeitsarbeit

Darüber hinaus erfolgt eine Zusammenarbeit auf Trägerebene. Das heißt, dass es einen
regelmäßigen Austausch zum Erfahrungsaustausch und der Verfahrenssteuerung zwischen
Bewegungskoordinator/in, KSBD e.V., den Trägern von Kindertageseinrichtungen und dem
Jugendamt (SB Sportliche Jugendarbeit) über den Arbeitskreis „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit“ gibt.

4.2. Ressourcen der Kindertageseinrichtungen
Die Kindertageseinrichtungen bringen sich in die Kooperation mit räumlichen, personellen
und finanziellen Ressourcen ein. Das heißt, dass Bewegungsangebote in den Räumen und
dem Außengelände der Kitas stattfinden können. Neben den externen Leistungserbringern
6

Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen
begleiten pädagogische Fachkräfte oder andere geeignete Erwachsene die Umsetzung des
Bewegungsangebotes. Bei notwendig werdender Finanzierung der Leistungserbringung tätigen kommunale Kindertageseinrichtungen dies auf der Grundlage der „Dienstordnung Honorar zum Abschluss von Honorarverträgen für die Bildungarbeit mit Kindern“ und im Rahmen
ihrer Haushaltsplanung. Die Kindertageseinrichtungen übernehmen außerdem die Vor- und
Nachbereitung mit den Kindern, die dementsprechende Entwicklungsdokumentation (über
Portfolios oder Bildungs- und Lerngeschichten) und die Transparenz bzw. Zusammenarbeit
mit den Eltern.

4.3. Ressourcen des KSBD e.V. / der Sportvereine
Die Sportvereine bringen sich mit folgenden Leistungen ein:
- Unterstützung bei der Bewegungsanalyse in der Kita und fachliche Begleitung bei der
Erstellung eines darauf abgestimmten Konzepts bzw. Angebots
- Bereitstellung von geeigneten Personen, bei Bedarf von Räumen bzw. Sportanlagen und
Materialien zur bedarfsgerechten Umsetzung des Bewegungsangebotes
- Fortbildungsangebote für pädagogische Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen für die
Arbeit mit 1 - 12 Jährigen
- Unterstützung bei der Organisation/Ausrichtung von Sport- und Spielfesten, Elternabenden, Veranstaltungen usw.

Anhang:
Gesetzliche, fachliche und konzeptionelle Grundlagen

-

Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG)

-

Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG)

-

Sächsischer Bildungsplan

-

Rahmenkonzept und Positionspapier des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden zur Bildungsarbeit in Kindertageseinrichtungen

-

Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses des eingesetzten Übungsleiters in der
Kindertageseinrichtung durch den/die Bewegungskoordinator/in

7

