Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

' fr l OKT. &£

fc!

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2484/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Standortverlagerung des beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" an den Standort Leutewitzer Ring 141 in 01069 Dres
den zum 1. August 2014.
Die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz-Ludwig Gehe" vom
Berthelsdorfer Weg zum Leutewitzer Ring ist am 1. August 2014 erfolgt. Der Unterrichtsbe
trieb wurde am 1. September 2014 im Haus 2 des Doppelstandortes aufgenommen. Zusätz
lich steht dem Beruflichen Schulzentrum im Gebäude des Gymnasiums Dresden Süd-West
(Haus 1) das Erdgeschoss zur Verfügung.

Folgende bauliche Maßnahmen wurden im Rahmen des Umzuges des Beruflichen Schulzen
trums für Wirtschaft „Franz-Ludwig Gehe" im Haus 2 durchgeführt:
Malerarbeiten:

WC-Anlagen, Klassenräume inkl. Ausbesserungsarbeiten 17.000 Euro

Tischlerarbeiten:

Erneuerung WC-Türen und Bücherlager Keller

Elektrikerarbeiten:

25.797 Euro

Erneuerung Datennetz, Beleuchtung, div. Elektriker
arbeiten

80.000 Euro

Sanitärbereich:

Erneuerung WC und div. Umbauarbeiten
Reparatur der Sockelfliesen

15.000 Euro
1.700 Euro

Fußböden:

Erneuerung Bodenbelag und Reparaturen

Erneuerung der Flucht-und Rettungswegpläne:
Erweiterung der Schließanlage:

4.750 Euro

400 Euro
1.500 Euro

Damit ergeben sich Kosten für bauliche Anpassungsmaßnahmen von ca. 150.000 Euro.

Seite 1 von 2

Im Bereich „Ausstattung" investierte die Landeshauptstadt Dresden insgesamt ca. 35.000
Euro für Folgendes:

Neuausstattung einer Bibliothek, Neuanschaffung einer Kassenanlage für Verkaufstrainings,
Ergänzungsbeschaffungen von Tafeln, TV-Geräten und Möbeln (z. B. Schülerstühle für zwei
PC-Kabinette), Neuausstattung Lehrerarbeitsraum und Ergänzungen für das Lehrerzimmer.
Außerdem wurde am BSZ routinemäßig die bereits vorhandene Informationstechnik durch
neue ersetzt. Zusätzlich sind 18 PC im pädagogischen Bereich und drei PC im Verwaltungs
bereich angeschafft worden. Insgesamt stehen der Schule aktuell 81 Schüler-PC, sieben
Lehrer-PC und sechs Notebooks zur Verfügung. Des Weiteren können 21 PC im Verwal
tungsbereich genutzt werden.
Aufgrund des durch die Schule angemeldeten Bedarfes an Telefonendgeräten musste die
alte Telefonanlage im Gebäude ausgetauscht werden. Die neue Anlage verfügt nun über ins
gesamt 17 Nebenstellen.
Die Gesamtinvestition in diesem Bereich liegt bei ca. 105.000 Euro.

2. Das Schulverwaltungsamt und die Schulkonferenz werden beauftragt, sich über
den vorliegenden Schulkonferenzbeschluss bis zum 31. Dezember 2013 zu ver
ständigen. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit vorzulegen.
Siehe Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2014.

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Lehma

eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

