„SPIELEN IN DRESDEN“
2. Fortschreibung
Endfassung
Dresden, Juni 2013

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Impressum:
Die Spielplatzentwicklungskonzeption 2. Fortschreibung wurde erstellt im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft von:

Bearbeiter:
Dipl.-Ing. Eckhard Frase
Dipl.-Ing. Stephanie Frase
Dipl.-Ing. (FH) Ronny Michalsky
www.la-frase.de
Telefon:
Telefax:
E-Mail

0351 – 421 65 05
0351 – 421 65 06
contact@la-frase.de

Juni 2013

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 2

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Inhaltsverzeichnis
1

Einleitung

5

1.1

Vorwort

5

1.2

Aufgabe und Zielstellung

6

1.3

Bedeutung von Spiel und Bewegung

6

2

Leitbild

7

2.1

Leitbild

7

2.2

Leitlinien

7

2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3

Qualitätsziele
Qualitätsziele für die städtebaulich-räumliche Planung
Qualitätsziele für den Spielplatz
Qualitätsziele Umsetzung

3

Grundlagen

9
9
10
11
12

3.1

Analysegegenstand

12

3.2

Methodik

12

3.3
3.3.1
3.3.2

Grundlagen
Rechtliche Grundlagen
Planungsgrundlagen

13
13
14

4

Bestandserfassung

15

4.1

Bestandsdaten

15

4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3

Ergebnis der Bestandserfassung
Lage und Anzahl der Spielplätze – Spielangebote nach Altersgruppen
Spielflächenangebot
Eigentum

16
16
17
19

5

Bedarfsanalyse

20

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3

Städtebauliche Richtwerte
Bevölkerungsstatistik
Spielflächenbedarf pro Kind/Jugendlicher
Erreichbarkeit und Einzugsradius

20
20
21
22

5.2

Bedarfsanalyse Kleinkinder 0-5 Jahre

22

5.3
5.3.1
5.3.2
5.3.3
5.3.4

Bedarfsanalyse Kinder und Jugendliche 6-17 Jahre
Kurzbeschreibung des Berechnungsmodells
Ergebnisse der Bedarfsanalyse Kinder 6-11 Jahre
Ergebnisse der Bedarfsanalyse für Kinder und Jugendliche von 12-17 Jahren
Dringlichkeiten

24
24
26
27
29

5.4
5.4.1
5.4.2
5.4.3
5.4.4
5.4.5
5.4.6

Ergebnisvergleich 2006-2011
Einwohnerentwicklung/Spielplatzbedarf
Anzahl der Spielplätze
Größe der Spielfläche
Eigentum
Bedarf, Bestand, Versorgungswirksame Spielflächen
Versorgungsgrad

30
30
31
32
34
36
38

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 3

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

6

Bewegungsräume

40

7

Erschließung von Flächenreserven

43

7.1

Gesamtstädtische Recherche

43

7.2

Anlage und Pflege eines Flächenpools

44

7.3

Prüfung von Ausschlusskriterien

44

7.4
7.4.1
7.4.2
7.4.3

Erschließung von Flächenreserven
Flächengrößen
Flächenrecherche spezifisch nach Baustrukturen
Flächenrecherche in spielrelevanten Freiflächen

44
44
45
46

7.5

Entwicklung integrativer Nutzungsmodelle:

47

7.6

Ergebnisse der aktuellen Standortrecherche

47

8

Entwicklungskonzept

49

8.1

Allgemeine Anforderungen

49

8.2

Entwicklung von Spielangeboten für Kleinkinder von 0-5 Jahren

50

8.3

Entwicklung von Spielflächen für Kinder von 6-11 Jahren

51

8.4

Entwicklung von Spielflächen für Jugendliche von 12-17 Jahren

52

8.5

Entwicklung von regionalen Spielanlagen

53

8.6

Entwicklung von Frei- und Landschaftsräumen für Spiel und Bewegung, Freizeit und Erholung53

8.7

Vernetzung von Spiel und Bewegung - Wohnen - Landschaft

9

Lösungsansätze und Maßnahmen

53
55

9.1

Allgemeine Ansätze, Öffentlichkeitsarbeit

55

9.2
9.2.1
9.2.2

Planung/ Stadtentwicklung
Planungs- und Genehmigungsverfahren
Stadtteilkonzepte zur Spielplatzentwicklung

55
55
56

9.3
9.3.1
9.3.2

Maßnahmenkatalog
Maßnahmen zum Abbau der Defizite
Organisatorische Maßnahmen

56
56
57

10

Das Planungsinstrument Spielleitplanung

58

10.1

Allgemeines

58

10.2

Anwendung der Spielleitplanung auf die Spielplatzentwicklungsplanung in Dresden

58

Quellen

60

Verzeichnis der Tabellen

62

Verzeichnis der Diagramme

62

Anlagen

63

Planübersicht

64

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 4

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

1

2. Fortschreibung 2011

Einleitung

1.1 Vorwort
Mit Stadtratsbeschluss wurde das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden
beauftragt, eine 2. Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes vorzulegen.
Die hier vorliegende 2. Fortschreibung baut auf den Grundlagen und den Ergebnissen der
1
- „Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden“ 2004 und der
2
- „1. Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden“ 2007
auf.
Grundlage der Erstfassung war die Bestandsanalyse von 2002 in Form einer flächendeckenden örtlichen
Spielflächenerhebung im Dresdner Stadtgebiet nach einheitlichen Kriterien sowie die Bedarfsanalyse nach
städtebaulichen Richtwerten, den aktuellen statistischen und städtebaulichen Daten der Stadt sowie
gesetzlicher Grundlagen. Dies bildet die grundsätzliche Datenbasis auch für die daran anschließenden
Fortschreibungen zur Aktualisierung der Bilanz.
Das wenig befriedigende Ergebnis eines ermittelten Flächendefizits von 2004 führte zu dem erfreulichen
Beschluss des Dresdner Stadtrates, den Investitionsetat für die Erweiterung und den Neubau für
kommunale Spielplätze für Kinder wie Jugendliche in der Stadt Dresden aufzustocken und den
schrittweisen Abbau des Flächendefizits in Angriff zu nehmen.
Die 1. Fortschreibung des Spielplatzkonzeptes im Jahr 2007 zeigte neben der aktualisierten
Bedarfsanalyse auch die Entwicklung zu 2004 auf: Dem erfreulichen Zuwachs an Spielfläche durch
Erweiterung oder Neubau stand in dieser Zeit gleichzeitig eine zunehmende Bevölkerungszahl gegenüber,
wodurch der Spielflächenbedarf gesamtstädtisch betrachtet weiter stieg.
Die hier vorliegende 2. Fortschreibung des Spielplatzkonzeptes „Spielen in Dresden“ kann sich nun auf
den gleichen Untersuchungsraum beziehen wie die 1. Fortschreibung von 2007. Im Gegensatz zur
Bevölkerungsentwicklung in den meisten anderen deutschen Städten erfolgt sie jedoch wieder vor dem
Hintergrund steigendender Einwohnerzahlen.
Parallel dazu steigt das Bedürfnis nach Bewegung, Sport und Spiel im Freiraum schlechthin in der
Bevölkerung enorm an und das in allen Altersgruppen, über die naturgemäß und entwicklungsbedingt
bewegungsfreudige Altersgruppe der Kinder und Jugendlichen hinaus. Auch alle Freiräume außerhalb
von gewidmeten Spielplätzen gehören zunehmend zum Flächenpotenzial dieser Interessen.
Denn: Kinder spielen immer, und Kinder spielen überall.
Durch ein in der Vergangenheit zunehmend weniger kindgerechtes Umfeld vor allem in
Siedlungsbereichen wurde die Institution des „Spielplatzes“ geschaffen, vor allem um Kindern einen
entsprechenden Schutzraum für das Ausleben ihres natürlichen Spiel- und Bewegungstriebs zu geben.
Unterdessen versuchen viele Bestrebungen und Initiativen, unser Lebensumfeld wieder kinderfreundlicher
zu gestalten und dieser Bevölkerungsgruppe eine Lobby zu schaffen. Allein die zunehmende Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen an Planungs- und Umsetzungsprozessen ist eine wesentliche Entwicklung
in diese Richtung.
Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen erscheint der Begriff des „Spielplatzes“ als begrenzter Ort
spielerischer Betätigung nicht mehr zeitgemäß. Das vorliegende Konzept „Spielen in Dresden“ als 2.
Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden greift diese Entwicklung auf. Es
ist in seiner Kernaussage, wie die vorangegangenen Fassungen, die aktuelle Bedarfsanalyse für das
Spielflächenangebot in Dresden und Handlungskonzept für dessen bedarfsgerechte Entwicklung. In der
Weiterentwicklung der bisherigen Konzepte versteht es sich jedoch darüber hinaus auch als
Handlungsansatz für die Entwicklung von Spiel- und Bewegungsangeboten über den klassischen
Spielplatzbegriff hinaus.
Durch den weiterhin anhaltenden Flächenbedarf und damit verbundenen hohen Nutzungsdruck auf die
vorhandenen Anlagen spielt auch die Qualität der Angebote in vielfältiger Hinsicht eine sehr große Rolle

1

Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt, Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, Erstfassung; 2004
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, 1.
Fortschreibung; 2007
Landschaftsarchitektur Frase
Seite 5
2

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

dafür, ob sie den Anforderungen der Nutzer entsprechen und die verwendeten Mittel richtig eingesetzt
waren.
1.2

Aufgabe und Zielstellung

Die vorliegende 2. Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption „Spielen in Dresden“ soll auf der
Grundlage der „Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden“ 2004 und der „1. Fortschreibung der
Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden“ 2007 den gegenwärtigen Stand und die Entwicklung
der Spielflächen aufzeigen.
Desweiteren ist es Aufgabe der 2. Fortschreibung:
- die Altersgruppe der Kleinkinder von 0-5 Jahren in die Betrachtung einzubeziehen
- die Thematik „Bewegungsräume“ als Flächenpotenzial aufzugreifen und die Schnittstellen zur
aktuellen Sportentwicklungsplanung von Dresden darzustellen sowie
- Leitlinien und Qualitätskriterien für die Anlage von Spielangeboten zu vertiefen
Ziel dieses Konzeptes ist es:
- eine Handlungs- und Entscheidungsvorlage für alle Eigentümer von Spiel- und Freiflächen
aufzustellen,
- eine weitere schrittweise, möglichst bedarfsgerechte Versorgung der Dresdner Kinder und
Jugendlichen mit Spiel- und Bewegungsflächen im Freiraum zu sichern,
- eine Prioritätensetzung für die Planung des Finanzhaushaltes aufzuzeigen.
1.3 Bedeutung von Spiel und Bewegung
Die grundsätzlich hohe Bedeutung des Spielens für eine gesunde Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen ist in den vorangegangenen Fassungen ausführlich erläutert und unterliegt im Grunde
keinem Aktualisierungsbedarf.
Allerdings ist, mittlerweile wissenschaftlich nachgewiesen, die besorgniserregende Tendenz allgemein
bekannt, dass immer mehr Kinder durch Bewegungsdefizite in ihrer normalen körperlichen – vielleicht
auch geistigen - Entwicklung gefährdet sind.
„Die räumliche Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen hat sich jedoch in den letzten Jahrzehnten
erheblich und nachteilig verändert. Im Zuge moderner Stadtentwicklung ist für Kinder das selbstständige
Erkunden der häuslichen Umgebung oder ein gefahrloses Spielen auf Straßen, Gehwegen und Plätzen
schwieriger geworden. Kinder und Jugendliche werden in zunehmendem Maße aus dem öffentlichen
Raum verdrängt. Ihre Bewegungsfreiheit wird, im wahrsten Sinne des Wortes, eingeschränkt. Ihnen
werden die Möglichkeiten genommen, im unmittelbaren Wohn- und Lebensumfeld, Spiel- und
Lebenserfahrungen zu sammeln. Natürlich überleben Kinder „Teppich, Asphalt und besorgte
Erwachsene“, aber sie können bestimmte Fähigkeiten nicht entwickeln. In den USA spricht man schon
von „NDS“, dem „nature deficit syndrome“. Die fehlenden Frei- und Spielräume verringern ihre
körperlichen, kognitiven und emotionalen Entwicklungsmöglichkeiten.
In Folge dieser Einschränkungen entwickeln sich auch Problempotenziale bei Kindern und Jugendlichen.
Auf den weniger werdenden Frei- und Spielflächen kommt es zu Konkurrenzsituationen zwischen Kindern
bzw. Jugendlichen. Streit und Verdrängung sind die Folge. Anwohner beschweren sich über lärmende
Kinder und Jugendliche vor ihrer Haustür. Im Wohnumfeld wird eine Zunahme von Vandalismus
3
registriert.“
Die Ursachen sind sicher auch in veränderten Spiel- und Lebensgewohnheiten zu suchen, nicht zuletzt in
der starken Anziehungskraft solcher mediengestützten Spiel- und Freizeitangebote, welche das natürliche
Bewegungsbedürfnis der Kinder und Jugendlichen stark unterdrücken können.
„Für viele Kinder sind an die Stelle der bewegungsreichen Aktivitäten im Wohnumfeld oftmals das Spielen
im Kinderzimmer oder die Beschäftigung mit dem Computer getreten. Immer mehr Kinder und
Jugendliche meiden den öffentlichen Raum, verbringen ihre Freizeit zu Hause. Die Konsumindustrie hat
sich darauf eingestellt und bietet entsprechende Alternativangebote an. Elektronisches Spielzeug,
Fernsehen und Computer ersetzen das gemeinsame Spielen im öffentlichen Raum. Die Wahrnehmung
und Entdeckung der Welt, das Sammeln von Lebenserfahrungen findet verstärkt virtuell statt.

3

Hofmann, H., Deutsches Kinderhilfswerk e.V. „Aufwachsen ohne Raum und Zeit für selbstbestimmte Bewegung“, Vortrag zur
Fachtagung „Bewegung in den Alltag bringen – Bewegungsräume schaffen“ am 01.12.2008 im Thüringer Landtag, Herausgeber:
Soziales Arbeitnehmer-Bildungswerk in Thüringen e.V.
Landschaftsarchitektur Frase
Seite 6

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Gesundheitsexperten liefern alarmierende Hinweise für Bewegungsunfähigkeit, Ungelenkigkeit oder
4
Fettleibigkeit der jungen Generation.“
Gerade deshalb ist es von besonders hoher Bedeutung, ausreichende und nicht weniger attraktive
Alternativangebote zu schaffen, die den natürlichen Bewegungsdrang grundsätzlich ermöglichen und
fördern.
Der Freiraum spielt dabei eine maßgebliche Rolle allein aufgrund seiner Dimension, seiner freien
Zugängigkeit und nicht zuletzt auch als sozialer Kontaktraum.
„Wenn die Zunahme motorischer Probleme bei Kindern ursächlich mit fehlenden motorischen
Herausforderungen zusammen hängt, dann sind in der unmittelbaren Wohnumgebung die Räume
5
bewegungsanregend und bewegungsherausfordernd zu gestalten.“
Der Aspekt des Sich-mehr-bewegen-Wollens nicht nur als Bedürfnis, sondern auch als
„Lebensnotwendigkeit“ aller Altersgruppen war auch ein besonders deutliches Ergebnis der
repräsentativen Bürgerbefragung im Rahmen der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung Dresden
6
(FoSep), 2011.

2

Leitbild

2.1 Leitbild
Dresden ist eine kinder- und familienfreundliche Stadt mit einem bedarfsgerechten Spiel- und
Bewegungsangebot im Freiraum.

2.2 Leitlinien
Leitlinien sind aus dem Leitbild entwickelte praxisorientierte Entscheidungshilfen für die
Spielplatzentwicklung in Dresden. Sie sind Orientierungshilfen im Sinne von Handlungs- und
Entscheidungskorridoren.
Der Umsetzung des Leitbildes liegen folgende Leitlinien zugrunde:
Leitlinien für die räumliche Planung
Hohe Lebensqualität für alle Generationen

Nachhaltige Stadtentwicklung

4

Eine Umgebung mit abwechslungsreichen Spiel-,
Bewegungs-, Erlebnis- und Aufenthaltsbereichen
für Kinder und Jugendliche fördert die gesunde,
eigenständige und soziale Entwicklung der
Heranwachsenden und erhöht die Lebensqualität
aller Generationen in der Stadt.
Nachhaltige Stadtentwicklung bedeutet
ökologischen, ökonomische und soziale Belange
miteinander zu verknüpfen. Die bedarfsgerechte
Entwicklung von Spielplätzen ist ein Beitrag zur
nachhaltigen Stadtentwicklung.

Hofmann, H., Deutsches Kinderhilfswerk e.V. „Aufwachsen ohne Raum und Zeit für selbstbestimmte Bewegung“, Vortrag zur
Fachtagung „Bewegung in den Alltag bringen – Bewegungsräume schaffen“ am 01.12.2008 im Thüringer Landtag, Herausgeber:
Soziales Arbeitnehmer-Bildungswerk in Thüringen e.V.
5
Prof. Dr. C. Wopp (Uni Osnabrück FB Sport und Sportwissenschaften), „Bewegungs(t)räume für Kinder und Jugendliche“ –
Vortrag zur Fachtagung „Bewegung in den Alltag bringen – Bewegungsräume schaffen“ am 01.12.2008 im Thüringer Landtag,
Herausgeber: Soziales Arbeitnehmer-Bildungswerk in Thüringen e.V.
6
Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der Landeshauptstadt Dresden (FoSep), 2011
Landschaftsarchitektur Frase
Seite 7

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Kinderfreundlichkeit

Die bedarfsgerechte Entwicklung von
Spielplätzen fördert eine kinderfreundliche
Entwicklung der Stadt. Ortsansässige junge
Familien werden im positiven Sinne gebunden,
zuzugswillige Familien in ihrer Entscheidung für
den Wohnstandort Dresden bestärkt.

Quantität
der Spiel- und Bewegungsräume

Für die Bedarfsdeckung mit Spielflächen ist die
Flächenverfügbarkeit in erforderlicher Größe zu
schaffen - Bedarfsdeckung durch Defizitabbau.

Erreichbarkeit und Vernetzung der Spiel- und
Bewegungsräume

Die Lage zu den Wohngebieten in
altersspezifischer Entfernung und die Vernetzung
der Spiel- und Bewegungsflächen untereinander
ist ein wichtiges Qualitätskriterium für die
Angebote.

Bewegungsräume für alle Generationen

Spielplätze sind Bewegungsräume: Die
Spielangebote sollen auch mit Angeboten für
Spiel und Bewegung für alle anderen
Generationen kombiniert werden und das
generationsübergreifende Miteinander fördern

Leitlinien für den Spielplatz
Qualität
der Spiel- und Bewegungsräume

Die Anlage und Ausstattung der Flächen ist nach
einheitlichen Qualitätskriterien so zu gestalten,
dass sie für die Nutzer erreichbar, attraktiv und
sicher sind.

Bedürfnisgerechte Planung und Realisierung

Die Planung und Realisierung muss sich an den
konkreten Bedürfnissen orientieren und schafft
somit eine hohe Nutzerakzeptanz.

Alters- und Nutzerspezifik

Die unterschiedlichen Belange des jeweiligen
Entwicklungsalters der Mädchen und Jungen
sowie verschiedene Fähigkeiten bzw.
Behinderungen sollen beachtet werden.

Bürgerbeteiligung

Die Bürgerbeteiligung in der Spielplatzplanung
fördert den sozialen Zusammenhalt in der Stadt
und stärkt das bürgerschaftliche Engagement.

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

Die altersgerechte Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen an der Gestaltung ihrer
Lebensumwelt wird als kinder- und
jugendpolitischer Grundsatz umgesetzt.

Leitlinien für die Umsetzung der Konzeption
Kommunale Daueraufgabe

Landschaftsarchitektur Frase

Die Spielplatzentwicklung in der Stadt ist eine
kommunale Daueraufgabe. Dabei obliegt dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die
Prozesssteuerung in enger Kooperation mit den
anderen Ämtern.

Seite 8

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Gesamtstädtische Gemeinschaftsaufgabe

Die Abstimmung und Zusammenarbeit vor allem
mit den großen Wohnungsunternehmen der
Stadt zur Integration und Einbeziehung der
Außenflächen für Spielangebote im
mehrgeschossigen Wohnungsbau, bei Planung,
Bau und Pflege ist ein wichtiger Bestandteil im
Prozess der bedarfsgerechten
Spielflächenentwicklung.

Verbindlichkeitscharakter

Das umsetzungsorientierte
Maßnahmenprogramm des
Spielplatzentwicklungskonzeptes ist öffentlich
legitimierte Arbeitsgrundlage für die
Verantwortungsträger.

Effektiver Mitteleinsatz

Die Spielplatzplanung auf der Grundlage der
Bedürfnisse ermöglichte einen gezielten
Mitteleinsatz an Brennpunkten und verhindert
Fehlinvestitionen.

2.3 Qualitätsziele
Durch Qualitätsziele für die Planung werden die Leitlinien weiter konkretisiert. Die aufgeführten
Qualitätsziele sind der Maßstab für die Versorgung der Kinder mit Spiel- und Aufenthaltsangeboten.
Ihr Abgleichen mit dem Bestand gibt der Politik und der Verwaltung den Handlungsrahmen vor und damit
auch den Umfang des erforderlichen Personen- und Mitteleinsatzes.
Die Qualitätsziele erfassen alle Ebenen der Planungshierarchie. Sie machen Aussagen zur stadtweiten
Ressourcenverteilung, zur konkreten Verbesserung einzelner Spielbereiche sowie verfahrenstechnische,
die Umsetzung der Spielplatzentwicklung im Alltag betreffende Angaben.
2.3.1

Qualitätsziele für die städtebaulich-räumliche Planung

Qualitätsziele - Siedlungsplanung
- Erhaltung und Entwicklung vielfältiger, möglichst barrierearmer Spiel-, Erlebnis- und
Aufenthaltsbereiche im Freiraum für Kinder und Jugendliche aller Altersgruppen von 0 bis 17
Jahren
Qualitätsziel – Versorgung
- Kinder und Jugendlichen aller Altersgruppen von 0 bis 17 Jahre sollen in erreichbarer Nähe und in
ausreichender Größe mit angemessenen Spielmöglichkeiten versorgt werden.
Qualitätsziel – Spielen für den täglichen Bedarf
- Schwerpunkt ist die Sicherung und Entwicklung von Spielmöglichkeiten für das tägliche Spielen
(z.B. nach Schulschluss, am Wochenende)
Qualitätsziel – Erreichbarkeit
- Die Spielmöglichkeiten sind in der Stadt so zu verteilen, dass sie in altersgerechten Entfernungen
angeboten werden
- Die Spielangebote sollen die Kinder selbständig und gefahrlos erreichen
- Es sollen folgende Zielentfernungen von Wohnung zum Spielplatz eingehalten werden:
0-5 Jahre
Radius max. 200 m (möglichst in Sicht- und Rufnähe zur Wohnung)
6-11 Jahre
Radius max. 300 m (das entspricht etwa einem maximalen Fußweg von
400 m oder ca. 8 Gehminuten)
12-17 Jahre Radius max. 750 m (das entspricht etwa einem maximalen Fußweg von
1.000 m oder ca. 15 Gehminuten)
- Die Spielflächen müssen bedingungslos (ohne Eintritt, ohne Mitgliedschaft) nutzbar sein.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 9

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Qualitätsziel – Spielflächenbedarf
- Mit der Spielplatzkonzeption 2004 wurde auf der Grundlage vorhandener städtebaulicher
Richtwerte als Zielwert 0,75 m² je Einwohner und je Altersgruppe 0-5 Jahre, 6-11 Jahre und 12-17
Jahre festgelegt.
- Die konkrete Bedarfsermittlung in den Wohngebieten orientiert sich an der Anzahl der Kinder und
Jugendlichen im Wohngebiet.
- Die Spielflächen sollen so groß sein, dass sie die im Einzugsgebiet wohnenden Kinder der
jeweiligen Altersgruppe versorgen.
Qualitätsziel – Generationsübergreifend
- Spielplätze für Kinder und Jugendliche sollen in geeigneter Weise mit Angeboten für Bewegung,
Freizeitsport und Spiel für andere Generationen kombiniert und ergänzt werden.
- Spielplätze fördern soziale Kontakte der Kinder untereinander, das Familienspiel und das
generationsübergreifende Miteinander.
Qualitätsziel – Ressourcennutzung
- Zum Abbau der Defizite an Spielplätzen ist eine Öffnung von Schulhöfen einschließlich
Ausstattung mit Spielgeräten und angegliederten Sportplätzen in unterrichtfreien Zeiten
anzustreben.
- Eine Doppelnutzung von Teilflächen bestehender Sportanlagen für Vereine und für das Spielen
für 12-17 Jahre sowie für den Freizeitsport trägt zum Abbau bestehender Defizite bei.
- Brachflächen sind eine bedeutende Flächenressource, auch zur temporären Nutzung.
Qualitätsziel – Verknüpfung
- Die Entwicklung eines attraktiven, geschlossenen und alltagstauglichen Fuß- und Radwegenetzes
und die Verknüpfung der Spielplätze mit den Grünzügen der Stadt, mit der umgebenden
Landschaft sowie mit den innerörtlichen Fuß- und Radwegesystemen, den überörtlichen
Wegeverbindungen und dem Wanderwegenetz vergrößert das Angebot für das einzelne Kind
bzw. für den einzelnen Jugendlichen erheblich. Dieses Verbundsystem ermöglicht das gefahrlose
Wechseln der Spielplätze und schafft Abwechslung in der Angebotsnutzung.
Qualitätsziel – Verkehr
- An den Überquerungsstellen von Alltagswegen der Kinder und an stark befahrenen Straßen sind
Querungshilfen vorzusehen.
- Die Einrichtung von verkehrsberuhigten Zonen ist zu erweitern.
2.3.2

Qualitätsziele für den Spielplatz

Qualitätsziel – Spielplatzgröße
- Spielflächen sollen in Abhängigkeit vom Bedarf folgende Zielgrößen haben:
0-5 Jahre
mind. 50 m²
6-11 Jahre
mind. 500 m²
12-17 Jahre
mind. 1.000 m²
Qualitätsziel – Beteiligung
- Die konsequente Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bei der Umgestaltung und
Neuplanung von Spielplätzen ist zu sichern. Die Beteiligung erfolgt frühzeitig bereits im Vorfeld
von Planungs- und Bauvorhaben und die Beteiligten sind über den Stand der Planung auf dem
Laufenden zu halten (Rückkopplung).
- Es sollen möglichst viele Kinder und Jugendliche unterschiedlicher Altersgruppen und
unterschiedlichen Geschlechts an der Planung beteiligt werden.
- Die Beteiligung erfolgt auf Augenhöhe und in angemessenen Arbeits- und Umgangsformen, die
den Entwicklungsstand der Kinder und Jugendlichen berücksichtigen.
Qualitätsziel – Spielplatzgestaltung und –ausstattung allgemein
- Grundsätzlich sollen Spielplätze möglichst Angebote für verschiede Altersgruppen und beide
Geschlechter enthalten, um das soziale Miteinander zu fördern
- Spielplätze sollen eine hohe Aufenthaltsqualität aufweisen.
- Eine vielfältige, dem Bedarf der jeweiligen Altersgruppe angepasste Ausstattung zur Förderung
der Bewegung, des kreativen Spiels, der Wahrnehmungsfähigkeit, der Sozialfähigkeit usw. ist
einzuplanen.
- Grundlage für die Gestaltung und Ausstattung der Spielflächen müssen die entsprechenden
fachlichen Anforderungen nach entwicklungsbedingten, pädagogischen, sozialen wie technischen
Kriterien sein.
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 10

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Qualitätsziel – Spielflächen für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen
- Spielplätze sollen für Kinder und Jugendliche unterschiedlicher Fähigkeiten geeignet und
zugängig sein
- Barrierefreie Zugängigkeit der Spielplätze durch Rampen und leichte Steigungen
- Spielangebote auf jedem Spielplatz, welche Integration ermöglichen
Qualitätsziel – Ballspielflächen
- fachgerechter und der Nutzungsfrequenz angemessener Bodenaufbau der Ballspielfläche
- Ausstattung Tore, Basketballanlagen etc. aus Rundpfosten
- geräuschgedämpfter Ballfangzaun
- jugendgemäße Sitzmöglichkeiten
Qualitätsziel – Trendsport-Anlagen
- geeigneter Bodenbelag
- unterschiedliche Module für vielfältige Bewegungsabläufe
- jugendgemäße Sitzmöglichkeiten
Qualitätsziel – Pflege
- Sicherstellung der regelmäßige Pflege und Unterhaltung der Spielplätze durch ordnungsgemäße
Wartung gem. DIN EN 1176
- Förderung von Spielplatzpatenschaften, wie z. B. für Pflege, Betreuung, Schließdienste
2.3.3

Qualitätsziele Umsetzung

Qualitätsziel – Verbindlichkeit und Fortschreibung
- Durch Beschluss des Stadtrates der Stadt Dresden sind die Ziele der
Spielplatzentwicklungskonzeption in den haushaltspolitischen und stadtplanerischen
Entscheidungen zu berücksichtigen.
- Die Spielplatzentwicklungskonzeption ist eine ämterübergreifende, gesamtstädtische Aufgabe,
dient allen Fachämtern als Entscheidungsgrundlage und wird somit verbindlicher Teil der
Stadtplanung
- Die Ziele der Spielplatzentwicklungskonzeption sind durch regelmäßig fortlaufende
Bedarfsanalyse an den aktuellen Bedarf anzupassen.
Qualitätsziele der Öffentlichkeitsarbeit
- Das Spielplatzentwicklungskonzept ist durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit in der Stadt
Dresden bekannt zu machen durch
- alle Medien,
- regelmäßige Berichterstattung in Gremien und Medien zum aktuellen Stand des Konzeptes,
- die Aktualisierung des Themenstadtplans von Dresden
- Für die Umsetzung muss die Spielplatzentwicklungskonzeption als lebendiges und wirkungsvolles
Planungsinstrument im Bewusstsein der Bevölkerung verankert sein.
- Der Begriff und das Anliegen der Spielplatzentwicklungskonzeption sollten sowohl den Kindern
und Jugendlichen als auch den Eltern und Bürgern, die sich für Kinder und Jugendliche
engagieren, bekannt sein.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 11

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

3

2. Fortschreibung 2011

Grundlagen

3.1 Analysegegenstand
Wie bereits in den vorangegangenen Fassungen des Spielplatzentwicklungskonzeptes besteht der Kern
der Analyse aus der Gegenüberstellung von Bestand und Bedarf an Spielfläche, dem quantitativen
Kriterium bei der Bedarfsdeckung.
Grundlage für die Analyse ist der Spielplatzbestand. Dieser wurde im Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft in einer Datenbank erfasst. (Siehe auch Kap. 4, Bestandserfassung).
Diese Bestandserfassung beinhaltet alle als Spielflächen erkennbar ausgewiesenen Freiflächen im
administrativen Stadtgebiet von Dresden
- sowohl in kommunalem als auch privatem oder sonstigem Eigentum,
- welche ungehindert täglich und selbständig für die Kinder und Jugendlichen zugängig sind.
Konkret handelt es sich damit um folgende Anlagen:
- kommunale, öffentliche Spielplätze,
- Schulsportplätze, welche nach dem Schulbetrieb öffentlich zugängig sind
- Spielanlagen an Kinder- und Jugendhäusern, welche zur uneingeschränkten öffentlichen Nutzung zur
Verfügung stehen
- Spielbereiche privater Eigentümer in den Wohngebieten, welche öffentlich zugängig sind.
Bei der Spielplatzerfassung wurden je nach der vorhandenen Ausstattung nach Eignung für verschiedene
Altersgruppen unterschieden in Spielflächen
- für Kinder von 0-5 Jahren
- für Kinder von 6-11 Jahren
- für Kinder und Jugendliche von 12-17 Jahren
Spielflächen für die Altersgruppe der Kleinkinder von 0-5 Jahren wurden hierbei nur dort erfasst, wo diese
auf Spielplätzen der 6- bis 17-Jährigen als Bestandsdaten mit zur Verfügung standen.
Untersucht werden demnach Flächen, die im baurechtlichen Sinne dem Spiel für Kinder und Jugendliche
im wohnungsnahen Freiraum gewidmet sind bzw. den städtebaulichen Richtlinien für Spielflächen im
Wohnbereich unterliegen.
Nicht Gegenstand der Erfassung und der rechnerischen Flächenbedarfsanalyse sind wie bisher:
- kostenpflichtige oder mit besonderen Zugangsrechten (Mitgliedschaften o. ä.) belegte Anlagen,
- Parkanlagen, Grünflächen und Freiräume gemeinhin, auch in Wohngebieten, welche nicht als
Spielplatz gewidmet sind,
- Sport- und Freizeitanlagen sowie Bäder (kostenpflichtig, Mitgliedschaft)
- Spielplätze in privaten Wohngrundstücken, welche nicht öffentlich zugängig sind
- Landschaftsräume
3.2 Methodik
Die Berechnungsgrundlagen für die Spielflächenanalyse sind folgende Kenndaten
- Die aktuelle Spielplatzdatenbank des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- die aktuellen Statistikdaten der Stadt Dresden
- Stadtkartenwerk der Stadt Dresden
- die gültigen städtebaulichen Richtwerte und Normen für Spielplätze
Zur datentechnischen Kompatibilität mit anderen städtischen Fachplanungen erfolgt die Analyse auf
Grundlage eines Geografischen Informationssystems (GIS).
Auf der Grundlage der Bestandsdaten und den Erfahrungen aus den bisherigen Konzeptionen
(Erstfassung und 1. Fortschreibung) wurde das Leitbild definiert, woraus Leitlinien und Qualitätsziele
abgeleitet wurden. Im Abgleich mit den Bestandsdaten wurden daraus klare Handlungsoptionen und –
Schwerpunkte für die weitere Spielplatzentwicklung in der Stadt Dresden abgeleitet.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 12

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Über die rechnerische Ermittlung für die Quantität der Flächenbilanz für Kinder und Jugendliche im Alter
von 6-17 Jahren und die Aussagentiefe bisheriger Fassungen hinaus analysiert die 2. Fortschreibung des
Spielplatzentwicklungskonzepts verbal-argumentativ folgende Themen:
- Spielangebote für Kleinkinder von 0-5 Jahren
- Bewegungsräume
Das daraus resultierende Entwicklungskonzept als kurz- bis langfristiges Ziel wird durch einen
Maßnahmenkatalog für den weiteren Abbau der Defizite und konkrete Standortvorschläge für
Spielflächenerweiterung oder –neubau untersetzt.
Die Konzeption ist unter regelmäßiger Abstimmung mit der städtischen Arbeitsgruppe
“Spielplatzentwicklungskonzept Dresden” (bestehend aus Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Stadtplanungsamt, Jugendamt, Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb, Schulverwaltungsamt,
Eigenbetrieb Kindertagesstätten, Umweltamt, Kommunale Statistikstelle sowie Liegenschaftsamt)
bearbeitet worden.
3.3 Grundlagen
3.3.1 Rechtliche Grundlagen
UN-Kinderrechtskonvention
7
Die UN-Kinderrechtskonvention legt wesentliche Grundsätze für die Nichtdiskriminierung, die Wahrung
der Interessen der Kinder sowie deren Beteiligung fest. Nach Artikel 31 erkennen die
Unterzeichnerstaaten das Recht des Kindes auf Spiel an.
Agenda 21
8
Die Agenda 21 ist ein entwicklungs- und umweltpolitisches Aktionsprogramm für das 21. Jahrhundert, ein
Leitpapier zur nachhaltigen Entwicklung, beschlossen von 172 Staaten auf der „Konferenz für Umwelt und
Entwicklung der Vereinten Nationen“ (UNCED) in Rio de Janeiro (1992). Nachhaltige Entwicklung – und
damit der Begriff Agenda 21 – ist vielerorts zur Leitlinie öffentlichen Handelns geworden. Mit der
Entwicklungsvorstellung von nachhaltiger Entwicklung (sustainable development) sollen durch eine
veränderte Wirtschafts-, Umwelt- und Entwicklungspolitik die Bedürfnisse der heutigen Generation
9
befriedigt werden, ohne die Chancen künftiger Generationen zu beeinträchtigen.
Baugesetzbuch (BauGB)
10
Das Baugesetzbuch gibt durch die Bauleitplanung die Möglichkeit, die notwendigen Freiräume für Kinder
und Jugendliche zu schaffen und zu sichern.
Dem § 1 Abs. 5 BauGB zufolge sollen die Bauleitpläne
„eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden
Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt,
und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten. Sie sollen
dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern, die natürlichen Lebensgrundlagen zu
schützen und zu entwickeln“.
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind insbesondere zu berücksichtigen:
- die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und die Sicherheit der
Wohn- und Arbeitsbevölkerung
- die sozialen …. Bedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere die Bedürfnisse der Familien, der jungen,
alten und behinderten Menschen….sowie die Belange von Freizeit, Sport und Erholung.
Dem § 9 BauGB, Abs. 1 zufolge können Spiel-, Freizeit- und Erholungsflächen im Bebauungsplan
festgesetzt und somit planerisch gesichert werden.

7

„Übereinkommen über die Rechte des Kindes“ (Kinderrechtskonvention) (engl. Convention on the Rights of the Child, CRC) vom
20. November 1989 von der BRD unterzeichnet am 6. März 1992
8
„AGENDA 21- Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung“, Rio de Janeiro, Juni 1992
9
aus Wikipedia, http://de.wikipedia.org/wiki/Agenda_21, August 2012
10
Baugesetzbuch (BauGB), in der Fassung vom 23.September.2004, Zuletzt geändert durch Art. 1 G v 22.7.2011
Landschaftsarchitektur Frase
Seite 13

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Sächsische Bauordnung
11
Die Sächsische Bauordnung , enthält im §8, Abs. 2 allgemeine Hinweise zur Errichtung von
Kinderspielplätzen:
Bei der Errichtung von Gebäuden mit mehr als drei Wohnungen ist auf dem Baugrundstück oder in
unmittelbarer Nähe auf einem anderen geeigneten Grundstück, dessen dauerhafte Nutzung für diesen
Zweck rechtlich gesichert sein muss, ein ausreichend großer Spielplatz für Kleinkinder anzulegen. Dies
gilt nicht, wenn in unmittelbarer Nähe eine Gemeinschaftsanlage oder ein sonstiger für die Kinder
nutzbarer Spielplatz geschaffen wird oder vorhanden oder ein solcher Spielplatz wegen der Art und der
Lage der Wohnung nicht erforderlich ist. Bei bestehenden Gebäuden nach Satz 1 kann die Herstellung
von Spielplätzen für Kleinkinder verlangt werden, wenn dies die Gesundheit und der Schutz der Kinder
erfordern.
in § 89 Abs. 1 Örtliche Bauvorschriften heißt es:
Die Gemeinden können durch Satzung örtliche Bauvorschriften erlassen über die Lage, Größe,
Beschaffenheit, Ausstattung und Unterhaltung von Kinderspielplätzen.
Sächsisches Naturschutzgesetz
12
Gemäß § 35 Abs. 1 des Sächsisches Naturschutzgesetzes gehört es zu den Pflichten der öffentlichen
Hand, dass „…in geeigneten Fällen durch den Freistaat, die Gemeinden sowie die sonstigen juristischen
Personen des öffentlichen Rechts … Erholungs- und Spielflächen eingerichtet … werden. Hierbei sind
Unterhaltungsregelungen zu treffen.
3.3.2 Planungsgrundlagen
DIN Normen
In Deutschland regeln Normen die Sicherheit auf Kinderspielplätzen.
Die beiden wichtigsten sind dabei die seit Ende 1999 europaweit gültige EN 1176 (Spielplatzgeräte) sowie
die DIN 18034 (Spielplätze und Freiräume zum Spielen). Diese Normen enthalten sowohl konstruktive
Angaben zu den Sicherheitsstandards von Spielgeräten als auch Anforderungen und Hinweise für die
Planung und den Betrieb von Spielplätzen sowie Freiräumen zum Spielen für Kinder, Jugendliche und
Erwachsene. Es werden u.a. Angaben über die Erreichbarkeit, Vielfalt, Flächengröße und über
Spielplatzböden gemacht.
Planerische Grundlagen
Folgende städtische Planungen und statistische Datengrundlagen sind der 2. Fortschreibung
zugrundegelegt:
13
- Spielplatzentwicklungskonzept der Stadt Dresden, Erstfassung 2004
14
- 1. Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes, 2007
- Spielplatzdatenbank, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stand Dezember 2011
- Einwohnerstatistik Dresden, Stand: 30.06.2011, Kommunale Statistikstelle Dresden
- Soziale Daten, Prognose, Stand 16.04.2012, Kommunale Statistikstelle Dresden
- Stadtkartenwerk der Stadt Dresden, daraus
- Blockkarte und erweiterte Blockkarte, Stand 2011
- Flurstückskarte der Stadt Dresden, Stand 2011
- thematische Karte „Mietspiegel 2010 – Wohnlagenkarte“, Stand November 2009
- thematische Karte „Geplante Wohnungsbaustandorte ab ca. 0,5 ha“, Stand 2011
- Flächennutzungsplan Dresden, Vorentwurf 2009, daraus
- thematische Karte „Arbeiten“,
- Grün- und Freiraumstruktur, Bearbeitungsstand 2008
- Landschaftsplan Dresden, Entwurf, Stand Mai 2011

11

Sächsische Bauordnung (SächsBO), In der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2004 (SächsGVBl. Seite 200); zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4.Oktober 2011 (SächsGVBl. Seite 377)
12
Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Sächsisches Naturschutzgesetz - SächsNatSchG) , Stand 19.
Oktober 2010
13
Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt, Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, Erstfassung; 2004
14
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, 1.
Fortschreibung; 2007
Landschaftsarchitektur Frase
Seite 14

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

4

2. Fortschreibung 2011

Bestandserfassung

4.1 Bestandsdaten
Die Aktualisierung des Datenbestandes erfolgte zwischen Juni 2011 und Dezember 2011 nach
einheitlichen Kriterien für jeden erfassten Spielplatz. Diese aktuellen Bestandsdaten wurden i.d.R. durch
die jeweiligen Eigentümer selbst aufgenommen und durch das Amt für Stadtgrün zusammenfasst und in
die Datenbank eingepflegt.
Folgende Eigentümer übergaben ihre Bestandstaten an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft:
Stadtverwaltung Dresden:
Jugendamt
Schulverwaltungsamt
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Wohnungsunternehmen:
Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft Dresden e. G.
Sächsische Wohnungsgenossenschaft e. G.
Wohnungsgenossenschaft Aufbau e. G.
Wohnungsgenossenschaft „Glück Auf Süd“ e.G.
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt e.G.
Wohnungsgenossenschaft Trachau-Nord e.G.
Die Standorte der Spielplätze sonstiger Eigentümer (z.B. Wohnungsbauträger, kirchliche Einrichtungen,
Kleingärten) aus der 1. Fortschreibung wurden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft örtlich
begangen und aktualisiert.
Durch die GAGFAH Group wurde eine Übersichtsliste der Spielplatzstandorte zugearbeitet, welche durch
das Amt für Stadtgrün auf die aktuellen Bestandsdaten örtlich überprüft und aktualisiert wurde.
Je Spielplatz wurden folgende Stammdaten erfasst:
- Eigentümer
- Lage (Flurstück und Adresse)
- Altersgruppe
- Flächengröße je Altersgruppe
Die Zuordnung der Altersgruppen erfolgte dabei entsprechend der vorgefundenen alterstypischen
Ausstattung:
Spielplatz für ältere Kinder und Jugendliche 12-17 Jahre:
Angebote für Ballspiel, Aufenthaltsbereiche, Trendsport, Gerätespiel
Typische Ausstattung: Tischtennisplatte, Kleinfeld (Bolzplatz u. a.), Streetballkorb, Skater- und BikerAnlagen, Schutzhütte, Geräte zur Sinnentfaltung
Spielplatz für Kinder 6-11 Jahre:
Angebote für Fahr- und Bewegungs- und Rollenspiel, Gerätespiel, Wasserspiel
Typische Ausstattung: Klettergeräte, Spielgerätekombinationen, Schaukel, Rutsche usw., Hütte, Geräte
zur Sinnentfaltung usw.
Spielplatz für Kleinkinder 0-5 Jahre:
Angebote für die Entwicklung der Grob- und Feinmotorik, kleinkindgemäßes Bewegungsspiel (geringer
Aktionsradius), eingeschränktes Rollenspiel
Typische Ausstattung: Sandkasten, Wipptiere, Kleinstgeräte, Spielhäuschen in Kombination mit
vorgenannter Ausstattung
Bei Angeboten für mehrere Altersgruppen auf einem Platz wurden die Nutzungsanteile flächenanteilig
erfasst und der jeweiligen Altersgruppe zugeordnet. Die in der Nutzungsrealität üblichen
Altersüberschneidungen mussten vernachlässigt werden. Angebote, die praktisch von mehreren
Altersgruppen angenommen werden, wurden derjenigen Altersgruppe zugeordnet, zu der sie von der
Ausstattung her maßgeblich zugordnet werden kann.
Bestandsdaten für Spielplätze ausschließlich für Kleinkinder 0-5 Jahre liegen nicht vor. Der Bestand für
Spielangebote der Kleinkinder 0-5 Jahre liegen nur für die Spielplätze vor, welche auch Angebote für die
älteren Altersgruppen ab 6 Jahre haben und somit aktuell erfasst wurde.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 15

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

4.2 Ergebnis der Bestandserfassung
4.2.1 Lage und Anzahl der Spielplätze – Spielangebote nach Altersgruppen
Im Rahmen der 2. Fortschreibung wurden in der Stadt Dresden
839 Spielplätze
ermittelt, welche die Untersuchungskriterien erfüllen (siehe Kap. 3.1).
In der Regel sind die Spielplätze nicht nur auf eine Altersgruppe ausgerichtet, sondern haben
Spielangebote für mehrere Altersgruppen. Für die ermittelten Spielplätze stellt sich das im Detail wie folgt
dar:
- 158
Plätze mit Spielangeboten für alle drei Altersgruppen: 0-5, 6-11 und 12-17-Jährige,
- 425
Plätze mit Spielangeboten für 0-5 und 6-11-Jährige,
- 23
Plätze mit Spielangeboten für 0-5 und 12-17-Jährige,
- 69
Plätze mit Spielangeboten für 6-11 und 12-17-Jährige,
- 94
Plätze mit Spielangeboten nur für 6-11-Jährige und
- 70
Plätze mit Spielangeboten nur für 12-17 Jährige
839
Spielplätze Gesamtsumme
Spielplätze nur mit Spielangeboten der Altersgruppe 0-5 Jahre wurden nicht erfasst.
Auf den 839 Spielplätzen gibt es 606 Plätze mit Spielangeboten für die Altersgruppe 0-5 Jahre, 746 für die
Altersgruppe 6-11 Jahre und 320 für die Altersgruppe 12-17 Jahre.
Gegliedert nach Ortsämtern und Ortschaften ergibt sich daraus folgende Übersicht:
Anzahl
Spielplätze
Gesamt
Ortsämter
Altstadt
Neustadt
Pieschen
Klotzsche
Loschwitz
Blasewitz
Leuben
Prohlis
Plauen
Cotta
Ortschaften
Weixdorf
Langebrück
Schönborn
Schönfeld-Weißig
Cossebaude
Oberwartha
Mobschatz
Gompitz
Altfranken
Gesamtstadt

darin enthalten sind Spielangebote für
Altersgruppe
0-5 Jahre *)
6-11 Jahre
12-17 Jahre

Stück

Stück

Stück

Stück

120
41
77
23
11
141
42
99
106
111

103
38
69
22
10
131
36
89
98
92

48
18
31
9
3
45
14
40
30
51

9
5
1
29
10
1
4
6
3

92
32
55
17
10
110
28
65
86
66
0
6
2
1
20
7
1
2
4
2

7
3
1
26
8
1
4
5
3

5
4
1
12
4
1
2
1
1

839

606

746

320

*) Spielplätze für die Altersgruppe der Kleinkinder von 0-5 Jahren wurden nur dort erfasst, wo diese auf Spielplätzen der 6- bis 17Jährigen als Bestandsdaten mit zur Verfügung standen.

Tabelle 1: Bestand, Anzahl Spielangebote nach Altersgruppen
Die Einzelauflistung der ermittelten Spielplätze mit Lage, Eigentümer und Flächengröße, gegliedert nach
Ortsämtern/Ortschaften, ist zu entnehmen der

à Anlage 1: Liste der Spielplätze Bestand (Stand: Dezember 2011).
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 16

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Die Lage der Spielplätze ist in den Bestandskarten grafisch dargestellt:

à Blatt 1 - Bestandskarte: Spielplatzbestand für Kinder und Jugendliche 6 bis 17 Jahre
à Blatt 2 - Bestandskarte: Spielplatzbestand für Kleinkinder 0 bis 5 Jahre
4.2.2 Spielflächenangebot
Für die Stadt Dresden wurde ein Gesamtbestand an
Spielplatzfläche für alle Altersgruppen von 650.544 m² (ca. 65,1 ha)
ermittelt, welche die Untersuchungskriterien erfüllen (siehe Kap. 3.1).
Davon sind enthalten:
ca. 10,1 ha für Kleinkinder 0-5 Jahre
ca. 34,4 ha für Kinder von 6-11 Jahren und
ca. 20,6 ha für Kinder und Jugendliche von 12-17 Jahren
ca. 65,1 ha Gesamtfläche
Gegliedert nach Ortsämtern und Ortschaften ergibt sich daraus folgende Übersicht:
Spielflächen für Altersgruppen
0-5 Jahre *)
6-11 Jahre
12-17 Jahre
Ortsämter
Altstadt
Neustadt
Pieschen
Klotzsche
Loschwitz
Blasewitz
Leuben
Prohlis
Plauen
Cotta
Ortschaften
Weixdorf
Langebrück
Schönborn
Schönfeld-Weißig
Cossebaude
Oberwartha
Mobschatz
Gompitz
Altfranken
Gesamtstadt

Fläche
Gesamt

m²

m²

m²

m²

13.005
6.055
9.375
3.940
2.945
12.785
3.551
11.326
13.770
13.210

41.355
32.285
32.904
12.585
8.660
39.775
13.885
41.330
32.925
43.857

43.380
12.420
14.510
4.180
3.250
15.850
11.770
27.170
7.413
31.382

97.740
50.760
56.789
20.705
14.855
64.610
29.206
79.826
54.108
88.449

1.660
2.500
65
4.125
850
200
935
400
105

5.815
11.780
110
12.560
2.995
1.250
4.510
3.080
1.990

5.891
3.330
110
15.190
2.525
1.485
3.365
2.470
400

13.366
17.610
285
31.875
6.370
2.935
8.810
5.950
2.495

100.802

343.651

206.091

650.544

*) Spielflächen für die Altersgruppe der Kleinkinder von 0-5 Jahren wurden nur dort erfasst, wo diese auf Spielplätzen der 6- bis 17Jährigen als Bestandsdaten mit zur Verfügung standen.

Tabelle 2: Bestand, Spielplatzflächen nach Altersgruppen
Die ermittelten Spielplätze in Dresden weisen sehr unterschiedliche Flächengrößen auf.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 17

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Für die Altersgruppe Kinder 6 bis 11 Jahre gibt es Spielplätze folgender Flächengrößen:
Kinder 6 - 11 Jahre
Spielplatz, vorhanden
≤ 100 m²
> 100-200 m²
> 200-300 m²
> 300-400 m²
> 400-500 m²
> 500-1.000 m²
> 1.000-2.000 m²
> 2.000-3.000 m²
> 3.000-5.000 m²
> 5.000 m²
Gesamt

Anzahl der Spielplätze
Summe
[Stück]
254
188
82
43
33
71
44
14
10
7
746

prozentualer Anteil
[%]
34,0
25,2
11,0
5,8
4,4
9,5
5,9
1,9
1,3
0,9
100,0

Spielplatzfläche
Summe
prozentualer Anteil
[m²]
[%]
19.020
5,5
30.865
9,0
22.335
6,5
16.060
4,7
15.355
4,5
56.020
16,3
64.317
18,7
37.154
10,8
38.760
11,3
43.765
12,7
343.651
100,0

Die durchschnittliche Größe eines Spielplatzes für Kinder von 6 bis 11 Jahren beträgt in Dresden ca. 460
m².
So sind z. B.
- 59%, also mehr als die Hälfte aller Spielplätze (442 Stück) nicht größer als 200 m² oder
- 80 % aller Spielplätze (600 Stück) nicht größer als 500 m².
Für die Altersgruppe Kinder und Jugendliche 12 bis 17 Jahre weisen die Spielplätze folgende
Flächengrößen auf:
Kinder/ Jugendliche
12 - 17 Jahre
Spielplatz, vorhanden
≤ 100 m²
> 100-200 m²
> 200-300 m²
> 300-400 m²
> 400-500 m²
> 500-1.000 m²
> 1.000-2.000 m²
> 2.000-3.000 m²
> 3.000-5.000 m²
> 5.000-10.000 m²
> 10.000 m²
Gesamt

Anzahl der Spielplätze
Summe
[Stück]
143
39
19
14
20
39
26
8
7
3
2
320

prozentualer Anteil
[%]
44,7
12,2
5,9
4,4
6,3
12,2
8,1
2,5
2,2
0,9
0,6
100,0

Spielplatzfläche
Summe
prozentualer Anteil
[m²]
[%]
10.888
5,3
6.715
3,3
5.230
2,5
5.210
2,5
9.875
4,8
33.860
16,4
41.968
20,4
19.490
9,5
27.955
13,6
17.700
8,6
27.200
13,2
206.091
100,0

Die durchschnittliche Größe eines Spielplatzes für Kinder und Jugendlichen von 12-17 Jahren beträgt in
Dresden ca. 640 m².
So sind z. B.
- 57 %, also mehr als die Hälfte aller Spielplätze (182 Stück) nicht größer als 200 m² oder
- 86 % aller Spielplätze (274 Stück) nicht größer als 1.000 m².
Eine detaillierte Übersicht zum Flächenbestand ist in der tabellarischen Gesamtauswertung im Rahmen
der Bedarfsanalyse enthalten:

à Anlage 2: Flächenbilanz nach stadträumlicher Auswertung

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 18

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

4.2.3 Eigentum
Die Eigentumsverhältnisse der erfassten Spielplätze gliedern sich in:
Kommunales Eigentum:
Flächen der „Landeshauptstadt Dresden“, in Verwaltung durch
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ................................................................... LHDD ASA
Flächen der „Landeshauptstadt Dresden“, in Verwaltung durch
sonstige Ämter und Einrichtungen:
Schulverwaltungsamt,
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb,
Jugendamt, einschließlich Freie Träger ................................................................. LHDD SONST
Privates Eigentum/sonstiges Eigentum:
Flächen der großen Wohnungsgenossenschaften und –unternehmen:
Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft Dresden e. G.
Sächsische Wohnungsgenossenschaft e. G.
Wohnungsgenossenschaft Aufbau e. G.
Wohnungsgenossenschaft „Glück Auf Süd“ e.G.
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt e.G.
WG Trachau-Nord e.G.
GAGFAH Dresden ................................................................................................. WG/WU
Flächen der „sonstigen Eigentümer“:
private Eigentümer wie Bau- und Immobilienträger,
sonstige Eigentümer von öffentlich zugängigen Spielplätzen
kleinerer Einzelwohnobjekte, von kirchlichen Einrichtungen,
Kleingärten u. a. ..................................................................................................... SONST
Von den insgesamt erfassten Spielplatzflächen befinden sich
- ca. 46,7 ha (71,8%) in kommunalem Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
- ca. 18,3 ha (28,2%) in privatem und sonstigem Eigentum
Für die einzelnen Altersgruppen stellt sich das wie folgt dar:
Eigentümer
0-5 Jahre*)
m²

Spielplatzfläche
6-11 Jahre
m²

12-17 Jahre
m²

Fläche gesamt
0-17 Jahre
m²

LHDD ASA
LHDD SONST
WG/WU
SONST

42.045
8.887
42.140
7.730

208.419
38.220
77.390
19.622

119.005
50.524
28.940
7.622

369.469
97.631
148.470
34.974

Gesamtfläche

100.802

343.651

206.091

650.544

*) Spielflächen für die Altersgruppe der Kleinkinder von 0-5 Jahren wurden nur dort erfasst, wo diese auf Spielplätzen der 6- bis 17Jährigen als Bestandsdaten mit zur Verfügung standen.

Tabelle 3: Bestand, Spielflächenanteil nach Eigentum

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 19

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Bei der Altersgruppe 6-11 Jahre sind 72 % der Spielflächen in Kommunalem Eigentum und 28 % in
privatem und sonstigem Eigentum.
SONST
19.622 m²
6%
WG/WU
77.390 m²
22%

LHDD
SONST
38.220 m²
11%

LHDD ASA
208.419 m²
61%

Diagramm 1: Bestand, Spielflächenanteil nach Eigentum 6-11 Jahre
Bei der Altersgruppe 12-17 Jahre sind 82 % der Spielflächen in Kommunalem Eigentum und 14 % in
privatem und sonstigem Eigentum.
SONST
7.622
m²
4%
WG/WU
28.940 m²
14%

LHDD
SONST
50.524 m²
24%

LHDD ASA
119.005 m²
58%

Diagramm 2: Bestand, Spielflächenanteil nach Eigentum 12-17 Jahre

5

Bedarfsanalyse

5.1 Städtebauliche Richtwerte
5.1.1 Bevölkerungsstatistik
Mit Stichtag 30.06.2011 lebten 518.620 Einwohner in Dresden, davon 31.343 Kinder 0-5 Jahre, 24.458
Kinder 6-11 Jahre und 17.593 Kinder und Jugendliche 12-17 Jahre (Quelle: Statistikstelle der Stadt
Dresden). Der Anteil der Kinder und Jugendlichen zusammen beträgt somit 14,1 % von der
Gesamteinwohnerzahl. Im Vergleich zur Gesamtbevölkerung wohnen derzeit die meisten Kinder und
Jugendlichen in den Ortsämtern Loschwitz (17,2%), Pieschen (16,3), Klotzsche (15,9%) und Neustadt
(15,4%). Die wenigsten im Ortsamt Altstadt (8,7%). Die Ortschaften haben einen relativ hohen Anteil
Kinder und Jugendlicher im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 20

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

In der räumlichen Verteilung nach Ortsämter und Ortschaften sieht die Verteilung wie folgt aus.
Einwohner
Gesamt

Kinder
0-5
Jahre

Kinder
6-11
Jahre

Jgdl.
12-17
Jahre

Anteil
Kinder
0-5 Jahre

Anteil
Kinder
6-11 Jahre

Anteil
Jgdl.
12-17 Jahre

Anteil
Ki./Jgdl.
0-17 Jahre

Anzahl

Anzahl

Anzahl

Anzahl

in %

in %

in %

in %

Ortsamt
Altstadt

52.058

2.067

1.371

1.082

4,0%

2,6%

2,1%

8,7%

Neustadt

45.367

3.594

2.178

1.228

7,9%

4,8%

2,7%

15,4%

Pieschen

50.645

3.931

2.579

1.724

7,8%

5,1%

3,4%

16,3%

Klotzsche

20.109

1.184

1.173

844

5,9%

5,8%

4,2%

15,9%

Loschwitz

19.694

1.235

1.258

892

6,3%

6,4%

4,5%

17,2%

Blasewitz

82.609

5.431

4.222

2.830

6,6%

5,1%

3,4%

15,1%

Leuben

38.500

2.087

1.943

1.480

5,4%

5,0%

3,8%

14,3%

Prohlis

55.307

3.006

2.638

2.081

5,4%

4,8%

3,8%

14,0%

Plauen

52.009

2.776

2.109

1.583

5,3%

4,1%

3,0%

12,4%

Cotta

68.314

4.180

3.011

2.121

6,1%

4,4%

3,1%

13,6%

Weixdorf

5.930

318

336

288

5,4%

5,7%

4,9%

15,9%

Langebrück

3.642

215

238

177

5,9%

6,5%

4,9%

17,3%

502

43

34

36

8,6%

6,8%

7,2%

22,5%

Schönfd.-W.

12.527

664

750

609

5,3%

6,0%

4,9%

16,1%

Cossebaude

5.497

293

301

253

5,3%

5,5%

4,6%

15,4%

376

31

23

14

8,2%

6,1%

3,7%

18,1%

Mobschatz

1.461

94

73

64

6,4%

5,0%

4,4%

15,8%

Gompitz

2.968

142

139

134

4,8%

4,7%

4,5%

14,0%

Altfranken

1.105

52

82

53

4,7%

7,4%

4,8%

16,9%

518.620

31.343

24.458

17.493

6,0%

4,7%

3,4%

14,1%

Ortschaft

Schönborn

Oberwartha

Gesamtstadt

Tabelle 4: Bevölkerungsstatistik, Stand: 30.06.2011
5.1.2 Spielflächenbedarf pro Kind/Jugendlicher
Die Ermittlung des Spielflächenbedarfs berechnet sich aus dem bereits in der Erstfassung der
15
Spielplatzentwicklungskonzeption festgelegten städtebaulichen Mindestbedarf für Flächengröße und
den aktuellen örtlichen demografischen, städtebaulichen und sozialen Sachdaten.
Städtebauliche Mindestbedarfswerte
Flächenbedarf:
- Mindestflächenbedarf an Spielfläche je Kleinkind
- Mindestflächenbedarf an Spielfläche je Kind
- Mindestflächenbedarf an Spielfläche je Jugendlicher

0,75 m² pro Einwohner
0,75 m² pro Einwohner
0,75 m² pro Einwohner

Aus diesem Flächenrichtwert für Spielplätze von 0,75 m² für jede Altersgruppe pro Einwohner und unter
Berücksichtigung der Gesamteinwohnerzahl zum Berechnungszeitraum (2011) ergibt sich der
Gesamtbedarf an Spielfläche je Altersgruppe.
Um eine auf die Kinder und Jugendlichen ausgerichtete (zugeschnittene) Bedarfsberechnung zu erhalten,
wird in einem Zwischenschritt der Spielflächenbedarf je Einwohner in einen Spielflächenbedarf je Kind 611 Jahre und einen Spielflächenbedarf je Kind/Jugendlicher 12-17 Jahre umgerechnet. Somit werden in
der Bedarfsberechnung die aktuell im Einzugsbereich wohnenden Kinder und Jugendlichen
berücksichtigt.

15

Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt, Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, Erstfassung; 2004
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 21

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Aus der Einwohnerstatistik zum Berechnungszeitraum 2011 ergibt sich danach folgender
Spielflächenbedarf pro Kind/Jugendlichen:

Gesamteinwohnerzahl
Mindestspielflächenbedarf
Gesamtbedarf an Spielfläche je Altersgruppe
Einwohnerzahl je Altersgruppe
Spielflächenbedarf pro Kind/Jugdl.

ME
EW
m²/EW
m²
EW
m²/Kind

0-5 Jahre
0,75
388.965
31.343
12,4

Altersgruppe
6-11 Jahre
12-17 Jahre
518.620
0,75
0,75
388.965
388.965
24.458
17.493
15,9
22,24

Tabelle 5: Spielplatzbedarf nach Altersgruppen
5.1.3 Erreichbarkeit und Einzugsradius
Die Erreichbarkeit wird durch zwei Kriterien bestimmt:
- die Entfernung zwischen Spielplatz und Wohnung, dem Einzugsradius und
- durch Barrieren zwischen Wohnung und Spielplätzen
Der Einzugsradius eines Spielplatzes für das tägliche Spielen wird durch die zumutbare maximale
fußläufige Entfernung zwischen Wohnung und Spielplatz definiert.
Je nach Altersklasse werden den Berechnungen folgende Einzugsradien zugrunde gelegt:
- für Kleinkinder 0-5 Jahre :
maximal 100 m
- für Kinder von 6-11 Jahren:
300 m (das entspricht etwa einem maximalen Fußweg von 400 m
oder ca. 8 Gehminuten)
- für Jugendliche von 12-17 Jahren: 750 m (das entspricht etwa einem maximalen Fußweg von 1.000 m
oder ca. 15 Gehminuten)
Barrieren sind unüberwindliche Hindernisse zwischen Wohnung und Spielplatz (z.B. Gewässer ohne
Brücken, Bahntrassen ohne Brücken, großflächige Gewerbeflächen). Für die Altersgruppe 6-11 Jahre ist
entwicklungsbedingt zusätzlich auch jede verkehrsreiche Hauptstraße eine Barriere und für die
Altersgruppe 0-5 Jahre ist es jede Straße. Spielplätze hinter derartigen Barrieren gelten im Sinne dieses
Konzeptes als für die jeweilige Altersgruppe nicht erreichbar.
Bei der Erreichbarkeit eines Spielplatzes werden daher auch immer o.g. Barrieren berücksichtigt.
5.2 Bedarfsanalyse Kleinkinder 0-5 Jahre
Gemäß den benannten städtebaulichen Richtwerten sollen Spielplätze für Kleinkinder 0-5 Jahre nur
maximal 200 m Fußweg bzw. Einzugsradius von 175 m von der Wohnung entfernt sein. Dieser Richtwert
gibt ein so dichtes Netz an Spielplätzen vor, welches in erster Linie nur durch die Wohnungseigentümer
selbst verwirklicht werden kann.
Bei der vorliegenden Bestandserfassung konnten Spielangebote für die Altersgruppe 0-5 Jahre deshalb
nur dort mit erfasst werden, wo sie auf Spielplätzen der älteren Altersgruppen ab 6 Jahre vorgefunden
wurden:
Es wurden 606 Spielplätze mit Angeboten für die Altersgruppe 0-5 Jahre, mit einer Gesamtfläche von
100.802 m² erfasst.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 22

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Daraus ergibt sich folgende Übersicht (ohne Berücksichtigung der Erreichbarkeit (Einzugsradien,
Barrieren):
Einwohner
Gesamt

Ortsamt
Altstadt
Neustadt
Pieschen
Klotzsche
Loschwitz
Blasewitz
Leuben
Prohlis
Plauen
Cotta
Ortschaft
Weixdorf
Langebrück
Schönborn
Schönfd.-W.
Cossebaude
Oberwartha
Mobschatz
Gompitz
Altfranken
Gesamtstadt

Bestandserfassung

0-5 Jahre

Anzahl

Spielfläche

Bedarf

Defizit

Versorgungsgrad*)

m²

%

Anzahl

Anzahl

m²

m²

m²

52.058
45.367
50.645
20.109
19.694
82.609
38.500
55.307
52.009
68.314

2.067
3.594
3.931
1.184
1.235
5.431
2.087
3.006
2.776
4.180

92
32
55
17
10
110
28
65
86
66

13.005
6.055
9.375
3.940
2.945
12.785
3.551
11.326
13.770
13.210

25.649
44.601
48.784
14.692
15.326
67.397
25.901
37.304
34.449
51.875

-12.644
-38.546
-39.409
-10.752
-12.381
-54.612
-22.350
-25.978
-20.679
-38.665

51%
14%
19%
27%
19%
19%
14%
30%
40%
25%

5.930
3.642
502
12.527
5.497
376
1.461
2.968
1.105
518.620

318
215
43
664
293
31
94
142
52
31.343

6
2
1
20
7
1
2
4
2
606

1.660
2.500
65
4.125
850
200
935
400
105
100.802

3.946
2.668
534
8.239
3.635
385
1.168
1.761
645
388.959

-2.286
-168
-469
-4.114
-2.785
-185
-233
-1.361
-540

42%
94%
12%
50%
23%
52%
80%
23%
16%
26%

-288.157

*) Der tatsächliche Versorgungsgrad ist geringer, da die Einzugsradien und die Erreichbarkeit hier nicht berücksichtigt werden
konnten.

Tabelle 6: Bilanz der Spielplatzflächen für Kleinkinder 0-5 Jahre
Im Vorfeld der 2. Fortschreibung wurde eine Untersuchung „Vergleichende Berechnung unter zusätzlicher
16
Berücksichtigung von Spielflächen für 0-6 Jährige am Beispiel Ortsamt Neustadt“ von 2009 erstellt, um
Analysemöglichkeiten zur Bedarfsermittlung für Kleinkinder zu prüfen.
Im Ergebnis dieser Untersuchung wurden im Statistischen Bezirk 114 des Ortsamtes Neustadt unter
Einbeziehung der Gebietsbetreuer des Sanierungsgebietes Dresden-Neustadt eine Gesamtversorgung
der Kinder von 0-6 Jahren mit Spielflächen von über 90% ermittelt. Die Bestandsanalyse basierte auf
empirischen Einschätzungen und es ist zu unterstellen, dass sich die im Sanierungsgebiet erfolgte
Förderung und Beauflagung zum Bau von Kinderspielplätzen ebenfalls positiv auf das
Spielflächenangebot ausgewirkt hat.
Das für die Bedarfsanalyse der Kinder und Jugendlichen von 6-17 Jahren entwickelte, nachfolgend
beschriebene stadträumliche Modell, ist auf die Altersgruppe 0-5 Jahre nicht anwendbar, da die
Datengrundlage für diese Altersgruppe so detailliert nicht vorgelegt werden kann, wie für die beiden
älteren Altersgruppen.
Jedoch werden in der vorliegenden Arbeit grundlegende planerische Empfehlungen für die Entwicklung
von Spielangeboten der Altersgruppe 0-5 Jahre formuliert. (siehe Kapitel 8 und 9).

Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, „Vergleichende Berechnung unter zusätzlicher
Berücksichtigung von Spielflächen für 0-6 Jährige am Beispiel Ortsamt Neustadt“, 2009
Landschaftsarchitektur Frase
16

Seite 23

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

5.3 Bedarfsanalyse Kinder und Jugendliche 6-17 Jahre
5.3.1

Kurzbeschreibung des Berechnungsmodells

5.3.1.1 Stadträumliches Berechnungsmodells
Die Bedarfsanalyse für die Spielflächen der Kinder 6-11 Jahre und der Kinder und Jugendlichen 12-17
Jahre erfolgt auf Grundlage eines stadträumlichen Berechnungsmodells, welches für die
17
18
Spielplatzkonzeption 2004 entwickelt und in der 1. Fortschreibung 2007 weitergeführt wurde. Das
Berechnungsmodell ist in diesen Dokumenten ausführlich erläutert.
Das stadträumliche Berechnungsmodell wurde gewählt, um realitätsnahe Ergebnisse zu erhalten. Dafür
bezieht es folgende Kriterien in die Berechnung ein:
- Lage der Spielplätze
- Spielplatzfläche je Altersgruppe
- Einzugsradien der Spielplätze je nach Altersgruppe
- Einwohnerstatistik (Anzahl der Kinder/Jugendlichen im Einzugsradius)
- Spielflächenbedarf pro Kind/Jugendlicher
- Wohngebiete im Stadtgebiet
- Barrieren je nach Altersgruppe
Dieses Berechnungsmodell ermöglicht, die Versorgungswirksamkeit der Spielplätze über die
administrativen Grenzen der statistischen Bezirke hinaus zu berücksichtigen.
Die Berechnung erfolgte mit den GIS-Programm YADE.
5.3.1.2 Versorgte und nicht versorgte Wohngebiete
Aus der Berechnung resultiert zunächst eine Defizitkarte. Hieraus geht hervor, welche Wohngebiete mit
Spielflächen versorgt sind und welche Wohngebiete nicht versorgt sind.
Versorgte Wohngebiete liegen innerhalb eines Einzugsradius eines Spielplatzes. Der Spielplatz ist so
groß, dass er die Kinder und Jugendlichen dieses konkreten Wohngebietes mit Spielfläche versorgt.
Nicht versorgte Wohngebiete liegen entweder außerhalb der Einzugsradien oder das Wohngebiet liegt
zwar im Einzugsradius eines Spielplatzes, aber der Spielplatz ist nicht groß genug für die Anzahl der hier
lebenden Kinder und Jugendlichen.
5.3.1.3 Dringlichkeit
In einer weiteren Stufe werden die nicht versorgten Wohngebiete nach Dringlichkeiten differenziert.
Dieses Instrument dient dazu, anhand möglichst objektiver Kriterien den Abbau der Defizite dort zu
realisieren, wo er am dringendsten ist.
Der Grundsatz ist, dass in stadtstrukturell und sozial benachteiligten Wohngebieten der Stadt eine höhere
Verantwortung besteht, Spielplatzdefizite abzubauen als in anderen Wohngebieten.

17

Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt, Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, Erstfassung; 2004
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, 1.
Fortschreibung; 2007
Landschaftsarchitektur Frase
Seite 24
18

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Dazu werden folgende Parameter überlagert berechnet:
Geringe Dringlichkeit
Wohngebiete mit geringer Anzahl
Kinder/Jugendliche
Lockere stark durchgrünte Bebauungsstruktur
mit hohem Freiflächenanteil
Geringe soziale Defizite

höchste Dringlichkeit
Wohngebiete mit hoher Anzahl
Kinder/Jugendliche
stark verdichtete Bebauungsstruktur
mit geringem Freiflächenanteil
hohe soziale Defizite

geringe Zuwachsraten Anzahl
Kinder/Jugendliche

hohe Zuwachsraten Anzahl
Kinder/Jugendliche

vorrangig
Einfamilienhausgebiete,
dörfliche Siedlungsstrukturen
Stadtrandlage

vorrangig
soziale Konfliktgebiete
Gründerzeitbebauung
Innenstadtlage

Die Differenzierung der nicht versorgten Wohngebiete nach Dringlichkeiten des Handlungsbedarfs ist
dargestellt in den Karten

à Blatt 3.1 à Blatt 3.2 -

Defizitkarte: Nicht versorgte Wohngebiete für Kinder 6 bis 11 Jahre, mit Dringlichkeit des
Handlungsbedarfs
Defizitkarte: Nicht versorgte Wohngebiete für Kinder und Jugendliche 12 bis 17 Jahre,
mit Dringlichkeit des Handlungsbedarfs

Höhere Handlungsdringlichkeiten bestehen da, wo die derzeitige Spielflächenversorgung, das
Wohnumfeld und der Sozialstatus in Verbindung mit Bestand und Entwicklungsprognose der Anzahl der
Kinder und Jugendlichen in der Bewertung die größten Defizite aufweisen. Verwaltung und Planung
können hier erkennen, in welchen Wohngebieten das Spielplatzangebot dringend und vorrangig
verbessert werden muss.
5.3.1.4 Versorgungswirksamkeit
Im Ergebnis der stadträumlichen Berechnungen ergeben sich Spielflächen, die nach den in dieser Arbeit
angewandten Bedarfskriterien als versorgungswirksam für die Kinder und Jugendlichen gelten und
welche, die als nicht versorgungswirksam gelten.
Versorgungswirksame Spielflächen sind die Spielflächen eines vorhandenen Spielplatzes
die den rechnerisch ermittelten Bedarf nach den städtebaulichen Richtwerten im Einzugsradius des
Spielplatzes abdecken.
Nicht versorgungswirksame Spielflächen sind die Spielflächen eines vorhandenen Spielplatzes
- die den rechnerisch ermittelten Bedarf nach den städtebaulichen Richtwerten im Einzugsradius des
Spielplatzes nicht abdecken, weil
- die Spielplatzfläche größer ist, als der im Einzugsradius rechnerisch ermittelte Bedarf und/oder
- die Spielplätze, die ganz oder teilweise zu weit entfernt von den Wohngebiete sind
Das ist ein theoretisch-rechnerisches Ergebnis. In der praktischen Realität wird jedoch davon
ausgegangen, dass diese Flächen ebenso bespielt werden. Den Kindern und Jugendlichen steht in
diesem Fall hier eine größere Spielfläche zur Verfügung, als es normative Richtwerte vorgeben und/oder
Kinder und Jugendliche nehmen aus defizitären Wohngebieten längere Wege in Kauf, um diese
Spielflächen zu erreichen.
Außerdem handelt es sich bei den als nicht versorgungswirksam ermittelten Spielflächen teilweise um
Spielanlagen besonderer Spezifik. Sie sind durch spezielle Angebote und ihre Größe über den
Alltagsbedarf der Wohngebiete hinaus für ganze Stadtteile oder auch für die Gesamtstadt von Bedeutung.
Beispiele hierfür sind: Skaterplatz Lingnerallee, Sportpark Ostra Pieschener Allee, Johannstädter Gärten,
Spielplatz Albertpark, Spielplatz Wallstraße/Antonsplatz.
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 25

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Der Versorgungsgrad ist das Verhältnis von versorgungswirksamer Fläche zum Bedarf.
Den Versorgungsgrad mit Spielfläche zu verbessern, ist das grundsätzliche Ziel der
Spielplatzentwicklungskonzeption. Anzumerken ist jedoch, dass vor dem Hintergrund von mitunter
fehlender Flächenverfügbarkeit, dezentraler Siedlungsstrukturen und anderer Kriterien eine
hundertprozentige Versorgung praktisch nicht erreichbar ist.

5.3.2

Ergebnisse der Bedarfsanalyse Kinder 6-11 Jahre

Es wurden 746 Spielplätze mit Angeboten für die Altersgruppe 6-11 Jahre mit einer Gesamtfläche von
343.651 m² erfasst.
Aus Bestand und Bedarf ergibt sich nachfolgende Flächenbilanz und der Versorgungsgrad:
Es stehen 207.008 m² Spielfläche innerhalb des Einzugsradius zur Verfügung, d.h. diese Fläche ist für
die Kinder versorgungswirksam. Der Versorgungsgrad beträgt 53%.
In der räumlichen Verteilung nach Ortsämter und Ortschaften sieht die Bilanz wie folgt aus.
Altersgruppe 6-11 Jahre

Einwohner
Bestandserfassung
Anzahl

Spielfläche

Bestand

Bedarf

Defizit

Versorgungsgrad

Anzahl

Stk

m²

m²

m²

m²

%

52.058
45.367
50.645
20.109
19.694
82.609
38.500
55.307
52.009
68.314

1.371
2.178
2.579
1.173
1.258
4.222
1.943
2.638
2.109
3.011

103
38
69
22
10
131
36
89
98
92

41.355
32.285
32.904
12.585
8.660
39.775
13.885
41.330
32.925
43.857

15.428
16.627
22.248
8.450
5.210
35.476
11.600
24.152
22.636
27.709

21.805
34.637
41.016
18.654
20.009
67.143
30.901
41.955
33.539
47.886

-6.377
-18.010
-18.768
-10.204
-14.799
-31.667
-19.301
-17.803
-10.903
-20.177

71%
48%
54%
45%
26%
53%
38%
58%
67%
58%

5.930
3.642
502
12.527
5.497
376
1.461
2.968
1.105
518.620

336
238
34
750
301
23
73
139
82
24.458

7
3
1
26
8
1
4
5
3
746

5.815
11.780
110
12.560
2.995
1.250
4.510
3.080
1.990
343.651

1.985
2.406
110
6.816
2.829
366
934
982
1.044
207.008

5.341
3.785
541
11.925
4.787
366
1.161
2.210
1.304
388.965

-3.356
-1.379
-431
-5.109
-1.958
-0
-227
-1.228
-260
-181.957

37%
64%
20%
57%
59%
100%
80%
44%
80%
53%

Einwohner
Gesamt
Anzahl
Ortsamt
Altstadt
Neustadt
Pieschen
Klotzsche
Loschwitz
Blasewitz
Leuben
Prohlis
Plauen
Cotta
Ortschaft
Weixdorf
Langebrück
Schönborn
Schönfd.-W.
Cossebaude
Oberwartha
Mobschatz
Gompitz
Altfranken
Gesamtstadt

versorgungswirksame Spielflächen

6-11
Jahre

Tabelle 7: Bilanz der Spielplatzflächen für Kinder 6-11 Jahre
Der Bestand für Altersgruppe 6-11 Jahre beträgt 343.651 m². Davon versorgungswirksam ist nur eine
Spielfläche von 207.008 m².
Der Grund dafür ist, dass die Spielplätze nicht gleichmäßig (bedarfsgerecht) über die Stadt verteilt sind.
Außerdem sind im Bestand Spielplätze enthalten, welche erheblich größer sind als der rechnerische
Bedarf im Einzugsradius (z.B. Spielplatz Wallstraße, Johannstädter Gärten), abseits derjenigen
Wohngebiete mit hohen Kinderzahlen liegen (z.B. Spielplatz Albertpark, Kinder- und Jugendbauernhof
Nickern) oder durch Hauptverkehrsstraßen (Barrieren) von den Wohngebieten getrennt sind (z.B.
Spielplatz Bürgerwiese). Damit sind Teile der Flächen im Sinne der Berechnung nicht
versorgungswirksam.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 26

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Fazit für die Kinder von 6 – 11 Jahren:
In der Bilanz von Bedarf und versorgungswirksamer Spielfläche besteht gesamtstädtisch ein
è Defizit an Spielfläche von 181.957 m² oder 46,8% des Flächenbedarfs für Kinder von 6-11
Jahren.
Gegliedert nach Ortsamtämtern und Ortschaften stellt sich die Bilanz der versorgungswirksamen
Spielplatzflächen wie folgt dar:

Diagramm 3: Bilanz versorgungswirksame Spielplatzflächen für Kinder 6-11 Jahre
Die Gesamtübersicht zur Flächenbilanz aller Ortsämter/Ortschaften, Stadtteile und statistischen Bezirke
ist aufgestellt in

à Anlage 2: Flächenbilanz nach stadträumlicher Auswertung.
Die stadträumliche Darstellung der nicht mit Spielfläche versorgten Wohngebiete erfolgt in der Karte:

à Blatt 3.1

5.3.3

Defizitkarte: Nicht versorgte Wohngebiete für Kinder 6 bis 11 Jahre, mit Dringlichkeit des
Handlungsbedarfs

Ergebnisse der Bedarfsanalyse für Kinder und Jugendliche von 12-17 Jahren

Es wurden 320 Spielplätze mit Angeboten für die Altersgruppe 12-17 Jahre mit einer Gesamtfläche von
206.091 m² erfasst.
Aus Bestand und Bedarf ergibt sich nachfolgende Flächenbilanz und der Versorgungsgrad:
Es stehen 147.725 m² Spielplatzfläche innerhalb des Einzugsradius zu Verfügung, d.h. sind
versorgungswirksam. Der Versorgungsgrad beträgt 38%.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 27

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

In der räumlichen Verteilung nach Ortsämtern und Ortschaften sieht die Bilanz wie folgt aus.
Altersgruppe 12-17 Jahre

Einwohner
Bestandserfassung

Ortsamt
Altstadt
Neustadt
Pieschen
Klotzsche
Loschwitz
Blasewitz
Leuben
Prohlis
Plauen
Cotta
Ortschaft
Weixdorf
Langebrück
Schönborn
Schönfd.-W.
Cossebaude
Oberwartha
Mobschatz
Gompitz
Altfranken
Gesamtstadt

versorgungswirksame Spielflächen

Einwohner
Gesamt

12-17
Jahre

Anzahl

Spielfläche

Bestand

Bedarf

Defizit

Versorgungsgrad

Anzahl

Anzahl

Stk

m²

m²

m²

m²

%

52.058
45.367
50.645
20.109
19.694
82.609
38.500
55.307
52.009
68.314

1.082
1.228
1.724
844
892
2.830
1.480
2.081
1.583
2.121

48
18
31
9
3
45
14
40
30
51

43.380
12.420
14.510
4.180
3.250
15.850
11.770
27.170
7.413
31.382

18.662
9.103
13.772
4.172
2.704
15.592
11.981
23.554
7.413
20.157

24.057
27.305
38.335
18.765
19.835
62.924
32.907
46.271
35.197
47.158

-5.395
-18.202
-24.563
-14.593
-17.131
-47.332
-20.926
-22.717
-27.784
-27.001

78%
33%
36%
22%
14%
25%
36%
51%
21%
43%

5.930
3.642
502
12.527
5.497
376
1.461
2.968
1.105
518.620

288
177
36
609
253
14
64
134
53
17.493

5
4
1
12
4
1
2
1
1
320

5.891
3.330
110
15.190
2.525
1.485
3.365
2.470
400
206.091

5.074
2.972
110
6.279
3.048
311
1.067
1.354
400
147.725

6.405
3.935
800
13.543
5.625
311
1.423
2.979
1.178
388.953

-1.331
-963
-690
-7.264
-2.577
-0
-356
-1.625
-778
-241.228

79%
76%
14%
46%
54%
100%
75%
45%
34%
38%

Tabelle 8: Bilanz der Spielplatzflächen für Kinder und Jugendliche 12-17 Jahre
Der Spielflächenbestand für die Altersgruppe 12-17 Jahre beträgt 206.091 m². Die berechnete
versorgungswirksame Fläche beträgt nur 147.725 m².
Grund dafür sind vor allem einige große Spielplätze, welche erheblich größer sind als der rechnerische
Bedarf im Einzugsradius (z.B. Skaterpark Gorbitz - Omsewitzer Ring, Skaterplatz Lingnerallee) bzw. ihre
dezentrale Lage abseits der Wohngebiete mit vielen Jugendlichen (z.B. Pieschener Allee - Sportpark
Ostra, Spielplatz Fernsehturmstraße-Pappritz, Gönnsdorfer Straße-Cunnersdorf). Damit sind Teile der
Flächen im Sinne der Berechnung nicht versorgungswirksam.
In Leuben und Cossebaude ist die versorgungwirksame Fläche größer als die Bestandsfläche selbst. Hier
profitieren die Jugendlichen von großen Spielplätzen (und deren Einzugsradius) aus angrenzenden,
benachbarten Ortsämtern bzw. Ortschaften.
Fazit für die Kinder und Jugendlichen von 12 – 17 Jahren:
In der Bilanz von Bedarf und versorgungswirksamer Spielfläche besteht gesamtstädtisch ein
è Defizit an Spielfläche von 241.228 m² oder 62,0% des Flächenbedarfs für Kinder und
Jugendliche von 12-17 Jahren.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 28

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Gegliedert nach Ortsamtämtern und Ortschaften stellt sich die Bilanz der versorgungswirksamen
Spielplatzflächen wie folgt dar:

Diagramm 4. Bilanz versorgungswirksame Spielplatzflächen für Kinder und Jugendliche 12-17 Jahre
Die Gesamtübersicht zur Flächenbilanz aller Ortsämter/Ortschaften, Stadtteile und statistischen Bezirke
ist aufgestellt in

à Anlage 2: Flächenbilanz nach stadträumlicher Auswertung.
Die stadträumliche Darstellung der nicht mit Spielfläche versorgten Wohngebiete erfolgt in der Karte:

à Blatt 3.2

Defizitkarte: Nicht versorgte Wohngebiete für Kinder und Jugendliche 12 bis 17 Jahre,
mit Dringlichkeit des Handlungsbedarfs

5.3.4 Dringlichkeiten
Durch Überlagerung der nicht versorgten Wohngebiete (Defizitgebiete) mit den Dringlichkeitskriterien
(Siehe 5.3.1.3), ergeben sich drei Dringlichkeitsstufen:
- höchste Dringlichkeit
- hohe Dringlichkeit
- geringere (weniger hohe) Dringlichkeit.
Nicht versorgte Wohngebiete mit höchster Dringlichkeit sind in nachfolgenden Stadtteilen besonders
häufig anzutreffen:
Kinder 6-11 Jahre:
06
Johannstadt-Nord
11
Äußere Neustadt (Antonstadt)
22
Mickten
25
Pieschen-Nord/Trachenberge
91
Cotta
52
Striesen-Ost
55
Tolkewitz/Seidnitz Nord

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 29

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Kinder und Jugendliche 12-17 Jahre:
11
Äußere Neustadt (Antonstadt)
21
Pieschen-Süd
24
Trachau
91
Cotta
51
Blasewitz
52
Striesen-Ost
54
Striesen-West
55
Tolkewitz/Seidnitz Nord
Die differenzierte Einstufung nach höchster, hoher oder geringerer Dringlichkeit zum Abbau des
Spielplatzdefizits in den nicht versorgten Wohngebieten ist dargestellt in der Karte

à Blatt 3.1 - Defizitkarte: Nicht versorgte Wohngebiete für Kinder 6 bis 11 Jahre, mit Dringlichkeit des
Handlungsbedarfs
à Blatt 3.2 - Defizitkarte: Nicht versorgte Wohngebiete für Kinder und Jugendliche 12 bis 17 Jahre, mit
Dringlichkeit des Handlungsbedarfs
Aus diesen Karten leitet sich ab, in welchen Wohngebieten das Spielplatzangebot dringend und vorrangig
verbessert werden muss.
Die Ergebnisse dieser Untersuchung bilden die Basis für den Handlungsbedarf der Stadt Dresden für die
erforderlichen Verbesserungen des Spielangebotes für Kinder und Jugendliche im Freiraum.
Die Untersuchungen stellen Argumentationsmaterial und Planungshilfe für eine Koordinierung der
Spielangebote zwischen den verschiedenen Eigentümern an Spielflächen dar.
5.4 Ergebnisvergleich 2006-2011
Grundlage des nachfolgenden Ergebnisvergleichs sind die Ergebnisse der Spielplatzkonzeption
Erstfassung 2004 mit der Bestandserfassung aus 2002 und das Ergebnis der 1. Fortschreibung 2007 mit
der Bestandserfassung aus 2006.
Aufgrund der vorhandenen Datenlage sind nur die Spielplatzflächen der Altersgruppe 6-11 Jahre und der
Altersgruppe 12-17 Jahre vergleichbar.
5.4.1 Einwohnerentwicklung/Spielplatzbedarf
Da sich der Spielplatzbedarf gemäß der städtebaulichen Richtwerte an der Gesamteinwohnerzahl
orientiert, muss zunächst die Einwohnerentwicklung betrachtet werden.

2002

Einwohner
Anzahl
472.900

2006
2011

487.199
518.620

Richtwert
je Altersgruppe
x 0,75 m²/EW

Spielflächenbedarf
je Altersgruppe
354.675 m²
365.399 m²
388.965 m²

Tabelle 9: Vergleich - Einwohnerentwicklung – Spielflächenbedarf 2002-2006-2011
Durch die steigende Einwohnerzahl im Betrachtungszeitraum hat sich der Bedarf an Spielflächen je
Altersgruppe von 354.675 m² (2002) auf 388.965 m² (2011), um ca. 34.000 m² erhöht.
Da sich die Einwohnerzahl in den nächsten Jahren weiter erhöhen wird und ebenso die Kinderzahlen
steigen werden, besteht allein durch die wachsende Bevölkerungszahl auch künftig ein erhöhter
Spielflächenbedarf.
Laut Prognose (Kommunale Statistikstelle) steigt die Einwohnerzahl bis 2020 auf 548.307 Einwohner.
Damit ergäbe sich 2020 folgender Spielflächenbedarf je Altersgruppe.

2020

Einwohner
Anzahl
548.307

Richtwert
je Altersgruppe
x 0,75 m²/EW

Spielflächenbedarf
je Altersgruppe
411.230 m²

Das wäre ein Bedarfszuwachs von 22.265 m² je Altersgruppe gegenüber 2011.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 30

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

5.4.2 Anzahl der Spielplätze
Die Anzahl der Spielplätze in der Stadt Dresden hat sich im Ergebnis der 2. Fortschreibung von 2011 zu
2006 nur gering verändert. Es ist insgesamt ein
Zuwachs von 11 Spielplätzen zu verzeichnen,
davon
ein Zuwachs von 10 Stück in der Altersgruppe 6-11 Jahre
ein Zuwachs von 1 Stück in der Altersgruppe 12-17 Jahre
In den einzelnen Ortschaften und Ortsämter veränderte sich der Spielplatzbestand wie folgt:
davon mit Angeboten für Altersgruppe

Spielplätze
insgesamt

Ortsamt
Altstadt
Neustadt
Pieschen
Klotzsche
Loschwitz
Blasewitz
Leuben
Prohlis
Plauen
Cotta
Ortschaft
Weixdorf
Langebrück
Schönborn
Schönfd.-W.
Cossebaude
Oberwartha
Mobschatz
Gompitz
Altfranken
Gesamtstadt
Zunahme

6-11 Jahre

12-17 Jahre

2006

2011

2006

2011

2006

2011

Stück

Stück

Stück

Stück

Stück

Stück

112
43
75
22
7
141
49
109
101
109

120
41
77
23
11
141
42
99
106
111

98
40
66
22
7
131
44
96
94
87

103
38
69
22
10
131
36
89
98
92

46
16
32
10
1
47
16
46
30
53

48
18
31
9
3
45
14
40
30
51

6
3
1
28
11
1
3
5
2

9
5
1
29
10
1
4
6
3

5
2
1
23
10
1
3
4
2

7
3
1
26
8
1
4
5
3

2
1
1
10
4
1
1
1
1

5
4
1
12
4
1
2
1
1

828

839
11

736

746
10

319

320
1

Tabelle 10: Vergleich - Anzahl der Spielplätze 2006 – 2011
Das Gesamtergebnis (Zuwachs von 11 Spielplätzen) setzt sich zusammen aus:
- Zuwachs von 82 Spielplätzen
- Abgang von 71 Spielplätzen.
Die Ursachen für die Veränderung der Anzahl der Spielplätze sind:
- Neubau von Spielplätzen auf neuen Standorten
- Öffnung bisher nicht zugängiger Spielplätze
- Einbeziehung der Freiflächen an Kinder- und Jugendhäusern in den Spielplatzbestand
bzw.
- Rückbau von Spielplätzen
- Abbau von Spielgeräten
- Wohnungsrückbau einschließlich Freiflächen
- Veränderung der Zugänglichkeit
sowie
- Abgleich des Datenbestandes, auch mit den Eigentümern
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 31

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

5.4.3 Größe der Spielfläche
Auch das absolute Flächenangebot an Spielfläche hat sich im Ergebnis der „. Fortschreibung 2011 zu
2006 vergrößert:
In der Stadt Dresden ist eine
Zunahme von 124.746 m² absoluter Spielfläche für Kinder 6-17 Jahre zu verzeichnen.
Davon:
ein Zuwachs von 90.050 m² in der Altersgruppe 6-11 Jahre
ein Zuwachs von 32.496m² in der Altersgruppe 12-17 Jahre
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die konkrete Veränderung in den einzelnen Ortschaften und
Ortsämtern.
Altersgruppe 6-11 Jahre

Ortsamt
Altstadt
Neustadt
Pieschen
Klotzsche
Loschwitz
Blasewitz
Leuben
Prohlis
Plauen
Cotta
Ortschaft
Weixdorf
Langebrück
Schönborn
Schönfd.-W.
Cossebaude
Oberwartha
Mobschatz
Gompitz
Altfranken
Gesamt
Zunahme

Altersgruppe 12-17 Jahre

Zusammen

2006

2011

2006

2011

2006

2011

m²

m²

m²

m²

m²

m²

29.318
20.085
26.953
11.940
4.950
34.248
10.105
27.578
27.365
32.234

41.355
32.285
32.904
12.585
8.660
39.775
13.885
41.330
32.925
43.857

33.845
11.555
10.997
6.130
1.500
16.641
7.065
20.816
8.018
31.863

43.380
12.420
14.510
4.180
3.250
15.850
11.770
27.170
7.413
31.382

63.163
31.640
37.950
18.070
6.450
50.889
17.170
48.394
35.383
64.097

84.735
44.705
47.414
16.765
11.910
55.625
25.655
68.500
40.338
75.239

1.460
5.200
110
9.278
2.892
1.250
3.447
948
2.240

5.815
11.780
110
12.560
2.995
1.250
4.510
3.080
1.990

1.100
600
110
14.228
2.324
1.250
2.938
2.415
200

5.891
3.330
110
15.190
2.525
1.485
3.365
2.470
400

2.560
5.800
220
23.506
5.216
2.500
6.385
3.363
2.440

11.706
15.110
220
27.750
5.520
2.735
7.875
5.550
2.390

251.601

343.651
90.050

173.595

206.091
32.496

425.196

549.742
124.746

Tabelle 11: Vergleich - Spielflächen 2006-2011
Ursachen für die Veränderungen, für Zuwachs bzw. Rückgang von Spielfläche sind vor allem
- Neubau von Spielplätzen an neuen Standorten
- Rekonstruktion vorhandener Plätze mit Flächenerweiterung
- Öffnung vorhandener, bisher nicht öffentlich nutzbarer Flächen für die Freizeitnutzung (z. B. Öffnung
von Schulhöfen)
- Einbeziehung der Kinder- und Jugendhäuser in den Spielplatzbestand
bzw.
- Rückbau von Spielplätzen
- Abbau von Spielgeräten
- Wohnungsrückbau einschließlich Freiflächen
sowie
- Abgleich des Datenbestandes, auch mit den Eigentümern
Besonders sichtbarer Zuwachs ist in nachfolgenden Ortsämtern/Ortschaften zu verzeichnen:

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 32

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Für Altersgruppe 6-11 Jahre
Großer Zuwachs:
Altstadt
mehrere neue Spielplätze, z.B. Weißeritzgrünzug, Berliner Straße, Erweiterung
Spielplatz Blüherpark, Erweiterung Spielplatz Hohentalplatz, Pieschener Allee Sportpark Ostra,
Berücksichtigung Jugendhäuser: Jugendtreff Adlergasse 2, Jugendzentrum
Trinitatiskirche,
Neustadt
neue Spielplätze, z.B. 30. Grundschule Hechtstraße 55, Erweiterung Spielplatz
Theresienstraße / Hainstraße,
Berücksichtigung Jugendhäuser: Abenteuerspielplatz "Panama" Seifhennersdorfer
Straße 2,
Prohlis
Berücksichtigung Jugendhäuser: Jugendhaus Prohlis Niedersedlitzer Straße 50,
Jugendhaus Pixel und Abenteuerspielplatz Elsterwerdaer Straße 21, Kinder- und
Jugendhaus Mareicke Vetschauer Straße 14
Cotta
Neubau Spielplatz Friedhofsweg
Weixdorf
Neubau Spielplätze Rähnitzer Mühlweg, Alte Dresdner Straße
Langebrück
Neubau Spielplätze Badstraße, Gompitz
Neubau Spielplatz Am Graben
Für Altersgruppe 12-17 Jahre
Großer Zuwachs:
Altstadt
neue große Plätze z.B. Pieschener Allee - Sportpark Ostra, 101. Mittelschule,
Pfotenhauerstraße 42/44
Prohlis
Neubau Gamigstraße BMX-Anlage
Berücksichtigung Jugendhäuser: Jugendhaus Pixel und Abenteuerspielplatz
Elsterwerdaer Straße 21, Kinder- und Jugendhaus Mareicke, Vetschauer Straße 14
Weixdorf
Neubau Spielplatz Rähnitzer Mühlweg, Alte Dresdner Straße
Berücksichtigung Jugendhäuser: Jugendzentrum Weixdorf, Pastor-Roller-Straße 14a
Langebrück
Neubau Spielplatz Badstraße

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 33

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

5.4.4 Eigentum
Das nachfolgende Diagramm gibt eine Übersicht über die Eigentumsverteilung der Spielflächen der
Altersgruppen 6-11 und 12-17 Jahre von 2002 bis 2011, untergliedert in:
Flächen der „Landeshauptstadt Dresden“, in Verwaltung durch
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ................................................................... LHDD ASA
Flächen der „Landeshauptstadt Dresden“, in Verwaltung durch
sonstige Ämter und Einrichtungen ......................................................................... LHDD SONST
Flächen der großen Wohnungsgenossenschaften und -unternehmen.................. WG/WU
Flächen der „sonstigen Eigentümer“ ...................................................................... SONST
350.000
19.622
300.000
77.390
250.000

20.777
38.220

200.000

20.455

7.622
80.942

28.940
10.582

150.000

100.000

83.305

20.445

17.640
208.419

32.830

34.875

50.524

SONST
WG/WU
LHDD SONST
LHDD ASA

29.545

19.250
37.600
129.437

50.000

98.593

80.000

119.005

57.930

0
2002

2006

2011

Altersgruppe 6-11 Jahre

2002

2006

2011

Altersgruppe 12-17 Jahre

Diagramm 5: Vergleich - Flächenbestand in m² nach Eigentum, 2002-2011
Während sich der Eigentumsanteil an kommunalen Spielflächen kontinuierlich erhöhte, nahm der Anteil
der Spielflächen privater Eigentümer ab.
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (LH DD ASA) ist seit 2006 ein Flächenzuwachs von fast 80.000
m² bei der Altersgruppe 6-11 Jahre und von ca. 10.000 m² bei der Altersgruppe 12-17 Jahre zu
verzeichnen. Das resultiert aus der Neuanlage und Erweiterung von Spielplätzen. Außerdem ist hier im
Zuwachs ein Korrekturabgleich mit dem amtsinternen Spielplatzpflegekataster enthalten.
Ein begünstigender Umstand war dabei, dass durch das aufgelegte Konjunkturprogramm in dieser Zeit
„außerplanmäßig“ Spielplätze errichtet werden konnten. Nicht zuletzt rückte das Thema Spielen nach dem
Ergebnis der Erstfassung der Spielplatzentwicklungskonzeption 2004 selbst stärker in den Focus von
Politik und Öffentlichkeit, was sich ebenfalls finanziell positiv auswirkte.
Der Flächenzuwachs bei sonstigen Ämtern und Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden (LH DD
Sonst) resultiert wie folgt:
Durch das Jugendamt werden die Spielflächen in den Kinder- und Jugendhäusern wieder in die Statistik
aufgenommen. In Verantwortung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb ist der „Sportpark
Ostra“ Pieschener Allee mit einer Größe von 12.500 m², als neuer Spiel-Sport- und Bewegungsraum
aufgenommen.
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 34

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

In einer Aufschlüsselung nach prozentualem Anteil ergibt sich folgendes Diagramm:
100%
10,1%

8,3%

5,7%

90%

6,1%

3,7%
14,0%

20,1%

22,5%

80%
70%

12,1%

22,5%

32,2%
41,0%

24,5%

11,1%

17,0%

WG/WU

60%
8,1%

40%

LHDD ASA

9,5%

30%
20%

LHDD SONST

25,8%

50%

SONST

51,4%

60,6%

56,8%

57,7%

2006

2011

39,7%

39,4%

10%
0%
2002

2006

Altersgruppe 6-11 Jahre

2011

2002

Altersgruppe 12-17 Jahre

Diagramm 6: Vergleich - Flächenbestand in Prozent nach Eigentum, 2002-2011
Eine unerfreuliche Entwicklung ist der Rückgang der Spielflächen für die Altersgruppen von 6-11 Jahren
und 12-17 Jahren bei den privaten Eigentümern: Einerseits ist ein realer Rückgang durch den Rückbau
von Wohnungen (Plattenbaugebiete) vorhanden. Andererseits wurde auch festgestellt, dass bei mehreren
Spielplätzen Geräte abgebaut, d.h. die Flächengrößen reduziert oder nur noch Bereiche für 0-5 Jahre (nur
diese sind durch die Sächsische Bauordnung rechtlich eingefordert) angeboten wurden, wie z. B. bei der
Begehung und Überprüfung der Spielplätze der GAGFAH durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft 2011 festgestellt. Einige Spielplätze wurden ganz beseitigt.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 35

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

5.4.5 Bedarf, Bestand, Versorgungswirksame Spielflächen
Die folgenden Diagramme geben eine Übersicht und einen Vergleich über die Entwicklung des Bedarfes,
des Bestandes und der nach Richtwerten versorgungswirksamen Spielflächen von der Erstfassung der
Spielplatzentwicklungskonzeption (Datengrundlage 2002) über die 1. Fortschreibung (Datengrundlage
2006) bis 2011.
In der Altersgruppe der Kinder 6 bis 11 Jahre ergibt sich folgende Übersicht:

Diagramm 7: Vergleich - Spielplatzflächen für Kinder 6-11 Jahre, 2002-2011
Für die Altersgruppe 6-11 Jahre konnte der Spielplatzbestand von 2002 bis 2011 um fast 150.000 m²
erweitert werden. Die nach Richtwerten versorgungswirksame Fläche erhöhte sich um 60.000 m². Die
Gründe dafür sind vielseitig:
-

In den akut defizitären Gebieten ist es sehr schwer, geeignete Flächen für Spielplätze zu entwickeln,
weil in der Regel keine Flächen dafür zur Verfügung stehen und erst Flächen umgewidmet oder
erworben werden müssen.
Es konnten zwischen 2002 und 2011 Spielplätze nur dort gebaut werden, wo Flächen verfügbar waren
und die Finanzierung (auch unter Nutzung der Fördergebiete/ Förderprogramme) gesichert war. Das
betraf nicht immer Wohngebiete mit den größten Spielflächendefiziten.
Große Spielflächen sind hingegen in Gebieten entstanden, die nicht unmittelbar im Einzugsbereich
vieler Kinder liegen: z.B. Spielplatz Fernsehturmstraße (Pappritz), Badstraße (Langebrück), Rähnitzer
Mühlweg (Weixdorf).
Außerdem wurden in der Erfassung 2011 auch Kinder- und Jugendhäuser mit zum Teil sehr großen
Außenanlagen, aber wenigen Kindern im Einzugsradius, aufgenommen: z.B. Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 36

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

In der Altersgruppe der Kinder und Jugendlichen 12-17 Jahre ergibt sich folgende Übersicht:

Diagramm 8: Vergleich - Spielplatzflächen für Kinder und Jugendliche 12-17 Jahre, 2002-2011
In den Jahren von 2002 bis 2011 konnte der Spielplatzbestand für die Altersgruppe 12-17 Jahre um ca.
50.000 m² erweitert werden. Die versorgungswirksame Fläche erhöhte sich um ca. 22.000 m².
Der Grund dafür ist auch hier, dass es in den akut defizitären Gebieten sehr schwer ist, geeignete
Flächen dafür zu entwickeln.
Große Spielflächen entstanden in Gebieten, die nicht unmittelbar im Einzugsbereich vieler Kinder und
Jugendlichen liegen (z.B. Sportpark Ostra Pieschener Allee, Spielplatz Fernsehturmstraße (Pappritz),
Badstraße (Langebrück), Rähnitzer Mühlweg (Weixdorf).
Außerdem wurden mit der Erfassung 2011 auch für diese Altersgruppe Kinder- und Jugendhäuser mit
zum Teil sehr großen Außenanlagen aber wenigen Kindern und Jugendlichen im Einzugsradius
aufgenommen.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 37

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

5.4.6

2. Fortschreibung 2011

Versorgungsgrad

In den beiden folgenden Diagrammen ist dargestellt, wie sich der Versorgunggrad mit Spielflächen von
2006 zu 2011 verändert hat. Der Versorgungsgrad ist das Verhältnis von versorgungswirksamer Fläche
zum Bedarf (siehe auch Kap. 5.3.1.4)
Die zwei nachfolgenden Diagramme zeigen auf, dass sich der Versorgungsrad in fast allen Ortsämtern
und Ortschaften verbessert hat.
In der Altersgruppe der Kinder 6 bis 11 Jahre ergibt sich folgende Übersicht:

Diagramm 9: Vergleich - Versorgungsgrad für Kinder 6-11 Jahre, 2006-2011
Besonders auffällig sind die Verbesserungen im Ortsamt Loschwitz und der Ortschaft Langebrück,
zurückzuführen vor allem auf die in den letzten Jahren dort neu gebauten Spielplätze.
Die deutliche Verschlechterung in der Ortschaft Altfranken kann vernachlässigt werden, da hier über die
berücksichtigte versorgungswirksame Spielfläche hinaus weitere Spielflächen zur Verfügung stehen.
In den Ortsämtern Neustadt und Klotzsche ist trotz Spielflächenzuwachs eine Verschlechterung
eingetreten, da der Bedarf aufgrund des Bevölkerungszuwachses höher gestiegen ist als der
Spielflächenzuwachs.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 38

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

In der Altersgruppe der Kinder und Jugendliche 12 bis 17 Jahre ergibt sich folgende Übersicht:

Diagramm 10: Vergleich - Versorgungsgrad für Kinder und Jugendliche 11-17 Jahre 2006-2011
In der Altersgruppe 12-17 Jahre sind sowohl nennenswerte Verbesserungen als auch Verschlechterungen
zu verzeichnen:
Die Verbesserungen um über 50% in den Ortschaften Weixdorf und Langebrück sind vor allem auf die in
den letzten Jahren dort neu gebauten Spielplätze zurückzuführen.
Die Verschlechterungen in der Neustadt und in Cotta sind darauf zurückzuführen, dass der Bedarf
aufgrund der Bevölkerungsentwicklung gestiegen ist, aber der Zuwachs an Spielfläche in etwa gleich
geblieben ist.
Die Verschlechterung in Klotzsche und Plauen ist auf den Rückgang an Spielfläche bei gleichzeitig
steigendem Bedarf aufgrund der Bevölkerungsentwicklung zurückzuführen.
Die Veränderungen (Verbesserung/Verschlechterung der Versorgung) ist in folgenden Karten grafisch
dargestellt:

à Blatt 4.1 – Veränderungskarte: Entwicklung der Versorgung 2002-2006, für Kinder 6 bis 11 Jahre
à Blatt 4.2 – Veränderungskarte: Entwicklung der Versorgung 2002-2006, für Kinder und Jugendliche
12 bis 17 Jahre

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 39

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

6

2. Fortschreibung 2011

Bewegungsräume

Die Tätigkeit des „Spielens“ ist vielschichtiger, als es im Sinne der rechnerischen Analyse im
Spielplatzkonzept Dresden behandelt werden kann
Dass Spielen und Bewegen unbedingte Voraussetzungen für eine ganzheitliche
Persönlichkeitsentwicklung sind, wird heutzutage niemand mehr ernsthaft in Frage stellen und ist
wissenschaftlich hinreichend belegt. Spielen und Bewegen sind Grundbedürfnisse aller Menschen, nicht
nur von Kindern und Jugendlichen. Dabei sind die Übergänge von Spiel, Bewegung und Sport fließend.
In der Stadt Dresden wurde die „Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung für Dresden“ (FoSep)
19
erarbeitet, welche seit März 2011 vorliegt . Hier wird neben den traditionellen Sportanlagen vor allem
auch die Thematik „Bewegungsräume“ als übergreifende Definition für städtische Freiräume untersucht,
welche für Sport und Bewegung geeignet erscheinen. Der Begriff des Sports wird hier auf das allgemeine
Bedürfnis nach Bewegung erweitert.
In der näheren Betrachtung gibt es zwischen FoSep und Spielplatzentwicklungskonzeption wichtige
Kontaktpunkte, jedoch auch deutliche Unterschiede:
Die „Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung für Dresden“ geht grundsätzlich von der
Betrachtung aller Altersgruppen aus.
Das FoSep 2011 definiert den Begriff „Bewegungsräume“ allgemein als „Räume für Sport und Bewegung
….“ und meint damit
- Außenanlagen der „klassischen“, wettkampforientierten Sportstätten und
alle sonstigen Freiräume und Landschaftsräume mit Potenzialen für Sport und Bewegung, auf
denen Sport getrieben werden und man sich bewegen kann (auch Straßen, Wege, Plätze, Spiel19
und Parkanlagen, Felder und Wälder …)
Unterschieden wird dabei in
- bedarfsnahe Alltagsangebote (untersucht erst ab > 5.000 m² Größe) und
19
stadtweit bedeutsame Bewegungsräume (teilraumübergreifende Bewegungsräume).
Die bedarfsnahen Alltagsangebote werden dabei untergliedert in:
· „Kernflächen“ für Sport und Bewegung (typische Gelegenheiten)
a) Sportanlagen
b) Freiräume und Landschaftsräume
· eingeschränkte Bewegungsräume (Spielplätze, Kleingarten-Anlagen, Friedhöfe, sonstige
Grünanlagen, Gewässer) und
19
·
und bandartige Bewegungsräume
Spielplätze werden zu den „eingeschränkten Bewegungsräumen“ gezählt, weil durch die geringe
Flächengröße und die jeweilige Ausstattung i. d. R. nur ganz bestimmte Altersgruppen und
Nutzungsformen angesprochen werden, wodurch Nutzungseinschränkungen für andere Zielgruppen
entstehen.
Spielplätze mit einer Flächengröße von über 5.000 m² werden als Flächen mit einem Potenzial für eine
Mischung verschiedener Altersklassenangebote (auch Erwachsene) besonders erwähnt.
Die „Spielplatzentwicklungskonzeption“ geht grundsätzlich von der Betrachtung der Kinder und
Jugendlichen im Alter von 0-17 Jahren aus. Spielplätze für diese Altersgruppen sind prinzipiell
Bewegungsräume, unabhängig von Ihrer Größe. Die Größe und die Ausstattung ist entwicklungsbedingt
für Kleinkinder eine andere, als für Schulkinder und Jugendliche, beides sind jedoch Bewegungsräume.
So hat der Sandkasten gleichberechtigt seine Funktion als Bewegungsraum wie der Bolzplatz.
Wenn auch nicht jeder Bewegungs(Frei)raum - allein aus Sicherheitsgründen - gleichsetzbar mit
potenziellem Spielraum ist, so ist doch jeder Spielplatz für die angesprochene Nutzergruppe ein
Bewegungsraum.

19

Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der Landeshauptstadt Dresden (FoSep), 2011
Landschaftsarchitektur Frase
Seite 40

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Die Spielplatzentwicklungskonzeption untersucht entsprechend der Aufgabenstellung zunächst die
Grundversorgung der Kinder und Jugendlichen mit Spielflächen.
In der Erarbeitung des Leitbildes, der Qualitäts- und Entwicklungsziele sowie des Maßnahmekataloges
geht die Spielplatzentwicklungskonzeption jedoch grundsätzlich von einer generationsübergreifenden
Betrachtung aus. So wird berücksichtigt, dass die Benutzung der Spielfläche, welche einer Altersgruppe
entwicklungsbedingt zugeordnet wird, auch von anderen Altersgruppen - auch von Erwachsenen (mit)genutzt werden kann und in der Praxis auch wird. Das Spielplatzentwicklungskonzept unterstützt
ausdrücklich das Spielen der Altersgruppen miteinander, das Familienspiel und eine
generationsübergreifende Nutzung der Spielplätze. Allerdings entsteht daraus ein zusätzlicher
Flächenbedarf auch für diese Altersgruppen. Dieser ist derzeit jedoch nicht quantifizierbar und daher nicht
Gegenstand der Spielplatzentwicklungskonzeption.
Die Nutzungseinschränkung eines Spielplatzes für bestimmte Altersgruppen, für bestimmte
Spiel(Bewegungs-)arten enthält auch immer einen Sicherheitsaspekt, der gleichzeitig mit betrachtet
werden muss. Da auch alle anderen Bewegungsräume objektive Nutzungseinschränkungen
irgendwelcher Art aufweisen, wird aus der Sicht der Spielplatzplanung der Einschränkungsaspekt nicht als
negativ sondern funktionell bestimmt betrachtet. In anderen Bewegungsräumen kann es ebenso
Einschränkungen geben, insbesondere bei der Betrachtung der Nutzergruppe der Kinder und
Jugendlichen.
Im Spielplatzkonzept sind bei der Bedarfsanalyse der Spielplätze für die Altersgruppe 12-17 Jahre auch
Trendsportarten wie Skaten und Biken als typische Angebote erfasst, auch kleiner als 5.000 m². Diese
werden regelmäßig auch von Nutzern über 17 Jahre besucht.
Seit 2004 ist ein Ziel der Spielplatzentwicklungskonzeption, die Spielplätze über ein kinderfreundlichen
Fuß- Radwegenetz in ein Verbundsystem zu integrieren und dieses mit den Grünzügen und
Landschaftsräumen der Stadt zu verbinden. Damit erhöhen sich die Attraktivität des Spielplatzes und die
Abwechslung des Spielens an sich. Anderseits werden damit zusätzliche Spielräume erschlossen.
Die städtischen Grünzüge und Landschafträume im Spielplatzentwicklungskonzept sind dem Grunde
nach den Bewegungsraum-Kernflächen im Sinne des FoSep 2011 (Sportanlagen, Freiräume und
Landschaftsräume) gleichgesetzt. Sie sind ein Zusatzpotenzial für das Spielen im Freiraum. Wenn sich
diese Flächen in angemessener Erreichbarkeit der Kinder und Jugendlichen befinden und sie das Spielen
und Bewegen dort in irgendeiner Form zulassen und dort zugelassen werden, haben diese Flächen
ähnliche Bedeutung und Wichtigkeit wie Spielplätze. Sie können damit – wenn auch nicht statistisch
erfasst – rein praktisch das Spielflächendefizit verringern.
Das zunehmende Bedürfnis an Spiel- und Bewegungsarten mit vornehmlich linearen Flächenansprüchen
für Radfahren, Skaten, Joggen, Walken u. ä. vor allem für ältere Kinder und Jugendliche sowie
Erwachsene erfordert entsprechend bandartige Bewegungsräume.
Die Gewohnheiten und Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen für die Nutzung z. B. von Wegen und
Straßen als Bewegungsraum sind jedoch statistisch nicht erfasst.
Für die Verknüpfung und Ergänzung der flächenhaften Bewegungsräume „Spielplatz“ spielen bandartige
Bewegungsräume jedoch sowohl für Kinder (auf kürzeren Distanzen) als auch für Jugendliche und
Erwachsene (auch längere Distanzen) eine sehr wichtige Rolle:
- als verkehrsberuhigte Verbindungen zwischen Spiel- (und Sport-) plätzen in Form von Geh- und
Radwegen
- als sogenannte „Spielwege“ zwischen Spielplätzen und anderen Freiräumen mit hoher
Aufenthaltsqualität (z. B. Wohngrün, Parks, innerstädtische Grünzüge und Landschaftsräume), in
Form von verkehrsfreien oder –armen Wegeverbindungen innerhalb von Wohngebieten - oder
stadtgebietsübergreifend innerhalb der Stadt
- als Bewegungsangebote selbst für Radfahren, Skaten, Joggen usw.
Bandartige Bewegungsräume können je nach Ausdehnung von gesamtstädtischer als auch
wohnungsnaher Wirksamkeit sein.
Gesamtstädtisch wirksame bandartige Bewegungsräume als Spielangebote für Kinder und Jugendliche
Als solche können u. a. stadtteilübergreifende Radwege im verkehrsfernen Raum (z. B. innerstädtische
Grünzüge, große Landschaftsräume) betrachtet werden, wie z. B. der Elberadweg oder der
Weißeritzradweg.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 41

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Aufgrund der nutzungsbedingt größeren Distanz zum Wohnumfeld wird hiermit eher die ältere
Altersgruppe von 12-17 Jahren angesprochen.
Einschränkungen der Nutzung durch die Überlagerung mit anderen Nutzungsarten wie Fußgänger und
Jogger sind hier objektiv vorhanden und nicht zu vermeiden.
Wohnungsnahe bandartige Bewegungsräume als Spielangebote für Kinder und Jugendliche
Wohnungsnahe Freiflächen mit bandartigen Bewegungsräumen oder –angeboten über vorhandene
Spielplätze hinaus können in den Ortsamtsbereichen und Ortschaften zusätzliche Spiel- und
Bewegungsflächen sowohl für Jugendliche als auch für Kinder von 6-11 Jahren im Sinne des SPEK
darstellen. Deren Aktionsradius ist entwicklungsbedingt geringer als der von Jugendlichen.
Als Beispiele noch verhältnismäßig größerer Dimension sollen beispielhaft genannt sein: der
Weißeritzgrünzug mit Rad- und Gehweg, Renaturierungsgebiet Gorbitzbach/Weidigtbach mit
begleitenden Wegen.
Angebote kürzerer Bewegungsbänder insbesondere für jüngere Kinder können im Grunde auch Wege in
Parkanlagen und Wohnhöfen sein.
Die Entwicklung eines alltagstauglichen Wegenetzes zwischen Spielplätzen und Grünsystemen
verbessert gleichzeitig das Netz der band- und flächenartigen Bewegungsräume und umgekehrt.
Die Umsetzung des FoSep 2011 unterstützt somit grundsätzlich auch die Ziele der
Spielplatzentwicklungskonzeption zum Abbau der Spielflächendefizite, durch die Untersuchung und
Erschließung von Bewegungsräumen als alternative Flächenangebote zu Spielplätzen.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 42

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

7

2. Fortschreibung 2011

Erschließung von Flächenreserven

In der vorliegenden Spielplatzentwicklungskonzeption werden konkrete Maßnahmen und
Handlungsanleitungen zur Erschließung von Flächenreserven aufgestellt.
Gleichzeitig werden in enger Zusammenarbeit mit der AG „Spielplatzentwicklungskonzeption“ bereits
grundstückskonkrete Standortvorschläge für die Erweiterung bzw. Neuerrichtung von Spielplätzen
erarbeitet.
7.1 Gesamtstädtische Recherche
Für die nicht mit Spielfläche versorgten Wohnbereiche gilt es, vorhandene Spielflächen zu erweitern oder
neue Freiflächen für die Neuanlage von Spielflächen zu aktivieren. In erster Linie ist dafür der vorhandene
Bestand an Freiflächen als potenzielle Flächenreserve zu ermitteln, zu prüfen und zu aktivieren.
Bei der Recherche nach zusätzlichen Spielflächen sollten zunächst alle kommunalen Flächenreserven
geprüft werden.
Die Nutzung oder der Erwerb von Flächen aus privater Hand sollte dabei als letzter Ausweg erwogen
werden, der bei entsprechend hoher Handlungsdringlichkeit oder bei sich günstig ergebender Gelegenheit
jedoch auch nicht ausgeschlossen bleiben darf.
Bei der Prüfung, mit welcher Maßnahme die Bedarfsdeckung in einem Defizitgebiet am effektivsten zu
erreichen ist, wird - in absteigender Rangfolge der Maßnahmen - folgende Handlungshierarchie
20
empfohlen (in Anlehnung an das Spielplatzkonzept Heidelberg ):

20

Stadt Heidelberg (Hrsg.). 1992: Spielflächenkonzept

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 43

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

7.2 Anlage und Pflege eines Flächenpools
Seit der Erstfassung des Spielplatzentwicklungskonzeptes 2002/2004 wurde ein Flächenpool für
potenzielle Spielflächen angelegt und in der 1. Fortschreibung fortgeführt. Hierin wurden in enger
Zusammenarbeit mit dem Liegenschaftsamt und den anderen Ämtern der AG
Spielplatzentwicklungskonzept Grundstücke zur Prüfung eingebracht.
Aus diesem Pool wurden bisher
14 neue Spielplätze
generiert.
Die aktuellen Ergebnisse der Flächenrecherche im Rahmen der 2. Fortschreibung sind in Kapitel 7.6
dargestellt.
Angestrebt wird die Erfassung aller kommunalen und privaten Flächen, die derzeit nicht dem Spiel
gewidmet sind, aber als Flächenreserve dafür als prüfenswert erscheinen:
Kommunale Flächenpotenziale wie Schulflächen, Anlagen an Kinder- und Jugendhäusern,
Kindertagesstätten, Sportanlagen, Erweiterungsbereiche an vorhandenen Spielplätzen Parks und
Grünanlagen sowie Baulücken, Brachen, Bauland und ähnliche Flächen sollten auf Eignung für eine
temporäre oder dauerhafte (Um)Nutzung als Spielfläche geprüft werden.
Auch Spielplätze mit ErweiterungsPotenzial sind hierfür relevant.
Wichtige Prüfkriterien dabei sind u.a.:
- Lage in nicht versorgten Wohngebieten, mit besonderer Dringlichkeit
- Eigentum
- Nutzergruppe (für Kinder von 6-11 Jahren und/oder für Jugendliche von 12-17 Jahren)
- Zeiträume der Realisierbarkeit
Dieses System der Standortrecherche hat sich bewährt, ist fortzusetzen und weiter zu qualifizieren.
Wichtig ist die Pflege der Daten dieses Flächenpools. Dies sollte fortlaufend ohne Unterbrechung
erfolgen. Somit können diese Informationen für die täglichen Handlungsentscheidungen der Ämter zur
Verfügung stehen. Die Pflege des Flächenpools sollte in Federführung des Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft oder des Liegenschaftsamtes liegen. Die laufendende Zuarbeit aktueller Flächendaten
erfolgt durch die Ämter in der AG „Spielplatzentwicklungskonzeption“.
7.3 Prüfung von Ausschlusskriterien
Bei der Prüfung neuer Spielplatzstandorte auf Eignung sind die Einzelkriterien, welche ggf. zum
Ausschluss eines Standortes führen, im Einzelfall zu hinterfragen. Besonders in akut defizitären
Wohngebieten sind Ausschlusskriterien in ihrer Wertigkeit gegenüber dem Spielflächendefizit abzuwägen
und ggf. zugunsten eines Spielplatzstandortes im Rahmen gesetzlicher und planerischer
Entscheidungsspielräume nachrangig zu betrachten.
Selbst bei schwerwiegenden Standorteinschränkungen wie z. B. durch Anforderungen aus
Hochwasserschutz und Lärmschutz, Kontaminierungsprobleme, die Vorgaben zur Erreichbarkeit
(Einzugsradien) für Spielplätze, u. ä. sollte geprüft werden, ob durch Einzelfallentscheidungen mit
geeigneten Maßnahmen ebenfalls zugunsten eines Standortes entschieden werden kann.
7.4 Erschließung von Flächenreserven
7.4.1

Flächengrößen

Im Ergebnis der Bestandsanalyse bezüglich der vorhandenen Spielplatzgrößen wurde ermittelt, dass in
Dresden die meisten Spielplätze für Kinder von 6-11 Jahre, nämlich 80 %, nicht größer als 500 m² sind
und für die Kinder und Jugendlichen von 12-17 Jahren die meisten Spielplätze (86 %) nicht größer als
1.000 m² sind.
Aus der Bedarfsberechnung wurde dann ermittelt, dass in Wohngebieten mit durchschnittlicher und mit
überdurchschnittlicher Zahl an Kindern/Jugendlichen ein Mindestflächenbedarf pro Spielplatz von 500 m²
bzw. 1.000 m² besteht, um versorgungswirksam sein zu können.
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 44

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Vor diesem Hintergrund wird empfohlen, bei der Flächenrecherche die folgenden Flächengrößen für
potenzielle Spielplätze anzusetzen:
- Für Kinder 6- 11 Jahre:
mindestens 500 m² und größer
- Für Kinder und Jugendliche:
mindestens 1.000 m² und größer

7.4.2

Flächenrecherche spezifisch nach Baustrukturen

Die Verfügbarkeit geeigneter Flächenreserven für Spielplätze ist in Abhängigkeit von den städtebaulichen
Verhältnissen verschieden und für bestimmte Bebauungsstrukturen typisch:
Wohngebiete in Plattenbauweise der 70er/ 80er Jahre:
Flächenerweiterungen vorzugsweise durch Erweiterung im Spielplatzbestand durch Vergrößerung der
Angebotsflächen in den Wohnhöfen und durch Erschließung von noch nicht genutzten Reserveflächen in
den Randbereichen, in Verantwortung der Wohnungseigentümer,
für beide Altersgruppen;
hoher Wert liegt auf Sicherung der Spielplatzqualität wegen hohem Nutzungsdruck;
Wohngebiete in Blockrandbebauung vorwiegend der Gründerzeit:
intensive und Mehrfachnutzung städtischer Flächen (Grünanlagen, Schulhöfe und -sportplätze,
Vereinssportplätze etc.),
Grundstückszusammenlegung verschiedener (privater/städtischer) Eigentümer für Gemeinschaftsflächen,
Nutzung von Brachflächen und Baulücken, temporär oder dauerhaft, für beide Altersgruppen,
für 12-17 Jahre vorzugsweise außerhalb der geschlossenen Baustrukturen, um Lärmkonflikten
vorzubeugen, hoher Wert liegt auf der Sicherung der Spielplatzqualität wegen hohem Nutzungsdruck;
Wohngebiete in Zeilenbebauung der 20er und 30er, 50er und 60er Jahre:
Aktivierung der vorhandenen Reserven im Grünflächenbestand, vor allem für die Altersgruppe 6-11 Jahre,
auf den Flächen der privaten Wohnungseigentümer;
Spielflächen für ältere Kinder und Jugendliche sind hier noch eher bereitstellbar als in
Gründerzeitgebieten, wenn nicht sind auch hier städtische wie kombinierte Lösungen wie zuvor im Punkt
Gründerzeitgebiete genannt, erforderlich;
Wohngebiete in offener Bauweise (z. B. Dresdner Kaffeemühlen):
Versorgung mit Spielflächen für Kinder von 6-11 Jahren, vor allem aber Jugendliche meist nur in
öffentlichen Grünanlagen möglich; trotz Seltenheit jede Brachflächen - und Baulückenerschließung oder
jede andere noch so kleine Flächenreserve prüfen (z. B. Baulücken, wenn vorhanden);
Auslastung öffentlicher Anlagen und die Prüfung von Möglichkeiten der Mehrfachnutzung von Schul- bzw.
Sportstandorten ist hier vorrangig, für Erweiterung von Angeboten für Jugendliche ähnliche Ansätze wie
für die Gründerzeitgebiete;
Wohngebiete mit Ein-, Zweifamilien- oder Reihenhäuser:
Bei Spielflächendefiziten in erster Linie öffentliche Flächen für die Altersgruppe 6-11 Jahre (in
Wohngebietsnähe) erschließen, Flächenreserven für Jugendliche in Randbereichen prüfen;
Wohngebiete in Mehrgeschossbauweise nach 1990:
Ähnlich der Gebiete der Zeilenbebauung der 20er/ 30er und 50er/60er Jahre ist vorhandenes Potenzial
zusammenhängender, noch nicht für Spiel erschlossener Freiflächen für die Anlage von Spielplätzen der
Altersgruppe 6-11 Jahre nutzbar, Reserven sind hier allerdings meist in noch geringeren Dimensionen
vorhanden als in den genannten Zeilenbebauungsgebieten; aufgrund der oft hohen Wohndichte der
Kinder und Jugendlichen in diesen noch relativ jungen Baugebieten ist bei Abwägung verschiedener
Belange zugunsten der Spielangebote zu entscheiden;
Einordnung von Jugendangeboten vorzugsweise in den Randbereichen wichtig, in entsprechender
Entfernung zu den Wohnungen, ggf. unter Nutzung angrenzender Parkanlagen und Grünräume weitere
Reserven: gewerbliche Brachen, Sportanlagen (Doppelnutzung!)
Wohnbauflächen in Planung:
Einhaltung der baurechtlichen Forderungen zur Einordnung von Spielanlagen im Rahmen der
Genehmigungsplanung zur Vermeidung von zusätzlichem Nutzungsdruck auf vorhandene Wohngebiete,
ggf. Abbau vorhandener Defizite mit neuen Anlagen;
temporäre Nutzung von Wohnbaureserveflächen (FlächenPotenzial!) für Spielanlagen bei einstweiliger
Zurückstellung der baulichen Realisierung, über Nutzungsverträge mit Eigentümer o. ä.
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 45

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

bei grundsätzlicher Infragestellung der geplanten Wohnungsbauabsicht sollte die Stadt diese Flächen bei
Spielflächendefizit vorrangig auf eine dauerhafte Nutzung als Spielstandort überprüfen.
Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist die DIN 18034 zu beachten, d. h. die Flächen für Spielplätze
sind in den erforderlichen Größen auszuweisen.
7.4.3

Flächenrecherche in spielrelevanten Freiflächen

Spielplätze innerhalb der Wohngebiete:
Spielplätze im Wohnumfeld sind vorzugsweise für die jüngeren Altersgruppen bis 11 Jahre vorzusehen,
überwiegend in privatem bzw. Eigentum von Wohnungsunternehmen.
Als Vorzugsgrößen sollten Flächen von mindestens 50 m² für Kleinkinder bis 6-Jahre und mindestens 500
m² für 6-11-Jährige bereitgestellt werden.
Diese Spielplätze decken einen hohen Anteil des Bedarfes im unmittelbaren Wohnumfeld ab. Diese
Flächen müssen für das tägliche Spielen der Kinder dauerhaft gewidmet bleiben.
Gleichzeitig sind die städtischen Kinderspielplätze zu sichern und auf Entwicklungsreserven zu prüfen.
Sportplätze, Spiel- und Sportplätze an Schulen und Schulhorten:
Die ohnehin für den Schulsport erforderlichen Anlagen und Freiflächen in Schulen und Schulhorten, sowie
Sportplätze bilden ein hohes Flächenpotenzial an Spiel- und Sportangeboten auch für die Wohngebiete.
Es sind i. d. R. kommunale Flächen. Besonders in mit Spielplätzen unterversorgten Wohngebieten mit
hoher Bebauungsdichte und ohne neues Flächenpotenzial ist eine Öffnung für die Mehrfachnutzung
dieser Anlagen oft objektiv die einzige Möglichkeit, Spielflächenreserven zu erschließen. Perspektivisch ist
das ggf. auch finanziell günstiger als Flächenerwerb. Dass dabei das Haftungs- und
Instandsetzungsproblem von der öffentlichen Verwaltung lösbar ist, zeigen andere Städte wie Karlsruhe,
Oldenburg, Ludwigshafen oder Heidelberg, wo z. B. Schulhöfe zugleich öffentliche Spielplätze sind.
Auch für den Schulbetrieb selbst ist der Einsatz von Spielgeräten für die Pausenhöfe zu thematisieren.
Spielanlagen an Jugendhäusern, betreute Spielplätze:
Unter diese Rubrik fallen alle Angebote wie Abenteuerspielplätze, Jugendfarmen u. ä. sowie alle Spielund Freizeitangebote an Jugendhäusern der Stadt und Freier Träger, Standorte mit einem
sozialen/pädagogischen Konzept und einer Betreuung.
Sie sind von besonderem Wert, weil hier die Kinder und Jugendlichen auf Grund eines entsprechenden
Materialangebotes und unter Aufsicht aktiv und kreativ tätig werden (können) und durch bestehende
Räumlichkeiten (Wetterschutz) die Angebote auch ganzjährig nutzbar sind.
Diese Anlagen sind nach aktueller Bestandslage in überwiegender Zahl uneingeschränkt öffentlich
zugängig. Nicht öffentlich zugängige Anlagen sollten auf öffentliche Nutzbarkeit, z. B. auch für die
Wochenenden, überprüft werden.
Brachen/ Baulücken:
Für bestimmte Spielarten sind Brachflächen mitunter geradezu prädestiniert: ideale Spiellandschaften für
Bewegungsspiel, für kreative und konstruktive Spiele von Abenteuer, Naturerlebnis oder Kunstinstallation
bis BMX-Bahn, Mountainbiking, Skaterfläche und Bolzplatz u. v. a. lassen sich hier mitunter mit
verhältnismäßig wenig Materialaufwand ermöglichen, unter Beachtung der notwendigen
Sicherheitsbestimmungen.
Diese Flächen sind besonders für temporäre Zwischennutzungen als Spielfläche interessant, bis der
dauerhaft geplante (oft andere) Nutzungszweck realisiert wird. Vor dem Hintergrund steigender
Kinderzahlen und steigendem Spielflächenbedarf und nicht zuletzt der Thematik Stadtökologie sollte
grundsätzlich geprüft werden, ob Baulücken künftig öfter in Flächen für Spiel, Bewegung und Grün
umgewidmet werden und unbebaut bleiben sollten.
Jugendspielplätze an Wohngebieten:
Viele der o.g. Eigenschaften von Brachflächen bieten gute Voraussetzungen für Jugendspielplätze:
Gerade für die heutigen Trend- sowie Ballsportarten wie Skaten, Fußball usw. sind große ungenutzte
Flächen ideal geeignet. Vor allem dann, wenn sie sich in ausreichend weiter Entfernung zu den
Wohnungen betreffs Lärmschutz befinden, aber genügend nah, dass sie für ein Wohngebiet noch
versorgungswirksam sind. Als Flächengröße sind mindestens 1.000 m² vorzuhalten.
Wenn auch auf den privaten Wohnbauflächen keine Flächenreserven vorhanden sind, ist für den Bedarf
dieser Altersgruppe die Doppelnutzung mit kommunalen Anlagen an Schulen, Jugendhäusern und
Sportanlagen - wie benannt - unumgänglich.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 46

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Straßenräume und Stadtplätze:
Der Platz vor der Haustür war früher ein traditioneller Spielraum. Im Siedlungskern ist dieser Raum heute
nahezu vollständig verloren gegangen, weil er zu gefährlich geworden ist durch den Autoverkehr. Durch
die Umgestaltung von geeigneten Straßenräumen zu Spielräumen und die Ausweisung als
verkehrsberuhigte Zonen können neue Spielflächen gewonnen werden. Besonders in defizitären
Gebieten, in denen keine Grundstücksflächen zur Verfügung stehen, sollten Spielstraßenprojekte intensiv
untersucht werden.
7.5 Entwicklung integrativer Nutzungsmodelle:
Städtische Flächenreserven
Zur Erschließung von städtischen Flächenreserven ist ein wichtiger Lösungsansatz, bisherige
Nutzungsmodelle aufzubrechen, zu ändern oder zu modifizieren. Andernfalls bleiben enorme
Flächenpotenziale in kommunalem Besitz weiterhin der öffentlichen Nutzung für Kinder- und Jugendspiel
verschlossen.
Derzeit geltende Regelungen, die eine erweiterte Nutzung von Schul-, Hort- und Sportanlagen für
Kinderspiel bisher ausschließen oder zu stark einschränken, sind zu hinterfragen und ggf. sinnvoll zu
ändern oder modifizieren, wie:
-

Nutzungsvereinbarungen
Versicherungsverträge
Einfriedungsregelungen
Nutzungszeiten und Schließdienste
Sicherheit

Gleichzeitig sind die finanziellen Voraussetzungen zu schaffen, um - der intensiveren Nutzung
entsprechend – den höheren Aufwand für die laufende Pflege und Unterhaltung zu sichern.
Diese Maßnahmen sind langfristig betrachtet für die Stadt finanziell ggf. günstiger als Flächenzukauf.
Nach wie vor sollten Nutzungsmodelle anderer Städte geprüft werden, ob sie für Dresden anwendbar
sind: in zahlreichen Städten Deutschlands unterliegen kommunale Flächen, teilweise seit Jahrzehnten,
einer erfolgreich praktizierten Doppelnutzung. Insbesondere werden hier Schulhöfe nach Schulschluss
grundsätzlich oder in der Regel als öffentliche Spielflächen vorgehalten. Beispielhaft dafür seien hier
aktuell folgende Städte genannt:
- Heidelberg (Baden-Württemberg),
- Karlsruhe (Baden-Württemberg),
- Ludwigshafen (Rheinland-Pfalz),
- Oldenburg (Niedersachsen).
Flächen privater Eigentümer
Für Flächen privater Eigentümer sind Mehrfachnutzungen, Nutzungsfolgen, temporäre Nutzungen u. ä.
ebenso zu hinterfragen, wie vorangegangen für kommunale Flächen beschrieben. Der erforderliche
rechtliche Handlungsrahmen hierfür ist zu prüfen.
7.6 Ergebnisse der aktuellen Standortrecherche
Im Ergebnis der Erstfassung zur Spielplatzentwicklungskonzeption wurden konkrete Standortvorschläge
für die Entwicklung neuer Spielplätze in akut defizitären Gebieten erarbeitet, die zum Abbau der Defizite
beitragen könnten. Schwerpunktmäßig wurde nach Standorten in nicht versorgten Wohngebieten mit
höchster und hoher Handlungspriorität sowie für Jugendliche von 12-17 Jahren recherchiert.
Im Zuge der 2. Fortschreibung wurde durch die Arbeitsgruppe „Spielpatzentwicklungskonzeption“ eine
erneute Prüfung dieser Standortvorschläge innerhalb der Stadtverwaltung auf generelle Eignung für die
temporäre oder dauerhafte Widmung als Spielflächen vorgenommen sowie durch neue Vorschläge der
beteiligten Ämter ergänzt.
Die Daten dieser Vorschläge können die Grundlage bilden für die Einrichtung des unter Pkt. 7.1.2
benannten städtischen „Flächenpools“ als eine zentrale Maßnahme zur Recherche und Sicherung
potenzieller Spielplatzstandorte in der Stadt Dresden.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 47

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Derzeit werden
59 Standortvorschläge zur weiteren Prüfung vorgehalten.
Die erfassten Standortvorschläge sind i. d. R. flurstücksgenau erfasst und mit Eigentümer,
Standortbeschreibung und Problemstellung, Altersgruppenvorschlag sowie Realisierungszeitraum und
Handlungsprioritäten untersetzt.
Die benannten Verantwortlichkeiten beziehen sich sowohl auf die weitere Prüfung der Standortvorschläge
als auch auf deren Umsetzung. Sie liegt nach wie vor bei der städtischen Arbeitsgruppe
„Spielplatzentwicklungskonzept Dresden“ unter Federführung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, maßgeblich unterstützt in konkreten Fällen durch die benannten Fachämter.
In Bezug auf die Eignung der 59 Standorte für die beiden Altersgruppen wurden ermittelt:
43 Standorte für Angebote für Kinder 6-11 Jahre,
30 Standorte für Angebote für Jugendliche 12-17 Jahre.
Dabei sind enthalten:
14 Standorte, die für beide Altersgruppen als geeignet erscheinen.
Der Zeitkorridor für die angenommene Realisierbarkeit von Spielplätzen auf diesen Flächen wird in
kurzfristig, mittelfristig und langfristig gegliedert und nach derzeitigem Erkenntnisstand wie folgt
eingeschätzt:
-

11 Standorte mit "kurzfristig – ohne Hindernisse“ (erscheint kurzfristig realisierbar, da bereits
entsprechende Randbedingungen geklärt oder Vorarbeiten angelaufen sind),
22 Standorte mit "mittelfristig - Klärungsbedarf" (einer Realisierung stehen keine grundsätzlichen
Ausschlusskriterien entgegen, Standort sollte zielgerichtet als Flächenpotenzial gesichert werden),
26 Standorte mit "langfristig – erheblicher Klärungsbedarf" (eine Realisierung ist von der Klärung
einzelner Ausschlusskriterien abhängig; sind teils aus derzeitiger Sicht nicht realisierbar, aber als
Flächenreserve hier besonders wertvoll und stehen bei Wegfall von Ausschlusskriterien als
Flächenreserve ggf. wieder zur Verfügung)

Die aktuell recherchierten und geprüften Vorschläge zu Standortreserven (Standortvorschläge zur
Spielplatzentwicklung) sind symbolisch in der Karte

à Blatt 5 – Spielplatzentwicklungskonzept
dargestellt sowie
i. d. R. flurstücksgenau aufgelistet in

à Anlage 3: - Standortliste: Liste der Standortvorschläge zur Spielplatzentwicklung

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 48

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

8

2. Fortschreibung 2011

Entwicklungskonzept

8.1 Allgemeine Anforderungen
Wie bereits in der Erstfassung der Spielplatzentwicklungskonzeption aufgestellt, behalten die allgemeinen
Anforderungen an Spielplätze weiter ihre Gültigkeit (Siehe auch Kap. 2.3 Qualitätsziele)
Allgemeine Standortkriterien für die Anlage von Kinder- und Jugendspielplätzen für Wohngebiete:
-

Erreichbarkeit der Spielplätze innerhalb der altersgerechten Entfernung
jeweils ausreichende Bemessung auf die im Einzugsgebiet lebenden Kinder /Jugendlichen
Geschützte Lage vor Verkehrslärm, Abgasen, Müllanlagen oder anderen schädlichen Einflüssen
Ungestörtheit der Kinder und Jugendlichen beim Spiel
empfohlene Mindestflächengröße je Altersgruppe
Sicherer Zugang aus den Wohngebieten
Lage möglichst innerhalb oder tangierend an Grünanlagen,
Vernetzung der Spielstandorte untereinander durch kinderfreundliche Verbindungen wie Rad- und
Gehwege
Vernetzung mit Grünzügen und Erholungsbereichen

Konkrete Anforderungen an Gestaltung und Ausstattung von Spielplätzen:
Bei der Anlage von Spielplätzen sind grundsätzliche Kriterien zu berücksichtigen, wie:
- Bedarfsgerechte Ausstattung
- Art und Vielfalt der Spielzonen/Spielbereiche
- Art und Vielfalt der Spielangebote
- Baulicher Zustand der Spielgeräte
- Größe der Bewegungsflächen
- witterungsabhängige/-unabhängige Nutzbarkeit
- Materialverwendung und -vielfalt, Farben, Formen
- Naturnähe
- Anregung zu Kreativität
- Anregung zum gemeinsamen Spiel zwischen den Altersgruppen
- Möglichkeiten der Einbeziehung von Erwachsenen in Spielabläufe
- Behindertengerechte Erreichbarkeit und Nutzbarkeit von Spielangeboten
- Allgemeinzustand wie Sicherheit und Sauberkeit der Plätze
Für die Gestaltung und Ausstattung jedes Spielplatzes sind insbesondere zu beachten:
- Bereitstellung von Angeboten für mehrere Altersgruppen
- Vielseitige Nutzungsmöglichkeiten der Angebote für verschiedene Grundarten der Motorik wie
klettern, hangeln, hängen, drehen, rutschen, wippen, schaukeln, balancieren, schaukeln, springen,
steigen…
- Bereitstellung von Angeboten für sogenannte Rollenspiele
- Bereitstellung von Angeboten zur Entfaltung der Sinne
- Beachtung zusammenhängender Spielabläufe in der Gestaltung
- Erhaltung oder Schaffung abwechslungsreicher Geländemodellierungen
- Berücksichtigung untergliederter Aktivitätsbereiche und Rückzugsmöglichkeiten
- Ermöglichung gestaltbarer und veränderbarer Bereiche und Elemente
- Sicherung eines hohen Wiederkennungswertes zwecks Identifizierung und Wertschätzung,
„Marke“ des Spielplatzes
- naturnahe Spielangebote und Wasser als Spielelement berücksichtigen
- Bereitstellung von Sitzmöglichkeiten
Partizipation der Kinder und Jugendlichen
Die möglichst genaue Kenntnis der Bedürfnisse der konkreten Zielgruppe (Kinder, Jugendliche,
Anwohner) für einen geplanten Spielplatz ist von großer Bedeutung für die spätere Akzeptanz dieser
Anlage. Die frühzeitige Einbeziehung der künftigen Nutzer und Anwohner in die Planung für Um- oder
Neugestaltung von Spielanlagen ist damit ein wesentliches Qualitätskriterium. Ein gutes Verhältnis
zwischen Aufwand und Nutzen ist letztendlich auch ein ökonomisches Kriterium.
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 49

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Orts- und Nutzungsspezifik ausgewählter Spielbereiche:
Spielplätze in Wohngebieten
Spielplätze im Wohnumfeld sind aufgrund der Wohnungsnähe und geringeren Lärmimmission
vorzugsweise für die jüngeren Altersgruppen bis 11 Jahre vorzusehen. Die empfohlenen Vorzugsgrößen
sind mindestens 50 m² für die Altersgruppe 0-5 Jahre und mindestens 500 m² für die Altersgruppen 6-11
Jahre.
Öffentlich nutzbare Spiel- und Sportplätze kommunaler Einrichtungen:
Die kommunalen Freiflächen für Spiel und Sport an Schulen, Schulhorten, Kinder- und Jugendhäusern
sowie Vereins-Sportplätze sind als wertvolles AngebotsPotenzial, besonders in unterversorgten
Wohngebieten, in geeigneter Weise der öffentlichen Nutzung zugängig zu machen. Die Öffnung für die
Mehrfachnutzung dieser Anlagen ist perspektivisch ggf. finanziell günstiger als zusätzlicher Flächenerwerb
für neue Spielanlagen und in Gebieten ohne Flächenalternativen die einzige Möglichkeit der
Angebotsverbesserung.
Jugendspielplätze an Wohngebieten:
Spielplätze für ältere Kinder und Jugendliche können in größerer Entfernung zur Wohnung angelegt sein
bzw. müssen es ggf. auch aufgrund der Einhaltung des Lärmschutzes. Da auch der Flächenbedarf höher
ist als für kleinere Kinder, sind geeignete Flächen auch objektiv oft nur außerhalb der unmittelbaren
Wohnanlagen vorhanden.
Hierfür eignen sich Grünzüge und Landschaftsräume, aber oft auch brachliegende Baugrundstücke wie
stillgelegte Gewerbeflächen.
Solche Flächen eignen sich besonders, weil gerade für die Trend- sowie Ballsportarten große Flächen
erforderlich sind. Vor allem dann, wenn sich diese Fläche noch in ausreichend weiter Entfernung zu den
Wohnungen betreffs Lärmschutz befinden, aber noch genügend nah, dass sie für ein Wohngebiet noch
versorgungswirksam sind. Auch wenn für Brachflächen mitunter nur temporäre Nutzungen möglich sind,
sind sie für eben diesen Zeitraum versorgungswirksam.
Als erforderliche Flächengröße wird mindestens 1.000 m² empfohlen.
8.2 Entwicklung von Spielangeboten für Kleinkinder von 0-5 Jahren
Bei der Entwicklung und Sicherung von Spielflächen für Kleinkinder 0-5 Jahre kommt den
Wohnungseigentümern aufgrund der altersbedingt kurzen Entfernung zur Wohnung und einer sicheren
Lage in Wohnungsnähe eine besondere Verantwortung zu.
21
Laut Sächsischer Bauordnung (Siehe Kap. 3.3.1) sind Wohnungseigentümer bei der Errichtung von
Gebäuden mit mehr als drei Wohnungen für Familien mit Kindern verpflichtet, auf dem Baugrundstück
oder in unmittelbarer Nähe einen ausreichend großen Spielplatz für Kleinkinder anzulegen und deren
Nutzung dauerhaft zu sichern. Darauf kann nur verzichtet werden, wenn in unmittelbarer Nähe (bei
Kleinkindern ist das nach vorliegenden Richtlinien eine Entfernung von 200 m) ein vorhandener oder
geplanter Ersatz (z.B. ein öffentlicher Spielplatz) besteht.
Im Entwicklungskonzept wird vorgeschlagen:
Sicherung und Entwicklung von Spielflächen für Kleinkinder von 0-5 Jahren in Gebieten
mehrgeschossiger Block- und Zeilenbebauung mit gemeinschaftlich nutzbaren Freiflächen.
Aufgrund der genannten Kriterien ist es erforderlich, dass mindestens 75 % der erforderlichen
Spielplatzflächen von den Wohnungseigentümern bereitgestellt werden.
Die Sicherung und Entwicklung der Spielangebote in dicht gebauten Wohngebieten mit geringem
Freiflächenanteil kann durch die Bereitstellung von Spielflächen für Kleinkinder durch die Stadt Dresden
unterstützt werden.
Die Bereitstellung und Entwicklung von Spielplatzflächen in geplanten Wohnbau- und gemischten
Bauflächen ist durch die Stadt im Zuge der Planungs- und Genehmigungsverfahren zu sichern, indem die
baurechtlichen Instrumente ausgeschöpft werden.

21

Sächsische Bauordnung (SächsBO), In der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2004 (SächsGVBl. Seite 200); zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4.Oktober 2011 (SächsGVBl. Seite 377)
Landschaftsarchitektur Frase
Seite 50

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Ziel
- Sicherung des Spielplatzbestandes durch
- Standortsicherung,
- Verbesserung der Qualität
-

Abbau von Spielplatzdefiziten vorrangig durch die Wohnungseigentümer selbst

-

nachdrückliche Berücksichtigung der Entwicklung /Neuanlage von Spielplätzen durch die
Stadtverwaltung im Rahmen der Genehmigungsverfahren für Planung und Entwicklung von
Wohnbau- und Gemischten Bauflächen

-

Orientierungsgröße für Spielflächen für Kleinkinder 0-5 Jahre: mind. 50 m²

-

Lage in altersspezifisch möglichst kurzer Entfernung zu den Wohnungen: maximal 200 m Gehweg

8.3 Entwicklung von Spielflächen für Kinder von 6-11 Jahren
Auch für die Bereitstellung von Spielflächen für Kinder von 6-11 Jahren kommt den
Wohnungseigentümern eine hohe Verantwortung zu, insbesondere in Wohngebieten mit
zusammenhängenden oder zusammengelegten Wohngrundstücken.
Diese Altersgruppe benötigt Spielflächen in maximaler Entfernung von 400 m zur Wohnung.
Insbesondere die großen Wohnungsgenossenschaften und Wohnungsunternehmen sind selbst
Eigentümer verhältnismäßig großer und zusammenhängender Freiflächen innerhalb ihrer Wohngebiete
und tragen somit hier die Hauptverantwortung für die Bereitstellung von Spielflächen.
Eine wesentliche Reserve für die Verbesserung der Spielangebote für Kinder von 6-11 Jahren besteht
damit bei den privaten Wohnungseigentümern selbst, in der Wahrnehmung ihrer benannten
Verantwortung.
In denjenigen Stadtteilen, in denen auf privaten Grundstücken objektiv durch die Dichte der Bebauung
nicht ausreichend Spielfläche bereitstellbar ist, muss die Stadt Dresden die Hauptverantwortung für den
Abbau der Spielflächendefizite übernehmen, durch Errichtung öffentlicher Spielangebote auf kommunalen
oder alternativen Flächen.
Im Entwicklungskonzept wird vorgeschlagen:
Die vorhandenen Spielplätze für Kinder von 6-11 Jahren sind zu sichern.
Die Sicherung und Entwicklung der Spielangebote in Gebieten mit mehrgeschossiger Block- und
Zeilenbebauung mit ausreichendem Freiflächenangebot sollte vorrangig durch die Wohnungseigentümer
selbst als Eigentümer der Flächen erfolgen.
Die Sicherung und Entwicklung der Spielangebote in Gebieten von Wohnbauflächen und gemischten
Bauflächen mit nur geringem Anteil gemeinschaftlich nutzbarer Freiflächen innerhalb privater
Wohngrundstücke erfolgt vorrangig durch die Stadt Dresden.
Darüber hinaus werden im Rahmen des vorliegenden Konzeptes Untersuchungsbereiche in
Defizitgebieten vorgeschlagen, in denen der Abbau des bestehenden Defizits besonders dringlich ist und
aufgrund des geringen Freiflächenangebots privater Wohnungseigentümer vorrangig in Verantwortung
der Stadt erfolgen muss. Hier muss besonders gezielt nach Flächenreserven für neue Spielangebote
recherchiert werden.
Die Bereitstellung und Entwicklung von Spielangeboten in geplanten Wohnbau- und Gemischten
Bauflächen ist ebenfalls durch die Stadtverwaltung im Zuge der Planungs- und Genehmigungsverfahren,
u.a. Bebauungspläne, zu sichern:
Ziel:
- Sicherung des Spielplatzbestandes durch
- Standortsicherung,
- Verbesserung der Qualität
- Partizipation der Kinder und Jugendlichen bei Rekonstruktion und Neuanlage von
Spielplätzen,

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 51

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

-

Standortuntersuchungen zur Neuanlage und Erweiterung von Spielplätzen
- in öffentlichen Anlagen
- durch Öffnung vorhandener kommunaler Anlagen, besonders Schulhöfe und Sportanlagen zur
Doppelnutzung mit dem Wohngebiet
- auch Realisierung temporärer Anlagen

-

nachdrückliche Berücksichtigung der Entwicklung /Neuanlage der erforderlichen Spielflächen in
geplanten Wohnbau- und Gemischten Bauflächen

-

Orientierungsgröße für Spielflächen: mind. 500 m²

-

Lage in altersspezifisch möglichst kurzer Entfernung zu den Wohnungen, maximal 400 m Gehweg

8.4 Entwicklung von Spielflächen für Jugendliche von 12-17 Jahren
Bei der Errichtung von Spielangeboten für die Altersgruppe 12-17 Jahre kommt der Stadt Dresden eine
große Verantwortung beim Abbau der Spielflächendefizite zu:
Bestimmte Jugendangebote erfordern von vornherein einen größeren Flächenanteil, wofür das
Freiflächendargebot eines Wohnungseigentümers oft objektiv nicht ausreicht. Hinzu kommt die
Berücksichtigung des Lärmschutzes, wodurch ein Teil der Jugendangebote nicht in unmittelbarer Nähe
der Wohnungen liegen kann.
Auf kleineren Flächen sind Angebote wie Treffplätze, Tischtennis und ähnliches möglich. Sie sind zur
Bedarfsdeckung jedoch nicht ausreichend und kleine Einzelflächen sind nicht immer sinnvoll. Anlagen mit
Bedarf an größeren zusammenhängenden Flächen wie Kleinfeldplätze sowie Trendsportanlagen
(Streetball, Biker- und Skateranlagen) müssen bei fehlenden Flächen in privaten Wohngebieten dann auf
kommunalen oder alternativen Flächen bereitgestellt werden.
Im Entwicklungskonzept wird vorgeschlagen:
Die vorhandenen Spielplätze für Kinder und Jugendliche von 12-17 Jahren sind zu sichern.
Darüber hinaus werden im Rahmen des vorliegenden Konzeptes Untersuchungsbereiche in
Defizitgebieten vorgeschlagen, in denen der Abbau des bestehenden Defizits besonders dringlich ist und
aufgrund des geringen Freiflächenangebots privater Wohnungseigentümer vorrangig in Verantwortung
der Stadt erfolgen muss. Hier muss besonders gezielt nach Flächenreserven für neue Spielangebote
recherchiert werden.
Auch große kommunale Flächen, wie vor allem Schulanlagen, sind dafür wertvolle Flächenpotenziale.
Ziel:
- Sicherung des Spielplatzbestandes durch
- Standortsicherung,
- Qualitätsverbesserung
- Partizipation der Kinder und Jugendlichen vor Ort bei Rekonstruktion und Neuanlage von
Spielplätzen,
-

Standortuntersuchungen zur Neuanlage und Erweiterung von Spielplätzen in defizitären
Wohngebieten und in öffentlichen Anlagen:
- Öffnung vorhandener kommunaler Anlagen, besonders Schulhöfe und kommunale Sportanlagen zur
Doppelnutzung mit dem Wohngebiet
- auch Realisierung temporärer Anlagen
- Erweiterung vorhandener, zu kleiner Anlagen

-

nachdrückliche Berücksichtigung der Entwicklung /Neuanlage von Spielplätzen durch die
Stadtverwaltung im Rahmen der Genehmigungsverfahren für Planung und Entwicklung von
Wohnbau- und gemischten Bauflächen

-

Orientierungsgröße für Spielflächen: von mind. 1.000 m² und größer, je nach Art und Lage der Anlage
(ggf. auch unter 500 m² sinnvoll (z.B. Treffplätze)),

-

Lage in erreichbarer Entfernung zu den Wohnungen, Orientierung: maximal 1.000 m Gehweg

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 52

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

8.5 Entwicklung von regionalen Spielanlagen
Mehrere, meist große Spielplätze dienen durch Ihre besondere Lage, oder die Einzigartigkeit ihrer
Ausstattung der Versorgung mit Spiel- und Bewegungsfläche über die Alltagsversorgung hinaus.
Das sind z. B. Albertpark in Dresdner Heide, Spielplatz Großer Garten, Spielplatz Elbwiesen Johannstadt,
Johannstädter Gärten, Sportpark Ostra, Skateranlage Lingnerallee.
Diese Anlagen spielen trotz teilweise größerer Entfernung zu Wohngebieten eine wichtige Rolle für die
zusätzliche Versorgung von Defizitgebieten mit Spielflächen.
Gleichzeitig haben diese Spielplätze in oder an großen Parks, Wald und Landschaftsräumen und mit
Alleinstellungsmerkmalen eine hervorragende Bedeutung für die regionale, also stadtteilwirksame oder
gar stadtweite Erholungsvorsorge für die ganze Familie.
Im Entwicklungskonzept wird vorgeschlagen:
- Verbesserung der Erreichbarkeit regional bedeutsamer Spielplätze durch Sicherheit der
Zugangswege
- Vernetzung der Zuwege mit Rad- und Gehwegen
- Ausstattung mit Spielangeboten aller Altersgruppen
- Erhöhung des Bekanntheitsgrades der Anlage sowohl der Anlage selbst als auch deren Erreichbarkeit
(Kinderstadtplan, Internet o.ä.)
Ziel:
- Entwicklung von Familienspielplätzen, Jugendsportparks o.ä., mit alters- und
generationenübergreifenden Nutzungsangeboten über das alltägliche Spielen hinaus
- in hoher Qualität und guter Erreichbarkeit
8.6 Entwicklung von Frei- und Landschaftsräumen für Spiel und Bewegung, Freizeit und
Erholung
Landschaftsräume haben zusätzlich zu den Spielangeboten des Wohnumfeldes eine hohe Bedeutung für
Erholung, Freizeit und Spiel sowie Bewegung allgemein. Die Dresdner Waldgebiete und Parkanlagen, die
Elbwiesen sowie die Landschaftsräume im Osten (z. B. Alt-Elbarm Leuben), Süden („Südpark“) oder
Westen („Cottaer Bogen“, Ostragehege) sind aktuelle wie potenzielle Bewegungs-, Spiel- und
Erholungsräume für alle Altersgruppen.
Spiel- und Sportanlagen in Landschaftsräumen sind Angebote für aktives Spiel, für aktive Bewegung und
Erholung, welche die passive Erholungswirksamkeit der Naturräume selbst wertvoll ergänzen und den
Landschaftsraum weiter aufwerten. Hier eingeordnete Angebote in ausreichender Nähe zu Wohngebieten
bieten ideale Verknüpfungspunkte zwischen Wohnumfeld und naturbezogenem Spiel.
Im Entwicklungskonzept wird vorgeschlagen:
- Erhalt und Sicherung von vorhandenen Parkanlagen, Waldgebieten und Wiesenflächen (besonders
Elbwiesen und Alt-Elbarme) einschließlich Wegenetz, als Standortpotenziale für naturbezogenes, der
Hauptnutzung untergeordnetes Spiel und Bewegung
- Prüfung und Sicherung von sonstigen Grün-, Frei- und unbebauten Flächen als Standortpotenziale für
Spiel und Bewegung
- Entwicklung und Erschließung innerstädtischer Freiräume und Grünzüge für naturbezogene Erholung,
Freizeit, Spiel und Bewegung wie z.B. Grünzug „Cottaer Bogen“, Ostragehege, „Weißeritzgrünzug“,
„Südpark“.
8.7 Vernetzung von Spiel und Bewegung - Wohnen - Landschaft
Fuß- und Radwegeverbindungen, möglichst barrierearm, zwischen Wohngebieten, Spielflächen und
naturbezogenen Landschaftsräumen sind wichtige Voraussetzungen sowohl für eine optimale Nutzung
vorhandener Anlagen wie auch eine gezielte Neuanlage von Spielbereichen.
Die sichere Erreichbarkeit von Spielanlagen ist sowohl eine Voraussetzung für die tägliche Nutzung durch
die Kinder und Jugendlichen aus den Wohngebieten als auch für die regionale Erholungsnutzung. Die
Verknüpfung von Spielangeboten erhöht gleichzeitig die Angebotsvielfalt und das Spielerlebnis "aus der
Bewegung heraus".
Im Entwicklungskonzept wird vorgeschlagen,
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 53

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Zur Vernetzung von Spiel- und Freizeitangeboten mit den Wohngebieten sind sichere und kurze Geh- und
Radwegverbindungen zwischen den Angeboten zu schaffen. Das betrifft Spielplätze innerhalb der
Wohngebiete selbst ebenso wie in angrenzende Landschafts- und Erholungsräume. Andererseits sind
neue Angebote unter Berücksichtigung der erforderlichen Erreichbarkeit vorzugsweise in Grünbereichen
und Landschaftsräumen einzuordnen:
-

Entwicklung von „Spielwegen“
im Zuge von Fuß- und Radwegesystemen,
für direkte und sichere Erreichbarkeit der Spielangebote untereinander,
für direkte oder bessere Verknüpfung von Wohngebieten mit Natur- und Landschaftsräumen.
Verknüpfung mit dem vorhandenen Fuß-, Rad- und Wanderwegesystem

Dabei sind die vorhandenen und geplanten innerstädtischen Grünverbindungen ebenso zu nutzen wie die
erholungsrelevanten Landschaftsräume
Ziel:
Entwicklung vom Spielplatzkonzept zum Spielraumkonzept.
Die vorgenannten Entwicklungsschwerpunkte zur Sicherung des Bestandes an Spielplätzen, zur
Erweiterung und Neuanlage von Spielflächen für Kinder und Jugendliche zum Zweck des Defizitabbaus,
für Spiel und Bewegung in Landschaftsräumen und deren Vernetzung untereinander sowie die derzeit
aktuellen kommunalen Schul- und Sportplatzstandorte als wertvolle Flächenpotenziale sind dargestellt in
der Karte:

à Blatt 5 - Spielplatzentwicklungskonzept

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 54

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

9

2. Fortschreibung 2011

Lösungsansätze und Maßnahmen

Um das gestellte Ziel zu erreichen wird vorgeschlagen:
-

-

Die in der Erstfassung der „Spielplatzentwicklungskonzeption“, 2004 formulierten Lösungsansätze
und Maßnahmen zum Abbau des Versorgungsdefizits und zur Spielplatzentwicklung behalten
aufgrund des weiterhin bestehenden Defizits ihre grundlegende Gültigkeit und werden
nachfolgend übernommen und ergänzt.
Es sind künftig Schwerpunkte bei der Umsetzung dieser Maßnahmen zu setzen.
Die zusätzliche Festlegung neuer Maßnahmen, die speziell aus dem Ergebnis der 1.
Fortschreibung resultieren, erscheint notwendig.
Die Festlegung von Entwicklungsschritten und
die Festlegung neuer Realisierungszeiträume ist erforderlich.

9.1 Allgemeine Ansätze, Öffentlichkeitsarbeit
-

Öffentliche Diskussion zum Thema Kinderspiel anregen zur Erhöhung der allgemeinen Akzeptanz:
Kinderspiel als Ausdruck von Lebensqualität im Wohnumfeld!
Interessenvertretung o. ä. "Institution" zum Thema Kinderspiel schaffen
Erarbeitung einheitlicher Standortkriterien (Lage, Ausstattungsqualität, Akzeptanz, ...) für
die Beurteilung vorhandener Plätze
die Standortauswahl und Gestaltung neuer Plätze
Neue Wege wie integrative Nutzungsmodelle entwickeln für Erschließung von Flächenreserven
Wettbewerb(e): "Schönster Spielplatz" zurzeit
"Schönster Spielplatz des Jahres" (jährlich)
Entwurfswettbewerb (TU, HTW) zu Spielplätzen für Auswahlstandorte

Die Arbeitsgruppe "Spielplatzentwicklungskonzeption" in der Stadtverwaltung Dresden ist unter
Federführung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Aktualisierung und Fortschreibung des
Konzeptes weiter zu führen.
Dabei ist eine noch engere Zusammenarbeit mit den sieben großen Wohnungsgenossenschaften und unternehmen als maßgebliche Eigentümer der privaten Spielflächen der Stadt anzustreben.
9.2 Planung/ Stadtentwicklung
9.2.1 Planungs- und Genehmigungsverfahren
Im Rahmen von vorbereitender wie verbindlicher Bauleitplanung bis zu Bauantragsverfahren sollten durch
die Genehmigungsbehörden selbst die verfügbaren rechtlichen Instrumente zur Spielflächensicherung wie
BauGB, SächsBO, SächsNatSchG konsequent genutzt bzw. ausgeschöpft werden:
- bei Neubebauung Spielflächenbedarf ausreichend berücksichtigen, ggf. vorhandene Defizite in
Nachbarschaft mit entschärfen
- städtebauliche Abrundungen (z.B. Baulücken) an geeigneten Standorten auch durch eine
Freiraumnutzung lösen
- Darstellung von Kinder- und Jugendspielplätzen ab einer bestimmten Größenordnung (z.B. ab 5.000
m²) im Flächennutzungsplan und Landschaftsplan zwecks Flächensicherung
- Aufstellung von städtischen Satzungen (z. B. Bebauungspläne) unter Berücksichtigung der
Lösungsansätze und Maßnahmen der vorliegenden 2. Fortschreibung der
Spielplatzentwicklungskonzeption, insbesondere in Stadtteilen mit hohem Defizit und
Dringlichkeitsbedarf vorrangig zugunsten von Spielangeboten
- Auslegung städtischer Satzungen (z. B. Stellplatzsatzung) zugunsten von Spielfläche (z. B.
Stellplatzsatzung),
- Integration der Thematik Spielflächenbedarf in aktuellen städtebaulichen Planungen (z. B.
Stadterneuerungskonzepte, Sanierungskonzepte, Rahmenpläne, Landschaftskonzept Altelbarm)
Die Spielplatzentwicklung ist im Kontext mit anderen städtischen Planungen mindestens gleichrangig zu
betrachten.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 55

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

9.2.2 Stadtteilkonzepte zur Spielplatzentwicklung
Wenn durch andere städtebauliche Planungen nicht leistbar wird vorgeschlagen, für die aus der
Defizitkarte abgeleiteten Stadtteile mit der höchsten Dringlichkeit zum Abbau der Flächendefizite sowie
zur Verbesserung der Spielplatzqualität, hierfür entsprechende Einzelkonzepte (Stadtteilkonzepte) zur
Spielplatzentwicklung aufzustellen.
Hiermit sollte in diesen Gebieten nach Flächenreserven für die Spielplatzentwicklung gezielt recherchiert
werden. Innerhalb der Stadtverwaltung sind die ermittelten Flächenreserven unter Abwägung der
fachlichen Belange auf Machbarkeit zu prüfen.
Die Stadtteilkonzepte können damit eine konkrete Entscheidungshilfe auch für die tägliche Arbeit in den
Ortsämtern sein.
9.3 Maßnahmenkatalog
9.3.1

Maßnahmen zum Abbau der Defizite

9.3.1.1 Erhalt und Sicherung des Spielflächenbestandes
In den mit Spielflächen versorgten Wohngebieten haben der Erhalt und die Sicherung des
Spielplatzbestandes oberste Priorität.
9.3.1.2 Qualitative Aufwertung des Spielflächenbestandes
Werden qualitative Defizite auf Spielplätzen festgestellt, ist die Beseitigung der Mängel bzw. die
Aufwertung durch mehr oder bessere Spielangebote erforderlich. In Stadtgebieten mit wenigen oder zu
kleinen Spielplätzen sollte die Qualität der Ausstattung umso besser sein.
9.3.1.3 Räumliche Erweiterung von vorhandenen Spielflächen
Wenn Spielplätze flächenmäßig zu klein sind, um umliegende Wohngebiete zu versorgen, ist die
Flächenerweiterung zu prüfen oder neue Flächen zu erschließen. Die Größe der Erweiterungsfläche
orientiert sich am Spielflächenbedarf.
9.3.1.4 Erschließung von neuen Spielflächen
Der Neubau von Spielflächen muss vorrangig in nicht versorgten Wohngebieten geschehen, wo keine
Spielplätze in altersgerechter Entfernung vorhanden sind. Die Größe der neuen Spielplätze orientiert sich
am Spielflächenbedarf.
9.3.1.5 Öffnung von Schulhöfen
In defizitären Wohngebieten, in denen objektiv kaum Flächenreserven vorhanden sind, ist das Öffnen von
Schulhöfen und Ballspielplätzen nach Schulschluss, am Wochenende und in den Ferien (Doppelnutzung)
weiterhin anzustreben.
9.3.1.6 Erschließung von neuen Spielplätzen in Kleingartenanlagen
Besonders in Defizitgebieten ist die Integration von Spielplätzen auch in Kleingartenanlagen und im
Rahmen der Entwicklung von Kleingartenparks vorzusehen.
9.3.1.7 Berücksichtigung der Dringlichkeit
Beim Abbau der Defizite sind vorrangig die Wohngebiete mit hoher und höchster Dringlichkeit zu
berücksichtigen. Dabei ist auch die Größe des Defizits zu beachten sowie die Entfernung zum nächsten
Spielangebot.
9.3.1.8 Deklarierung von Freiflächen zu Bewegungsräumen
Vor allem in Defizitgebieten ist bei Flächenmangel die Entwicklung auch von Spiel(ersatz)angeboten über
den klassischen Spielplatz hinaus gefordert. Es sind hierbei geeignete, verkehrsarme, frei zugängige,
möglichst durchgrünte Freiflächen als potenzielle Bewegungsräume zu proklamieren und deren Nutzung
für Spiel und Bewegung zuzulassen (z.B. in Form von Radwegen, Skatewegen, in Fußgängerzonen, in
Parks und Landschaftsräumen, Grünzügen, Einrichtung neuer Spielstraßen u. ä.) und – wo möglich - in
geeigneter Weise auszustatten.
Landschaftsarchitektur Frase

Seite 56

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

9.3.1.9 Spielflächenverbund
Zwischen den Spielplätzen ist ein alltagstauglicher und kinderfreundlicher Wegeverbund zu entwickeln.
Der Verbund korreliert mit dem Grünsystem der Stadt, mit dem Wanderwegenetz, dem Fuß- und
Radwegesystem sowie mit dem System der flächen- und bandartigen Bewegungsräume und ist mit
diesen zu koordinieren.
9.3.2

Organisatorische Maßnahmen

9.3.2.1 Arbeitsgruppe "Spielplatzentwicklungskonzeption"
Die Tätigkeit der Arbeitsgruppe "Spielplatzentwicklungskonzeption Dresden" in der Stadtverwaltung
Dresden als federführende Einrichtung zur Steuerung der Maßnahmen innerhalb der Stadtverwaltung ist
aktiv weiterführen. Dabei ist die Spielplatzentwicklungskonzeption als gesamtstädtische Aufgabe in den
haushaltspolitischen und stadtplanerischen Entscheidungen stärker zu berücksichtigen.
9.3.2.2 Spielplatzsatzung der Stadt Dresden
Die „Spielplatzsatzung der Stadt Dresden“ (Stand 1998) ist zu aktualisieren und durch Stadtratsbeschluss
zur verbindlichen städtischen Satzung zu erheben.
9.3.2.3 Interessenvertretung und Partizipation
Bei der Spielplatzentwicklung ist die Interessenvertretung für Kinder und Jugendlichen zu sichern. Von der
Arbeitsgruppe "Spielplatzentwicklungskonzeption" wird die Benennung eines Kinderbeauftragten in der
Stadt Dresden gefordert.
Grundsätzlich sollte das Verhalten von Kindern und Jugendlichen im Umgang mit Spielplätzen und
Bewegungsbereichen Berücksichtigung finden.
Die Partizipation der Nutzer sowie tangierender Interessengruppen ist deshalb als ein wesentlicher
Maßnahmenbereich für eine bedarfsgerechte und effektive Entwicklung von Spiel- und
Bewegungsbereichen zu praktizieren.
9.3.2.4 Flächenpool – gezielte Standortentwicklung
Pflege eines aktiven Flächenpools in der Stadtverwaltung Dresden als qualifiziertes und offizielles, ständig
zugreifbares Arbeitsinstrument der Kommune
9.3.2.5 Integrative Nutzungsmodelle
Entwicklung integrativer Nutzungsmodelle zur Öffnung kommunaler Einrichtungen für die Freizeitnutzung
in den Wohngebieten, besonders Schulen und Sportanlagen, Kinder- und Jugendhäuser:
tatsächliche öffentliche Zugänglichkeit in defizitären Gebieten prüfen und sichern, u. a. durch
Betreiberverträge; Klärung der entsprechenden rechtlichen und finanziellen Randbedingungen bei
öffentlicher Mit-Nutzung.
9.3.2.6 Einbeziehung der großen Wohnungsgenossenschaften und -unternehmen
Stärkere Einbeziehung der 7 großen privaten Wohnungsgenossenschaften und Wohnungsunternehmen
in den gesamten Prozess der Spielplatzentwicklung.
9.3.2.7 Spielplatzpatenschaften
Anregung und Förderung von Spielplatzpatenschaften und Spielplatzinitiativen von Eltern, Anwohnern,
Sponsoren u. ä. zur Unterstützung der Spielplatzeigentümer.
9.3.2.8 Haushaltmittel
Akquirieren und Bereitstellung der Haushaltmittel für den weiteren Abbau des Spielflächendefizits und
Bereitstellung der Haushaltmittel für die erforderlichen Folgekosten.
9.3.2.9 Öffentlichkeitsarbeit
Durch eine qualifizierte Öffentlichkeitsarbeit in allen Medien ist die Spielplatzentwicklungskonzeption in der
Öffentlichkeit stärker zu publizieren und zu vertreten (insbesondere Internetauftritt der Stadt Dresden,
Themenstadtplan, Kinderstadtplan).

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 57

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

10 Das Planungsinstrument Spielleitplanung
10.1 Allgemeines
In der Einleitung zur vorliegenden Konzeption ist formuliert „Kinder spielen immer, und Kinder spielen
überall“. Durch das in der Vergangenheit zunehmend weniger kindgerechtes Umfeld musste den Kindern
und Jugendlichen ein Schutzraum für das Ausleben ihres natürlichen Spiel- und Bewegungstriebes
gegeben werden – den Spielplatz. Der Spielplatz ist der Hauptbetrachtungsgegenstand des
Spielplatzentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden.
Um das Spielen im Freien aus der Sicht der Betroffenen, der Kinder und Jugendlichen, und über den
Spielplatz im engeren Sinne hinaus (räumlich wie organisatorisch) in einer komplexen Betrachtungsweise
berücksichtigen zu können, wurde zwischen 1999 und 2004 in einer Projektarbeitsgruppe auf Initiative
und unter Mitwirkung des Landes Rheinland-Pfalz und zahlreicher Experten ein neues
22
Planungsinstrument entwickelt – das Verfahren der Spielleitplanung .
Es dient bis heute als wegweisendes Beispiel, auf dessen Grundlage immer mehr Städte und Gemeinden
ihre Planungen anknüpfen.
Die Grundzüge dieses Planungsinstruments liegen als ein zusammenfassender Überblick bei in
è Anlage 4: Das Planungsinstrument der Spielleitplanung (Überblick)
10.2 Anwendung der Spielleitplanung auf die Spielplatzentwicklungsplanung in Dresden
Die Spielleitplanung erscheint als ein ganz wichtiges stadtplanerisches Instrument, um künftig dem
dringenden Bedarf für Spiel und Bewegung der Kinder und Jugendlichen für deren gesunde Entwicklung
Rechnung tragen zu können. Dabei sollen Spielräume erhalten und verlorengegangene Stadträume
zukünftig wieder kindgerechter entwickelt werden.
Dabei trägt die Kommune die Verantwortung als Hauptkoordinator, ist jedoch auf die Mitarbeit von Politik
und Bürgerschaft vor allem aber der Kinder und Jugendlichen angewiesen. Nur so ist die Aufgabe
fachlich, organisatorisch und finanziell zu bewältigen und erzielt effektive Ergebnisse für die Nutzer selbst.
Im Ergebnis der Spielleitplanungen anderer Städte ist erkennbar, dass der Prozess der Durchführung
durch den breiten Beteiligungsprozess einen großen Beitrag in der Bewusstseinsbildung zu einer
kinderfreundlichen Stadtentwicklung leisten kann.
Bei der Durchführung dieses Prozesses ist zu beachten, dass das Verfahren einen nicht unerheblichen
personellen und finanziellen Aufwand erfordert, der wiederum lediglich die Ergebnisse für den konkreten
Zeitraum des Verfahrens als Momentaufnahme widerspiegelt. Außerdem wird durch die große Zahl der
Personen und erforderlichen Akteure wie der beteiligten Nutzer, ein hoher Grad an Subjektivität
hingenommen und die Umsetzung der ermittelten Bedürfnisse und Wünsche ist oft nicht in Zeiträumen
möglich, die den beteiligten Nutzern der Planung noch selbst zugutekommen können. Grundsätzlich nicht
erfasst werden können die Bedürfnisse jüngerer Kinder im Rahmen dieses Planungsinstruments.
Für die Stadt Dresden wird vorgeschlagen:
Das Planungsinstrument „Spielplatzentwicklungskonzeption“ ist in der bisherigen Form weiterzuführen,
um weiterhin den Überblick über den erforderlichen Spielflächenbedarf für die Kernflächen des Spielens,
die Spielplätze, zu erhalten.
Es sollte gleichzeitig geprüft werden, ob das Planungsinstrument „Spielleitplanung“ darüber hinaus
angewendet werden sollte, um:
- eine noch höhere öffentliche Präsens des Themas Spiel und Bewegung zu erreichen
- eine noch schnellere Ermittlung von Flächenreserven zu erreichen
- das tatsächliche Freiflächenpotenzial der Stadt noch umfassender und nutzerorientiert zu erfassen

22

Ministerium für Umwelt, Forsten und Verbraucherschutz Rheinland-Pfalz; Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Jugend und
Kultur Rheinland-Pfalz (Hrsg.); „Spielleitplanung – ein Weg zur kinderfreundlichen Gemeinde und Stadt“, 2004
Landschaftsarchitektur Frase
Seite 58

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

-

2. Fortschreibung 2011

dieses Freiflächenpotenzial zu prüfen und die Legitimierung von geeigneten Freiflächen im Sinne der
Spielleitplanung für Spiel und Bewegung als Zusatzflächen bzw. Alternativen für Spielplätze
voranzutreiben
die Akzeptanz von sicherem Kinderspiel als Lebensqualität in der Gesamtstadt zu publizieren.

Da der Betreuungs- und Erfassungsaufwand z.B. für die „Streifzüge“ mit den Kindern und Jugendlichen
sehr hoch ist wird vorgeschlagen:
- Nutzung des personellen und wissenschaftlichen Potenzials der TU Dresden mit dem Institut für
Landschaftsarchitektur und dem Institut für Sozialpädagogik, als kompetente Partner der Stadt
- Durchführung der Spielleitplanung als Modellprojekt zunächst in einem ausgewählten Stadtraum, in
dem das Defizit an Spielflächen hoch ist und zugleich eine hohe Dringlichkeit zum Defizitabbau
besteht, wie z.B.
- Neustadt,
- Cotta,
- Striesen.
Nach Auswertung der Ergebnisse und Erfahrungen sollte über die weitere Anwendung und das spezielle
System der für Dresden geeigneten Spielleitplanung entschieden werden.
Die Gesamtheit an Freiflächen in der Stadt als Spiel- und Bewegungsraum zu betrachten ist ein Gebot der
modernen Stadtentwicklung. Nur so wird Lebensqualität tatsächlich auch im Interesse der Kinder und
Jugendlichen messbar sein.
Die dafür erforderlichen Freiflächen müssen heute gesichert oder zurückgewonnen werden, damit die
Interessen nachfolgender Generationen nachhaltig respektiert werden können.

Landschaftsarchitektur Frase

Seite 59

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Quellen
Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt (HRSG.). 2004: Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt
Dresden, Erstfassung
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Hrsg.). 2007:
Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, 1. Fortschreibung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). 2011: Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep)
Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Hrsg.). 2009: Vergleichende
Berechnung unter zusätzlicher Berücksichtigung von Spielflächen für 0-6 Jährige am Beispiel Ortsamt
Neustadt
Ministerium für Umwelt, Forsten und Verbraucherschutz Rheinland-Pfalz; Ministerium für Bildung,
Wissenschaft, Jugend und Kultur Rheinland-Pfalz (Hrsg.). 2004: Spielleitplanung – ein Weg zur
kinderfreundlichen Gemeinde und Stadt
Landesarbeitsgemeinschaft Kinderinteressen Baden-Württemberg e.V., Mannheim, 2012:
Spielleitplanung im städtischen Kontext - Ein Leitfaden für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter städtischer
Verwaltungen und Kinder- und Jugendlobbygruppen
Übereinkommen über die Rechte des Kindes“ (Kinderrechtskonvention) (engl. Convention on the Rights
of the Child, CRC) vom 20. November 1989 von der BRD unterzeichnet am 6. März 1992
„AGENDA 21- Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung“, Rio de Janeiro, Juni 1992
Baugesetzbuch (BauGB), in der Fassung vom 23.September.2004, Zuletzt geändert durch Art. 1 G v
22.7.2011
Sächsische Bauordnung (SächsBO), In der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2004
(SächsGVBl. Seite 200); zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4.Oktober 2011 (SächsGVBl.
Seite 377)
Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Sächsisches Naturschutzgesetz SächsNatSchG) rechtsbereinigt mit Stand 19. Oktober 2010
Hofmann, Holger, Deutsches Kinderhilfswerk e.V. „Aufwachsen ohne Raum und Zeit für selbstbestimmte
Bewegung“, Vortrag zur Fachtagung „Bewegung in den Alltag bringen – Bewegungsräume schaffen“ am
01.12.2008 im Thüringer Landtag, Herausgeber: Soziales Arbeitnehmer-Bildungswerk in Thüringen e.V.
Prof. Dr. Wopp, Christian (Uni Osnabrück FB Sport und Sportwissenschaften), „Bewegungs(t)räume für
Kinder und Jugendliche“ – Vortrag zur Fachtagung „Bewegung in den Alltag bringen – Bewegungsräume
schaffen“ am 01.12.2008 im Thüringer Landtag, Herausgeber: Soziales Arbeitnehmer-Bildungswerk in
Thüringen e.V.
Apel, Peter „Spielleitplanung – ein neues Planungsinstrument zur Umsetzung kinder- und
familienfreundlicher Städte und Gemeinden“ – Vortrag zur Fachtagung „Bewegung in den Alltag bringen –
Bewegungsräume schaffen“ am 01.12.2008 im Thüringer Landtag, Herausgeber: Soziales ArbeitnehmerBildungswerk in Thüringen e.V.
Technische Universität Berlin, Institut für Stadt- und Regionalplanung. 2010: Spielleitplanung für Berlin
„Kinder- und Jugendinteressen in der räumlichen Planung“
Stadt Bochum (Hrsg.). 2008: Spielleitplanung Stadt Bochum
Stadt Dortmund. 2009: Zwischenbericht zur Spielleitplanung in Dortmund

Landschaftsarchitektur Frase

Quellen, Verzeichnisse, Anlagen und Pläne

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Universität Duisburg-Essen, FB Bauwissenschaften, Landschaftsarchitektur. 2006: Leitfaden zur
Erstellung eines Spielleitplanes, Teil 1 - Allgemeiner Teil
Stadt Mannheim (Hrsg.). 2009: Spielleitplanung Mannheim, Ein neues Instrument zur kinderfreundlichen
Stadtentwicklung, Pilotprojekt Östliche Unterstadt
Stadt Heidelberg (Hrsg.). 1992/ 2005: Spielflächenkonzept / 1. Fortschreibung
Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan, Vorentwurf, Stand 2009, daraus
Thematische Einzelkarte „Arbeiten“, Stand 2009,
Grün- und Freiraumstruktur, Stand 2008
Landeshauptstadt Dresden: Landschaftsplan, Entwurf, Stand Mai 2011
Landeshauptstadt Dresden: Blockkarte und erweiterte Blockkarte, Stand 2011
Landeshauptstadt Dresden: Flurstückskarte, Stand 2011
Landeshauptstadt Dresden: Thematische Einzelkarte „Mietspiegel 2010 – Wohnlagenkarte“, Stand 2009
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle Dresden: Einwohnerstatistik, Stand 30.06.2011
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle Dresden: Soziale Daten, Prognose,
Stand 16.04.2012

Landschaftsarchitektur Frase

Quellen, Verzeichnisse, Anlagen und Pläne

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Verzeichnis der Tabellen
Tabelle 1: Bestand, Anzahl Spielangebote nach Altersgruppen ................................................................. 16
Tabelle 2: Bestand, Spielplatzflächen nach Altersgruppen ......................................................................... 17
Tabelle 3: Bestand, Spielflächenanteil nach Eigentum ............................................................................... 19
Tabelle 4: Bevölkerungsstatistik, Stand: 30.06.2011 .................................................................................. 21
Tabelle 5: Spielplatzbedarf nach Altersgruppen.......................................................................................... 22
Tabelle 6: Bilanz der Spielplatzflächen für Kleinkinder 0-5 Jahre ............................................................... 23
Tabelle 7: Bilanz der Spielplatzflächen für Kinder 6-11 Jahre..................................................................... 26
Tabelle 8: Bilanz der Spielplatzflächen für Kinder und Jugendliche 12-17 Jahre ....................................... 28
Tabelle 9: Vergleich - Einwohnerentwicklung – Spielflächenbedarf 2002-2006-2011 ................................ 30
Tabelle 10: Vergleich - Anzahl der Spielplätze 2006 – 2011 ....................................................................... 31
Tabelle 11: Vergleich - Spielflächen 2006-2011.......................................................................................... 32

Verzeichnis der Diagramme
Diagramm
Diagramm
Diagramm
Diagramm
Diagramm
Diagramm
Diagramm
Diagramm
Diagramm
Diagramm

1: Bestand, Spielflächenanteil nach Eigentum 6-11 Jahre ........................................................ 20
2: Bestand, Spielflächenanteil nach Eigentum 12-17 Jahre ...................................................... 20
3: Bilanz versorgungswirksame Spielplatzflächen für Kinder 6-11 Jahre .................................. 27
4. Bilanz versorgungswirksame Spielplatzflächen für Kinder und Jugendliche 12-17 Jahre .... 29
5: Vergleich - Flächenbestand in m² nach Eigentum, 2002-2011 ............................................. 34
6: Vergleich - Flächenbestand in Prozent nach Eigentum, 2002-2011 ..................................... 35
7: Vergleich - Spielplatzflächen für Kinder 6-11 Jahre, 2002-2011 ........................................... 36
8: Vergleich - Spielplatzflächen für Kinder und Jugendliche 12-17 Jahre, 2002-2011 .............. 37
9: Vergleich - Versorgungsgrad für Kinder 6-11 Jahre, 2006-2011........................................... 38
10: Vergleich - Versorgungsgrad für Kinder und Jugendliche 11-17 Jahre 2006-2011 ............ 39

Landschaftsarchitektur Frase

Quellen, Verzeichnisse, Anlagen und Pläne

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Anlagen
Anlage 1: Liste der Spielplätze Bestand, Stand Dezember 2011
Anlage 2: Tabelle:

Flächenbilanz für Kinder und Jugendliche von 6-17 Jahren
nach stadträumlicher Auswertung

Anlage 3: Liste der Standortvorschläge zur Spielplatzentwicklung, Stand Februar 2013
Anlage 4: Das Planungsinstrument der Spielleitplanung (Überblick)
Anlage 5: CD ROM:

Landschaftsarchitektur Frase

Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, 2. Fortschreibung 2011,
Endfassung Juni 2013

Quellen, Verzeichnisse, Anlagen und Pläne

„Spielen in Dresden“ - Spielplatzentwicklungskonzeption

2. Fortschreibung 2011

Planübersicht
(Maßstabsangaben für Originalplangröße)
Blatt 1

Bestandskarte:
Spielplatzbestand für Kinder und Jugendliche 6 bis 17 Jahre,
M 1:30.000

Blatt 2

Bestandskarte:
Spielplatzbestand für Kleinkinder 0 bis 5 Jahre,
M 1:30.000

Blatt 3.1

Defizitkarte:
Nicht versorgte Wohngebiete für Kinder 6 bis 11 Jahre mit Dringlichkeit des
Handlungsbedarfs,
M 1:30.000

Blatt 3.2

Defizitkarte:
Nicht versorgte Wohngebiete für Kinder und Jugendliche 12 bis 17 Jahre mit
Dringlichkeit des Handlungsbedarfs,
M 1:30.000

Blatt 4.1

Veränderungskarte:
Entwicklung der Versorgung mit Spielflächen 2006 – 2011 für Kinder 6 bis 11 Jahre,
M 1:30.000

Blatt 4.2

Veränderungskarte:
Entwicklung der Versorgung mit Spielflächen 2006 – 2011 für Kinder und Jugendliche
12 bis 17 Jahre,
M 1:30.000

Blatt 5

Spielplatzentwicklungskonzept, M 1:30.000

Landschaftsarchitektur Frase

Quellen, Verzeichnisse, Anlagen und Pläne

