Anfrage Nr.: AF0069/14
Datum: 08.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verkehrsschild "Einbahnstraße gesperrte Richtung" Durchfahrt Hartungstraße zur
Augustinstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
Welchen Sinn macht das (temporär aufgestellte) Verkehrsschild „Einbahnstraße gesperrte
Richtung“ welches die Durchfahrt von der Hartungstraße zur Augustinstraße verhindert?
Man kann bis an das Schild heranfahren und hinter dem Schild auf der Augustinstraße läuft
der Verkehr in beiden Richtungen.
Dieses Schild hält kein noch so kleines Stück Straße einseitig vom Verkehr frei und behindert lediglich die Durchfahrt wofür kein Grund zu erkennen ist.
Der Bürger der mich deshalb anrief und um Klärung bat empfand es jedenfalls als, so wörtlich, „blanke Schikane“
Er vermutete: “…daß sich dort bald die Polizei hinstellen wird um alle die abzukassieren die
sich nicht an dieses Nonsensverkehrsschild halten.“

Hartmut Krien

