Anfrage Nr.: AF0070/14
Datum: 08.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verhalten eines Mitarbeiters der Fahrbibliothek
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich frage nach der Fahrbibliothek an der Haltestelle Neuendorfer Straße Ecke Zamenhofstraße.
Ich beziehe mich auf einen konkreten Fall vom Mittwoch dem 1. Oktober 2014.
Mehrere Kinder im Grundschulalter sollen wohl an der Ausleihe gestanden haben. Sie mußten aber ca. 3-5 min warten weil der zuständige Mitarbeiter äußerte:
„Ich will jetzt erst mal mein Spiel zu Ende bringen!“ Er hatte dabei wohl auf dem in der Fahrbibliothek befindlichen Computer ein Kartenspiele geöffnet und spielte damit.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Entspricht dieses Verhalten dem durch die Bibliotheksleitung empfohlenen Verhalten
gegenüber den Kunden?
2) Bildet dieses Verhalten nicht eher sogar ein negatives Vorbild für die Kinder die wir ja
gerne an die Bücher heran und von Computerspielen weg führen wollen?
3) Wollen Sie sich dafür einsetzen daß die Mitarbeiter der Fahrbibliothek in pädagogisch
sinnvollerer Weise mit jungen Lesern umgehen?

Hartmut Krien

