Anfrage Nr.: AF0068/14
Datum: 08.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sondernutzung für Verkaufsstände für Sonntagsausgaben der Bild und Morgenpost
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Regelmäßig am Sonntag sind in der ganzen Stadt vormittags etwa von 8:00 Uhr bis 11:00
Uhr Verkaufsstände mit einem Schirm zu sehen an denen die Sonntagsausgaben von Bild
und Morgenpost und auch noch einige andere Zeitungen verkauft werden.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Ist für diese Stände eine Sondersitzung beantragt?
2) Wie viele solche Stände sind gegebenenfalls beantragt?
3) Wie viele Gebühren bekommt die Stadt Dresden jeden Sonntag für diese Sondersitzung?

Hartmut Krien

