Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0397/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des zeitweiligen Ausschusses "Technisches Rathaus Hamburger Straße"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die in der Anlage zur Vorlage
genannten Mitglieder/Stellvertreterinnen und Stellvertreter für den Ausschuss „Technisches
Rathaus, Hamburger Straße“.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zum Antrag A0065/09
aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 10. Dezember 2009, Beschluss A0065/09 beschlossen, dass ein zeitweiliger Ausschuss „Technisches Rathaus, Hamburger Straße“ gebildet
wird.
Dieser soll die öffentlichen Vorwürfe im Zusammenhang mit der Verlängerung des
Mietvertrages für das Technische Rathaus auf der Hamburger Straße untersuchen.
Dabei sind insbesondere folgende inhaltliche Schwerpunkte zu untersuchen:
•
•
•
•

sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates
tatsächlicher baulicher Zustand des Gebäudes
tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstückes mit
gesundheitsgefährdenden Substanzen
tatsächlicher Status des Brandschutzes

Der Ausschuss besteht aus 11 Stadträtinnen und Stadträten sowie jeweils einer persönlichen
Vertreterin bzw. einem persönlichen Vertreter.
Es ergibt sich nach Hare-Niemeyer folgende Besetzung.
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Liste der Besetzung

Helma Orosz

4 Sitze
2 Sitze
2 Sitze
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz

