LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2014)

Sitzung am:

25.09.2014

Beschlusszu:

A0876/14

Gegenstand:

„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter
Sanierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgängige
Straßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie Kran
kenwagen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen.
2. Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu
erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzule
gen. Ziel ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fußgänger
freundlichen und touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die Händler und

Gewerbetreibenden im Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der Haupt- und
Königstraße, sind frühzeitig einzubeziehen.

3. alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-,
Fahrrad- und Öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen.

Dresden,

(.7. OKT. 2014

l)J'JLMSjM
Helma

OrüsT~~"\J'~~

Vorsitzende

^ Sitte)

Zweiter Bürgermeister

