Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6614

Datum:

" 9. OKT. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Umgang mit Plakaten mit einem stilisierten Storch und der Aufforderung "Kreuze ma
chen ohne Haken"
AF0008/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Eine Woche nach Verstreichen der Frist zum Abhängen der Wahlplakate, nämlich am
heutigen 14.9.2014, sind immer noch zahlreiche Plakate mit einem stilisierten Storch
und der Aufforderung: „Kreuze machen ohne Haken" an den Masten der Stadt zu se
hen.

Diese Plakate tragen kein V.i.S.d.P. Der Hinweis auf eine Internetseite, für die gewor
ben wird, führt zu den Jungsozialisten Mecklenburg?

1) Wie werden Sie mit diesen Plakaten kurzfristig umgehen?"
Diese Plakate werden im Wege der Ersatzvornahme von den öffentlichen Straßen entfernt.

2) „Werten Sie die im Impressum der benannten Internetseite genannte Organisation
als Verursacher und die genannte Anschrift als zustellfähige Rechnungsadres
se?"

Beivorliegendem Sachverhalt ist davon auszugehen, dass es sich bei der auf der Internet

seite benannten Organisation um den Verursacher und eine zustellfähige Rechnungsadres
se handelt. Ob dies dann tatsächlich so ist, kann jedoch erst im Rahmen des Verwaltungs
verfahrens ermittelt werden. Für die Ermittlung des verantwortlichen Sondernutzers werden
auch Verweise auf Internetseiten herangezogen.

3) „Wie werten Sie die Verwendung dieser Plakate während der Zeit des Landtags
wahlkampfes unter offensichtlicher Nutzung der Privilegien der Wahlwerbesatzung
der LHD? Die bezeichneten Plakate tragen wie erwähnt kein V.i.S.d.P. und auch die

indirekt gekennzeichneten Jungsozialisten Mecklenburg haben auch nicht an der
Wahl zum sächsischen Landtag teilgenommen haben. Insofern sind diese Plakate
nicht durch die Wahlwerbesatzung gedeckt."

Gemäß Punkt 2.2 der Satzung „Verfahrensregelung Wahlwerbung" sind berechtigte Sonder
nutzer im Sinne dieser Satzung politische Parteien, politische Organisationen und Wähler

vereinigungen, die im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, im Sächsischen Landtag, im
Deutschen Bundestag oder im Europäischen Parlament vertreten sind, sowie Träger von
Wahlvorschlägen für die jeweils anstehenden Wahlen zu den genannten Parlamenten.
Die Jungsozialisten Mecklenburg zählen bei der Landtagswahl in Sachsen nicht zu den Be

rechtigten. Insofern findet die Satzung „Verfahrensregelung Wahlwerbung" auch keine An
wendung.

Seite 1 von 2

4) „Hat es für diese Plakate einen Antrag und eine Zahlung für kostenpflichtige Son
dernutzung gegeben?"

Nein, es hat keinen Antrag und keine Zahlung für kostenpflichtige Sondernutzung gegeben.
5) „Haben Sie -über die mir bekannte Allgemeinverfügung hinaus - den Verursacher
oder mutmaßliche Verursacher zu schnellstmöglichen Beräumung aufgefordert?"
Nein, es gab keine entsprechenden Aufforderungen.
6) „Wann geschah das, mit welcher Fristsetzung und Androhung von welchen Konse
quenzen?"

Es wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

üciiui inte!
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

