Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 4 41

- 9. DK

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Loschwitzer Straße 22
mAF0006/14

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
"Das Haus Loschwitzer Straße 22 wurde in den vergangenen Tagen abgerissen.
Wurden bezüglich der Abrissgenehmigung Gespräche mit den Denkmalbehörden
geführt? Wenn ja, zu welchem Ergebnis haben diese geführt? In der Satzung der
Landeshaupstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost
vom 9.5.1995" wird als genehmigungsbedürftig der "Abbruch von baulichen Anlagen"
aufgeführt {§3{2)b). Wer hat im vorliegenden Fall diese Genehmigung erteilt?"
Sie antworteten: "Das Denkmal war kein eingetragenes Kulturdenkmal. Gespräche
über den Abriss wurde nicht geführt. Die nach Denkmalschutzsgebietssatzung formal
erforderliche Genehmigung für den Abbruch wurde bisher nicht beantragt und damit

auch keine formale Abruchgenehmigung erteilt."
Nun ist das Haus aber bereits abgerissen und zwar, wie Sie ausführen, ohne "formal
erforderliche Genehmigung".
Wie bewerten Sie dies?

Wäre es nicht zwingend nötig gewesen, die Denkmalschutzbehörden in das Verfahren
zu involvieren?"

Das Gebäude war kein Kulturdenkmal. Am Fehlen der Denkmaleigenschaft bestanden nach
Meinung der Fachleute keine Zweifel, sodass kein Anlass bestand, einen Antrag auf

Aufnahme des Gebäudes auf die Denkmalliste zu veranlassen. Dementsprechend hat die
Denkmalschutzbehörde den geplanten Neubauten entsprechend den Schutzgegenständen
der Denkmalschutzgebietssatzung im Baugenehmigungsverfahren mit Auflagen zugestimmt,

ausgehend von der Voraussetzung, dass das Grundstück vorher von den nicht unter Schutz
stehenden baulichen Anlagen beräumt wird.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz war in das Verfahren einbezogen und hatte fachlich
keinen Anlass, der mit dem Bauantrag verbundenen Absicht zum Abriss des alten Gebäudes
entgegenzutreten.

Seite 1 von 2

Nachfrage:
„Sie sagen formal erforderlich ist die Genehmigung für den Abbruch. Wieso wurde
dann der nicht beantragt, das ist mir nicht klar, auch aus Ihrer Antwort heraus. Weil es
nämlich im Umkehrschluss bedeutet, alle Kulturdenkmale und Denkmalschutzhäuser

sind als einziges geschützt und bei jedem anderen könnte ich dann ohne die
Denkmalschutzbehörde zu involvieren den Antrag auf Abbruch stellen und das glaube
ich, kann nicht das Ziel sein. Insofern glaube ich, dass hier einfach das, was notwendig

gewesen wäre, nicht erfolgt ist. Das muss man sehr klar benennen. Sie sprechen dann
weiterhin in der Anfrage. Zum Schluss frage ich ja, wie Sie die Situation, die genau
dieses Problem beschreibt, in Zukunft anders lösen wollen und dann sagen Sie, diese

Frage wird gegenwärtig in den betreffenden Ämtern der Stadtverwaltung erörtert. Da
würde mich interessieren, wie ist denn der Zwischenstand, wie wollen Sie dieses
Verfahren denn anders handhaben? Denn sonst ist das so, dass jedes nicht
denkmalgeschützes Gebäude in Dresden im Prinzip ohne Abbruchgenehmigung
abgebrochen werden darf."

Es sind zwei Dinge zu unterscheiden. Im vorliegenden Fall ist es so, dass ein Bauantrag

vorgelegen hat, dessen Bewilligung konkludent natürlich die Genehmigung enthielt, den auf
dem Grundstück befindlichen Baubestand zu entfernen. Dies ist mit der Denkmalschutz
behörde kommuniziert worden. Die Denkmalschutzbehörde hat keinen Anlass gesehen,
dem entgegenzutreten.

Es gibt derzeit Gespräche mit der Bauverwaltung und der Denkmalschutzbehörde, wie
zukünftig damit umgegangen werden soll, dass in den Denkmalschutzgebietssatzungen nicht
unter Schutz stehende einzelne Gebäude abgerissen werden können bzw. künftig nicht mehr

abgerissen werden können und inwieweit ggf. Satzungen verändert werden müssen, um auf
bestimmte Entwicklungen reagieren zu können. Nach den derzeitigen Regelungen sei der
Vorgang Loschwitzer Straße 22 korrekt erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

,\\J
Helma Orosz

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

