Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0014/14
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.10.2014 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln aus den Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz
an das Straßen- und Tiefbauamt zur Errichtung des Fußweges im Ortsteil Podemus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die restlichen finanziellen Mittel aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz 2014 in die Investitionspauschale der Ortschaft
Mobschatz umzubuchen.
Die dann in der Investitionspauschale vorhandenen restlichen finanziellen Mittel zum Ende
des Jahres 2014 sind dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zweckgebunden als
Teilfinanzierung zur Errichtung des Fußweges und dem damit verbundenen Straßenbau im
Ortsteil Podemus zur Verfügung zu stellen.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt, die Überweisungen aus dem Sachkonto 4429 1000 und
aus dem PSP-Element 70.900220.740 an die entsprechende Finanzposition des Straßenund Tiefbauamtes/ Baumaßnahmen vorzunehmen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0117/13 vom 10.10.2013

Begründung:
Die Baumaßnahme „Fußweg Podemus“ entlang der Podemuser Hauptstraße von der Roitz-

...

2/2
scher Landstraße bis Altpodemus soll durch den Ortschaftsrat Mobschatz teilfinanziert werden.

Frank Arnold

