Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6614

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 9. OKT. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Verstreichung der Frist zum Abhängen der Wahlplakate
AF0007/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Eine Woche nach Verstreichen der Frist zum Abhängen der Wahlplakate, nämlich am
heutigen 14.9.2014, sind immer noch zahlreiche Plakate mit einem stilisierten Storch
und der Aufforderung: „Kreuze machen ohne Haken" an den Masten der Stadt zu se

hen. Diese Plakate tragen kein V.i.S.d.P. Der Hinweis auf eine Internetseite, für die ge
worben wird, führt zu den Jungsozialisten Mecklenburg? Durch eine veröffentlichte
Allgemeinverfügung ist der Verursacher oder mutmaßliche Verursacher wirksam ge
mahnt.

1) Wann beginnt die Stadt diese Plakate abzunehmen?"

Gemäß Punkt 9.1 haben die Parteien ihre Wahlwerbung, die innerhalb der Vorwahlzeit aus
gebracht wurde, innerhalb von sieben Tagen, also bis zum 7. September 2014, wieder voll

ständig abzuräumen. Demnach kann die Stadt ab dem 8. September 2014 noch hängende
Wahlwerbung entfernen.

2) „Wie viele Mitarbeiter (VzÄ) stehen Ihnen zur Ersatzvornahme zur Verfügung?"
Für die Beräumung ungenehmigter Wahlwerbung stehen dem Straßen- und Tiefbauamt kei
ne zusätzlichen Mitarbeiter (VzA) für ausschließlich diese Tätigkeit zur Verfügung.
Diese Beräumung erfolgt durch die Mitarbeiter der Straßeninspektionen im Rahmen der Leis
tungsfähigkeit des Straßenbaulastträgers und der damit einhergehenden Priorisierung der
Aufgaben bei der Erfüllung der Verkehrssicherungspflicht auf den öffentlichen Straßen der
Landeshauptstadt Dresden.

3) „Zu welchem Zeitpunkt beginnt oder begann die Stadt generell mit Ersatzvornah
men wegen Fristüberschreitung gemäß Wahlwerbesatzung?"

Ab 8. September 2014 begann die Stadt mit der Beräumung der Wahlplakate.

Seite 1 von 2

4) „Wie viele Stücke Plakate von welchenWahlvorschlagsträgern sind mittels Ersatz
vornahme ab dem 8.9.2014 abgenommen worden?"

Bis zum 23. September 2014 wurden insgesamt 1.208 Plakate mittels Ersatzvornahme ab
genommen.
Partei

Piraten Partei

Anzahl Plakate
6

Tierschutzpartei

38

Die Partei Sachsen
BüSo
CDU
Freie Wähler
FDP
AfD
Die Linke
SPD

15

NPD

Bündnis 90/Die Grünen

8

82
50

313
82
214

180
47
173

Mit freundlichen Grüßen

Helma"ürosz

üci.ci mittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

