Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0013/14
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.10.2014 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ersatzbeschaffung von Bänken für die Ortschaft Mobschatz und Bereitstellung der
finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz 2014
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Ersatzbeschaffung von 2 Bänken für die
Ortschaft Mobschatz.
Dafür werden die erforderlichen finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale Mobschatz
2014 zur Verfügung gestellt.
Das Hauptamt wird mit der Beschaffung der Bänke beauftragt.

Begründung:
Der Ortschaftsrat stellte fest, dass Bänke in der Ortschaft Mobschatz erneuert werden müssen, z. B. die Bank an der Bushaltestelle Elbhangstraße.

Frank Arnold

