Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 86.32-9130/9/7444
45354/14

- &«M. »*

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zugewachsener Unterlauf Maltengraben
AF0021/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Unterlauf des Maltengrabens, gemeint ist die Strecke neben der Müllverbren
nungsanlage bis zur letzten Brücke vor der Mündung, ist stark zugewachsen. Im Gra
ben liegen sperrige Teile die bei einem plötzlichen Starkregen und einer Inanspruch
nahme des Grabens zu blockierendem Treibgut würden. Der Zustand ist weit entfernt

von dem in Abb.5 im „Gewässersteckbrief Maltengraben" der LHD gezeigten Zustand.

1. Gibt es einen regelmäßigen Wartungs- Reinigungsplan? Was beinhaltet ein solcher
Plan? Wie oft werden solche Maßnahmen durchgeführt um den Graben in bester
Funktionstüchtigkeit zu halten?"

Der Maltengraben wird einmal im Jahr regelmäßig gemäht. Dieses Jahr erfolgt die Mahd vo

raussichtlich in der 43744. Kalenderwoche. Dies ist eine reine Pflegemahd und nicht für den
Hochwasserabfluss notwendig. Die Funktionsfähigkeit und die Abflussfreiheit sind auch mit
Bewuchs immer gegeben.

Ziel ist es, Bäume aufwachsen zu lassen, welche die Böschung später beschatten und damit

den Grasaufwuchs unterdrücken. Langfristig wird damit eine Reduzierung der Unterhaltungs
arbeiten erreicht.

2. „Wann wird nach meinem Hinweis jetzt ein Zustand vergleichbar mit Abbildung 5
(s.o.) wiederhergestellt?"

Der Zustand wie im Gewässersteckbrief ist nicht der Zielzustand für den Maltengraben. Das
Bild wurde kurz nach der Fertigstellung aufgenommen. Das „Zuwachsen" bzw. Bewachsen

der Böschungen mit Bäumen ist gewünscht. Das Bachbettdes Maltengrabens ist auch mit
Bewuchs ausreichend groß, um ein Hochwasser ungehindert abfließen zu lassen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Stttel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

