Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0398/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des Ortsbeirates Blasewitz
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich auf die Neubesetzung von 2 Mitgliedern und deren Stellvertreter im
Ortsbeirat Blasewitz.
Mitglied

Stellvertreterin/Stellvertreter

CDU
N N.

N.N.

FDP
Sven Gärtner
Müller-Berset-Straße 42
01309 Dresden

Ingo Liermann
Lene-Glatzer-Straße 19 a
01309

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V0163/09 (Auszug Ortsbeirat Blasewitz)
Beschluss zum Antrag A0093/09

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 29.10.2009, Beschluss V0178/-1/09 die
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung beschlossen. Im § 32 Ortsbeiräte (Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates i. S. v. § 71 SächsGemO), (f) Ortsbeirat Blasewitz wurde die Mitgliederzahl von 19 auf 21 Mitglieder erhöht. Daraus ergibt sich die Neubesetzung mit 2 Mitgliedern
und deren Stellvertreter.
Das Einwohner- und Standesamt teilte mit, dass die 2 Plätze der CDU und FDP zustehen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

