Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

- a OKT. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Kennzeichen Parkscheibe
AF0025/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Anwohner der Mildred Scheel Straße haben mich angerufen und über nahezu tägliches
„abkassieren" (O-ton des Anrufers) wegen nicht ausgelegter Parkuhr im Auto
berichtet.

Bekannt sind mir weiterhin die Einkaufsmärkte EDEKA an der Zamenhofstraße und der
Frischemarkt am Niedersedlitzer Platz die die Kunden schon vor dieser Praxis warnen.

1) Wie viele Parkmöglichkeiten die mit dem Kennzeichen „Parkscheibe"
gekennzeichnet sind werden vom Ordnungsamt regelmäßig angefahren um
Strafmandate zu verteilen und welche Orte sind das?"

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.

„Sollten sie anführen eine solche Liste gäbe es nicht frage ich statt dessen.
1A) Wie viele Strafmandate wegen nichtausgelegter Parkscheibe wurden in den
ersten 6 Monaten 2014 vergeben?"

Im genannten Zeitraum wurden rund 9 000 Ordnungswidrigkeitenverfahren wegen nicht
ausgelegter Parkscheibe eingeleitet.
„An wie vielen Stellplätzen wurde sie vergeben?"

Hierzu wird ebenfalls keine Statistik geführt. Es wird darauf hingewiesen, dass die Verkehrs

überwachung (VKÜ) im gesamten Stadtgebiet entsprechende Kontrollen durchführt.
„Welches sind dabei die häufigsten Plätze?"

Darüber gibt es keine Aufzeichnungen. Parkplätze von Einkaufsmärkten werden aber ins
gesamt eher unregelmäßig bestreift.

Seite 1 von 2

„2) Wie verteilen sich die Strafmandate über den Tageslauf? (Stundengenauigkeit und
getrennt nach Wochentag und Wochenende)."

Eine konkrete Statistik wird nicht geführt. Insgesamt dürfte aber unter der Woche und in der
Zeit zwischen 8 und 18 Uhr eine Häufung der Feststellungen zu verzeichnen sein, da Kurz

parkregelungen in der Regel in Verbindung mit den Öffnungszeiten von Geschäften oder
öffentlichen Einrichtungen angeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

,'A/
Helma*Örosz

Detlef Sittel

_

Zweiter Bürgermeisier

Seite 2 von 2

