Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006 (Aufhebungsbeschluss)

Dresden-Cotta
Am Frosch

-öffentlich

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6006, Dresden-Cotta,
Am Frosch ist begrenzt durch:
- die nördliche Grenze des Flurstücks 127/3
im Norden,
- die östliche Grenze des Flurstücks 127/3 und die lineare
Verlängerung dieser um ca. 15 m in südliche Richtung
im Osten,
- die Teilungslinie durch das Flurstücks 130/4, die in ca. 8 m
Abstand zum Flurstück 130/3 verläuft
im Süden und
- die Lübecker Straße, die nord-östliche Grenze des
Flurstücks 130/3, die westliche Grenze des Flurstücks 130/4
sowie die südliche Grenze des Flurstücks 127/3
im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Teile des Flurstücks 130/4 und das Flurstück 127/3 der
Gemarkung Cotta.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch
dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000. Der
Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt
während der Sitzung des Ausschusses aus.

