Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0372/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in der Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des
Aufsichtsrates der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO sowie § 12 des Gesellschaftsvertrages der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft (Neufassung) mbH folgende vier Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat
der Gesellschaft:
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

2/3
3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH wird beauftragt, ihr Abstimmungsverhalten in der Gesellschafterversammlung entsprechend der
Beschlusspunkte 1 und 2 auszurichten.

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Entsprechend § 12 der Neufassung des Gesellschaftsvertrages der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus zehn Mitgliedern besteht.
Dem Aufsichtsrat gehört die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder ein von ihr/ihm benannte/benannter Vertreterin/Vertreter als Vorsitzende/Vorsitzender an.
Die übrigen Mitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung wie folgt bestellt:
Vier Mitglieder werden von der Landeshauptstadt Dresden bestimmt. Von den übrigen Mitgliedern werden zwei von der Gesellschafterin Ostsächsische Sparkasse Dresden, zwei von
der Gesellschafterin Dresdner Volksbank Raiffeisenbank e. G. und eines von der Gesellschafterin Kreishandwerkerschaft Dresden vorgeschlagen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42
Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter Festlegungen im Gesellschaftsvertrag der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH insgesamt
vier Personen für den Aufsichtsrat der Gesellschaft bestimmen.
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrates auf der Grundlage des bisherigen Gesellschaftsvertrages ist der beigefügten Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0372/09

Helma Orosz

