Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 4 41

0 9.OKI.20tt

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Beschlusskontrolle zu V0801/10 vom 9. September 2014 (Eibtal schützen - Dresdens
Erbe, Dresdens Zukunft)
AF0005/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welchem Umfang werden Haushaltsmittel für die noch unerledigten Aufgaben
(moderierte Veranstaltungen und Erarbeitung eines Rahmenkonzepts) benötigt?"
Für die noch unerledigten Aufgaben werden 70.000 Euro benötigt.
2. „An welchen Stellen sind diese Mittel im vorliegenden Haushaltsentwurf der Ober
bürgermeisterin eingeplant?"

Die Mittel sind in den Teilhaushalten des Stadtplanungsamtes und des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz eingeplant.

3. „Hat der Geschäftsbereich Kultur einen Mehrbedarf für diese Mittel angemeldet, ggf.
in welcher Höhe?"

Der Geschäftsbereich Kultur hat keinen Mehrbedarf angemeldet.

4. „Gibt es aktuell für die Erfüllung des Stadtratsbeschlusses einen gegenüber dem
vorliegenden Entwurf des Haushalts bestehenden Mehrbedarf?"
Es gibt hierzu keinen Mehrbedarf.

Mit freundlichen Grüßen

/7

//

Winfried Lehmann

/ //
Beigeordneter fm
k\AJ///yWW fCsf/ J>XAA_^, AUg©ffi«ine Vc-i-.'?l^r>g

/fr

