Anfrage Nr.: AF0077/14
Datum: 10.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Anzahl der Verwarnungen im ersten Halbjahr 2014 wegen Verstöße im ruhenden Verkehr
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
1) Wie viele Verwarnungen hat die Stadt im ersten Halbjahr 2014 wegen Verstößen im ruhenden Verkehr ausgesprochen?
2) Wie gliedern sich diese nach Art des Verstoßes auf? Ich frage dabei nach
Posten von relevanter Größe.
3) Welchen prozentualen Anteil nehmen die ca. 9000 Verstöße wegen parken ohne Parkscheibe dabei ein?
4) Welche Summe Geld wurde ersten Halbjahr 2014 insgesamt gefordert und welche
Summe. erwarten Sie aus heutiger Sicht als realisierbar?
5) Wie teilt sich die realisierte Summe in angenommene Verwarnungsgelder in ausgesprochene Bußgelder und in Verwaltungskosten für eingestellte Verfahren auf?
6) Wie teilt sich die realisierte Gesamtsumme auf die verschiedenen Arten von Verstößen
auf?

Hartmut Krien

