Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 152

Datum:

«

m

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Bauqualität von Sportstätten
AF0010/14

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Anliegende Fotos zeigen den neu angelegten Hartplatz des SV Sachsenwerk am 14.
September 2014, nach einem Regenfall.
1.

Ist der Zustand des Platzes zutreffend dokumentiert?"

Ja.

2. „War Bespielbarkeit gegeben?"

An diesem Tag nein.

Aufgrund der sofort eingeleiteten Maßnahmen zur Platzpflege war dieser ab dem nächsten
Tag wieder vollumfänglich nutzbar.

3. „Waren die Regenfälle ungewöhnlich heftig, die zu diesem Zustand des Platzes
geführt haben?"
Nein.

An der Wetterstation Klotzsche wurden für den betreffenden Zeitraum folgende Werte ge
messen:

-

am 12.09.2014 fielen 17 mm Niederschlag,
am 13.09.2014 fielen 5,15 mm Niederschlag,
am 14.09.2014 fielen 4,45 mm Niederschlag.

Diese Werte sind in etwa auch für den Standort Bodenbacher Straße anwendbar.

Seite 1 von 3

4. „Welche Anforderungen für die Wetterbeständigkeit des Platzes sind beim Bau
vorgegeben?"
Die Anforderungen ergeben sich aus den einschlägigen DIN- und RAL-Normen für den Sport
stättenbau (z. B. DIN 18035). Diese sind sowohl mit dem Planer als auch mit den ausführen
den Unternehmen ausgeschrieben und vertraglich vereinbart.
5. „Werden diese vorliegend erreicht?"

Entsprechend der geprüften Planung und den vom Auftragnehmer vorgelegten Zertifikaten zu
den eingebauten Baumaterialien werden diese Normen eingehalten. Die unmittelbar nach der
Fertigstellung des Platzes beobachtete Wetterbeständigkeit sowie das Stand- und Abtrocknungsverhalten waren sehr gut.
Mit Dauer der Liegezeit des Belages hat sich dieses jedoch, wie am 14.09.2014 festgestellt,
deutlich verschlechtert. Die Ursachen dafür werden derzeit ermittelt.

6. „Gibt es weitere sanierte Hartplätze, die von diesen Problemen betroffen sind?"
Nein.

Der einzige als saniert zu bezeichnende Tennenplatz im Stadtgebiet befindet sich auf der
Pirnaer Landstraße 121 b. Dieser Platz war im betreffenden Zeitraum bespielbar.

7. „Was unternimmt der EB Sportstätten, um diesen Zustand dauerhaft zu verbes
sern?"

Am Sonntag, dem 14.09.2014, erhielt der Eigenbetrieb Sportstätten die Information des be
treffenden Vereines inkl. Bilder. Bereits am Montag, dem 15.09.2014,08:00 Uhr, wurden die
Gegebenheiten vor Ort durch die zuständigen Mitarbeiter im Eigenbetrieb Sportstätten ge
prüft und als erster Schritt die Stellungnahme des Planers zum Sachverhalt abgefordert. Am
24.09.2014 wurden durch ein unabhängiges Bodenlabor Proben der eingebauten Materialien
zur Prüfung entnommen. Die ausführende Firma wurde über den Zustand des Platzes bereits
informiert. Nach Vorliegen der Ergebnisse der Bodenproben und Bewertung des Sachverhal
tes durch den Planer kann eine qualifizierte Mangelanzeige an die ausführende Firma erfol
gen.

Welche Maßnahmen getroffen werden müssen, um das vorliegende Problem der scheinbar
ungenügenden Wasserdurchlässigkeit des Tennenbelages oder der dynamischen Schicht zu
beheben, kann erst nach den genannten Prüfungen und der Ermittlung der Ursachen erfol
gen.

Der auf der Sportanlage spielende Verein SV Sachsenwerk e. V. wurde telefonisch über den

Fortgang und die weitere Bearbeitung informiert (siehe Gesprächsnotiz).

Aufgrund der engen Vernetzung der Dresdner Vereine und der für 2015 geplanten Sanierung
des Tennenplatzes wurde auch die SG Bühlau 2009 e. V. gleichlautend informiert.

Seite 2 von 3

8. „Welche Hilfe erhalten die betroffenen Vereine, damit der Trainings- und Wett
kampfbetrieb sicher gestellt wird?"

Der Platz wurde durch die Betreibung am Montag, dem 15.09.2014, umgehend wieder durch
geeignete Pflegemaßnahmen (schleppen, walzen, Durchtritte schließen) in einen für den
Trainings- und Wettkampfbetrieb nutzbaren Zustand versetzt. Es erfolgt eine fortlaufende
Kontrolle der Platzverhältnisse und eine enge Abstimmung mit den Nutzern, um ggf. sofort
mit Pflegemaßnahmen reagieren zu können.

Der witterungsbedingte Ausfall von Spielansetzungen ist an sich nicht ungewöhnlich. Die
Spiele werden unter Koordination der Servicestelle nachgeholt. Bei Trainingsausfall steht die
Servicestelle ebenfalls zur Verfügung, um auf den zur Verfügung stehenden Sportanlagen
nach möglichen Ersatzzeiten zu suchen. Eine entsprechende Anfrage zur Umverlegung von
Trainingszeiten liegt derzeit in der Servicestelle nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Ima Orosz

Anlagen

Seite 3 von 3

