Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2.22

Datum:

» 0 KT. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Steuersünder
AF0053/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

In Ansehung Ihrer Antwort auf die Anfrage 20/14 stelle ich diese mit verändertem In
halt

In Ihrer Einbringung des Haushaltes kommt die Passage vor:
daß die Gewerbesteuereinnahmen hinter den Erwartungen zurück bleiben.
Das liegt jedoch ...an einigen wenigen Einzeladressen..."

1) Um welche Größenordnungen von problematischen Adressen geht es? Reden Sie
eher von 3 oder von 20 oder von 80 Adressen?"

Die zitierte, bei der Einbringung des Doppelhaushaltes 2015/2016 verwendete Formulierung
nimmt Bezug auf mehr als drei, aber weniger als zwanzig Unternehmen.
2) „Um welche Größenordnungen von ausstehenden oder ausbleibenden Zahlungen
geht es?"
Der Vorbericht zum Haushaltplanentwurf 2015/2016 geht für das Jahr 2014 von Minderein
nahmen bei der Gewerbesteuer gegenüber dem Planansatz in Höhe von 18,3 Mio. Euro aus.
Entsprechend niedriger fallen die Planansätze für 2015 und 2016 gegenüber der noch im
Haushaltplan 2013/2014 dargestellten mittelfristigen Finanzplanung aus.

3) „Wie wird damit umgegangen (Niederschlagung, Stundung, Ratenzahlung etc.)
Wieviel Prozent für welches Vorgehen?"

Die Minderung des Gewerbesteueraufkommens in 2015 und 2016 ist bei den zitierten Unter
nehmen ausschließlich auf Anpassungen von Gewerbesteuer-Vorauszahlungen nach § 19
Abs. 3 GewStG und damit letztlich auf zurückgehende Gewinnerwartungen zurückzuführen.
Es handelt sich nicht um Zahlungsrückstände zu überfälligen Forderungen.

Seite 1 von 2

4) „Welche Prognosen sehen Sie für die Zukunft bezüglich dieser Problemadressen?
(analog wie 3)"

Die Gewinnerwartungen der betreffenden Unternehmen (und damit deren Vorauszahlungen
auf die Gewerbesteuer der Jahre 2015 und 2016) gestalten sich individuell unterschiedlich.
Soweit der Steuerbehörde entsprechende Angaben kommuniziert wurden, liegen sie der
Prognose des Gewerbesteueraufkommens ab 2015 zu Grunde.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

