Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.6

J 0 W. 20W

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Fernbuslinien
AF0028/14

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wie viele Konzessionen (Inland und Ausland) gibt es aktuell für den Betrieb von
Fernbuslinien in Dresden?"

Die Konzessionen werden von der jeweils zuständigen Genehmigungsbehörde erteilt. Vom
Freistaat Sachsen, dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr, erhält die Landeshaupt

stadt Dresden nach abgeschlossenen Anhörungen eine Übersicht zu den erteilten Genehmi
gungen. Insgesamt gibt es gegenwärtig 29 Konzessionen für nationale und etwa 40 für inter
nationale Fernlinien, die die Haltestelle Dresden, Bayrische Straße, anfahren.

2. „Wie viele Fernbusabfahrten erfolgen derzeit werktags sowie sonnabends und
sonntags am Hbf. Dresden?"

Nach den vorliegenden Fahrplanübersichten erfolgen derzeit bis zu 250 Abfahrten werktags
sowie sonnabends und sonntags ab Dresden, Bayrische Straße. Allerdings treten ständig
Fahrplanänderungen auf. Auch sind die jahreszeitlichen Schwankungen zu beachten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

