Anfrage Nr.: mAF0016/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Übergangswohnheim für Asylbwerber und Flüchtlinge auf der Pillnitzer Landstraße 273
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Übergangswohnheim für Asylbewerber und Flüchtlinge auf der Pillnitzer Landstraße 273
wurde ab dem 15. April 2014 ein nächtlicher Wachschutz eingerichtet. Laut der entsprechenden aktuellen Vorlage der Stadtverwaltung zur Kostensatzveränderung ab dem 1. Dezember wird diese Maßnahme damit begründet, dass diese zur, Zitat: „Erhöhung der Sicherheit nach Innen und Außen sowie zur Gewährleistung des gedeihlichen Zusammenlebens
und der Vermeidung von Lärm in Nachtzeiten…“, benötigt wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Gab es neben den bekannten heiminternen gewalttätigen Auseinandersetzungen weitere
konkrete Vorkommnisse, wie beispielsweise Beschwerden von Anwohnern oder einen Anstieg der Kriminalität im Umfeld des Heimes, die zur Einrichtung des Wachschutzes geführt
haben?
Hat sich die Sicherheitslage innerhalb und außerhalb des Heimes seit der Einrichtung des
Wachschutzes verbessert und wie oft muss dieser im Schnitt pro Woche tätig werden?
Gibt es in anderen Dresdner Heimen zur Unterbringung von Asylbewerbern und Flüchtlingen
ebenfalls einen nächtlichen Wachschutz? Wenn ja, in welchen und zu welcher Uhrzeit?
Wie beurteilen Sie insgesamt die Sicherheitslage in und um den Dresdner Asylbewerberheimen und wo gibt es besondere Brennpunkte?
Nachfrage:
„Vielen Dank Herr Seidel. Ich hätte eher damit gerechnet, dass der Herr Sittel die Frage beantwortet, weil ich mir vorstellen könnte, wenn da Beschwerden von Anwohnern auflaufen,
das die als erstes beim Ordnungsamt sich melden. Und das dort eben dann also gerade in
dem Bereich Lärmschutz könnte ich mir vorstellen, dass es da die eine oder andere Anzeige
gibt. Ich selber habe das beobachtet. Zum Beispiel auf der Leipziger Straße an dem Heim,
wo es ja so oft Polizeieinsätze sind. Aber auch auf der Schäferstraße. Da ist also wirklich bis
nachts um 2 Uhr alles hell noch erleuchtet. Da sind davor gerade in der Sommerzeit noch
Menschengruppen anzutreffen. Ich weiß auch, weil sich viele Leute bei uns gemeldet haben,
dass es durchaus Probleme da gibt, verschiedenster Art mit Belästigungen. Vielleicht kann

der Herr Sittel noch mal kurz was dazu sagen, ob da beim Ordnungsamt entsprechende Anzeigen vorliegen.“
Anmerkung:
„Dann würde ich die Frage noch mal schriftlich dann nachreichen. Vielleicht bekomme ich
dann darauf noch eine Antwort.“

Seite 2 von 2

