Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

J 0 OKT. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Ende Maltengraben
AF0019/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich frage zum Zustand der Wegeflächen an der Mündung des Maltengrabens in die
Lockwitz.

Die Einweihung der Retentionsflache erfolgte nach meiner Erinnerung im Herbst 2013.
Dazu gehören ein kleiner Regenunterstand mit einer Bank und ursprünglich auch
einmal eine Erklärungstafel. Ich empfand sie als sehr informativ. Beim
Neujahrsspaziergang 2014 bemerkte ich, daß diese Tafel aus massiver dicker Plaste
wohl in der Silvesternacht zerschlagen worden war. Da die Reste eine Gefahr
darstellten wurde nach einem Anruf von mir diese Tafel auch schnell beräumt. Seitdem

hat sich an dieser Stelle scheinbar nichts mehr getan. Weder wurde die Tafel erneuert
oder durch eine besser gegen Vandalismus geschützte ersetzt, noch scheint diese
Stelle und der Spazierweg rund um die Retentionsfläche gepflegt zu werden.

Der bezeichnete Regenunterstand dient nach meiner Beobachtung regelmäßig
Jugendlichen zum Treff. Dort wird dann stets Müll aller Art hinterlassen. Müll ist auch
auf den Wiesenflächen in der Anlage zu bemerken.
1. Welche Möglichkeiten sehen Sie an der bezeichneten Stelle eine bessere Ordnung
zu schaffen, beispielsweise durch einen eingebauten Mülleimer der nur mit einem
Spezial Schlüssel geöffnet und entleert werden kann?"

Im Bereich des Regenrückhaltebeckens wurde bewusst auf den Einbau von Abfallbehältern
verzichtet.

2. „Wie oft und in welchen Abständen wurde durch die LHD eine Reinigung der be
zeichneten Stelle vorgenommen?"

Der Bereich um das Regenrückhaltebecken wird im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft in unregelmäßigen Abständen - insbesondere im Bereich der Bankplätze von Müll und Abfall beräumt. Eine Erhöhung der Pflegeintensität ist im Rahmen des vor
handenen Vergabebudgets nicht möglich. Das Rückhaltebecken wird im Auftrag des Um
weltamtes unterhalten.

3. „Welche Planungen gibt es für den Wiederaufbau der bezeichneten Tafel gegeben
enfalls aus anderem Material?"

Die benannte Tafel ist das Bauschild der Baumaßnahme. Eine Erneuerung ist nicht vorge

sehen. Vom Umweltamt wird an der Gestaltung einer Erläuterungstafel gearbeitet.

Seite 1 von 2

4.

„Welche Möglichkeiten gibt es grundsätzlich Stellen an denen sich junge Leute
regelmäßig treffen in Ordnung zu halten? Welche Möglichkeiten praktiziert die
Stadt Dresden?"

Wie auf anderen kommunalen Grün- und Freiflächen ist je nach Lage des Platzes und mögli
cher Pflegeintensität Papier und Müll aufzusammeln. Bei vorhandenen Papierkörben ist der
Leerungsrhythmus nach Budget anzupassen. Es gibt keine besondere Unterhaltung an Treff
punkten der Jugend.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

