Anfrage Nr.: AF0084/14
Datum: 13.10.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gänsefuß
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Stadt Dresden plant, auf dem asphaltierten Weg Gänsefuß in der Dresdner Heide den
Asphalt zu beseitigen. Als Begründung wird vorgegeben, damit einen Ausgleich gegen andernorts versiegelte Flächen zu schaffen.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welcher Eingriff in welchem Umfang soll durch diese Ausgleichsmaßnahme kompensiert werden?
2. Welche alternativen Ausgleichsmaßnahmen zur Kompensation des Eingriffs wurden
mit welchen Ergebnissen untersucht?
3. Wann soll die Umgestaltung des Gänsefußes erfolgen?
4. Angesichts der drohenden Verschlechterung der Wegeverbindung durch die Heide
von Langebrück nach Dresden für Radfahrer (wassergebundene Decken bedeuten
für Radfahrer erhöhten Rollwiderstand und Verschmutzung durch Staub und Matsch)
und des möglichen Umsteigens von bislang Radfahrenden auf das Auto: Hält die
Stadtverwaltung eine solche Maßnahme als „Umweltmaßnahme“ für sinnvoll?
5. Welche forstbetrieblichen Belange sprechen für die Entfernung des Asphaltes auf
dem Gänsefuß? Hat ein Forstbetrieb die Entfernung des Asphaltes gefordert und
wenn ja, welcher?
6. Welche positiven Auswirkungen auf die Umwelt erwartet die Stadtverwaltung von der
Umgestaltung der Wegedecke des Gänsefußes von Asphalt zu wassergebundener
Wegedecke?

Margit Haase

