Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0382/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des
Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung Dresden GmbH
(Neufassung) i. V. m. § 14 des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden
GmbH folgende vier Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

2/3
3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 zu veranlassen.

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Entsprechend § 8 der Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung Dresden
GmbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht.
Dem Aufsichtsrat gehört die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder eine/ein von ihr/ihm benannte/benannter Vertreterin/Vertreter als Vorsitzende/Vorsitzender an.
Die Mitglieder des Aufsichtsrates werden von der Gesellschafterversammlung bestellt und
abberufen. Vier Mitglieder werden vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt.
Die übrigen Aufsichtsratsmitglieder werden vom Mitgesellschafter bestimmt, ein Mandat des
Mitgesellschafters wird nach Konsortialvertrag vom Vorsitzenden des Betriebsrates wahrgenommen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42
Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Die aktuell auf der Grundlage des bisherigen Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung
Dresden GmbH durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entsandten Mitglieder des
Aufsichtsrates sind der beigefügten Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0382/09

Helma Orosz

