DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0086/14
Datum: 13.10.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Eigentumsverhältnisse öffentlicher Gebäude
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Eigentumsverhältnisse öffentlicher Gebäude“:
Fragen:
1. In welchen Eigentumsverhältnissen stehen die Immobilien Volkshaus Cotta; Louisenhaus Löbtau; Einkaufszentrum Amalie-Dietrich-Platz 3; Barackenbau hinter dem Rathaus Altcotta, Carl-Immermann-Straße; ehemalige WochenKindertageseinrichtungen, ebenfalls Carl-Immermann-Straße; Schul- und Sportkomplex Ginsterstrasse sowie die Grundstücke Hebbelstrasse 35 und ehem. Gärtnerei
Laube, Leutewitzer Ring 67?
2. Für welche dieser Immobilien und Grundstücke sind Ihnen Vorhaben bzw. Bau- oder
Bebauungspläne bekannt und was beinhalten diese? (Bitte Namen auflisten.)
3. Gibt es andere Grundstücke in Dresden Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha, Cotta,
Gorbits-Süd, Gorbits-Ost, Gorbitz-Nord, Neuomsewitz, Briesnitz, Altfranken und
Gompitz, die sich im Eigentum der LHD befinden und derzeit keiner Nutzung unterliegen?
Mit freundlichen Grüßen,

Cornelia Eichner

