DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0088/14
Datum: 13.10.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kindertagespflege
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen zum Thema „Kindertagespflege“:
Fragen:
1. Aufgrund welcher Voraussetzungen bzw. Qualifikationen und durch wen werden Ersatztagespflegepersonen zur Kindertagespflege zugelassen und eingesetzt?
2. Welche kommunalen Kindertageseinrichtungen kooperieren nachweislich (Kooperationsvereinbarung) mit Kindertagespflegepersonen und in welcher Art und Weise? (Bitte auflisten nach Einrichtungen.)
3. In welchen Kindertageseinrichtungen können Kindertagespflegepersonen mit ihrer
Gruppe die Sporträume von Kindertageseinrichtungen in freier oder kommunaler
Trägerschaft nutzen und zu welchen Bedingungen? (Bitte auflisten.)
4. Welche Empfehlungen gibt der Eigenbetrieb Kita an die kommunalen und freien Kindertageseinrichtungen hinsichtlich der Übernahme bzw. des Umgangs von Bildungsplan-Dokumentationen bwz. Portfolios von Kindern, die aus der Kindertagespflege in
die Kindertagesbetreuung einer Einrichtung wechseln?
5. Wie viele pädagogische Hilfen ohne Abschluss entsprechend der Sächsischen Fachkräfteverordnung sind dem Eigenbetrieb Kita oder dem Jugendamt bekannt, die nach
ihrer hauptberuflichen Tätigkeit als Kindertagespflege stundenweise Betreuungsaufgaben in kommunalen oder Kindertageseinrichtungen übernehmen?

6. Wie lang ist die Bearbeitungsdauer eines Betreuungsvertrages in der Kindertagespflege durch den Eigenbetrieb Kita, um die Finanzierung des Tagespflegeplatzes zu
gewährleisten?
7. Wie viele Anträge auf Betreuung in der Kindertagespflege gingen im Zeitraum
1.08.2013 bis 31.08.2014 bei den Beratungs- und Vermittlungsstellen sowie beim Eigenbetrieb Kita ein, wie viel freie Plätze standen im gleichen Zeitraum zur Verfügung
und wie viele Plätze konnten vermittelt werden? (Bitte nach Vermittlungsbezirken
aufschlüsseln.)
8. Wie viele Informationsveranstaltungen für interessierte potentielle Tagespflegepersonen wurden im Zeitraum 1.08.2013 bis 31.08.2014 durch die Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege durchgeführt, mit welchem Ziel und welcher Teilnehmerzahl? (Bitte nach BVS aufschlüsseln.)
9. Wie viele Kinder, deren Eltern als Erstwunsch die Kindertagespflege bei der Anmeldung abgegeben hatten, wurden im Zeitraum 1.08.2013 bis 31.08.2014 auf einen
Krippenplatz umgelenkt? (Bitte aufschlüsseln nach Ortsämtern.)
10. Wie viele Betreuungsverträge in der Kindertagespflege wurden aus Anlass des
Wechsels in eine Kindertageseinrichtung im Zeitraum 1.08.2013 bis 31.08.2014 vorzeitig gelöst? (Bitte nach Ortsämtern aufschlüsseln.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

