Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0015/14
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.10.2014 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuschuss zur Ersatzbeschaffung des Mühlenrades in der Zschoner Mühle durch den
Ortschaftsrat Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates als Zuschuss zur Ersatzbeschaffung des Mühlenrades in der Zschoner Mühle in Höhe
von 1.000,00 EUR.
Dieser Betrag ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen und auf das Konto des Kulturvereins Zschoner Mühle e.V. zu überweisen.

Begründung:
Das Wasserrad der Zschoner Mühle soll im November 2014 erneuert werden.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 35.426,30 Euro, abzüglich der Eigenleistungen des Kulturvereins Zschoner Mühle auf ca. 28.000,00 Euro.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden hat mit Zuwendungsbescheid einen Zuschuss in Höhe von 8.484,80 Euro zugesichert. Nach entsprechender Vorlage der Schlussrechnung kann ein Gesamtzuschuss von max. 14.000,00 Euro gewährt werden.
Der Ortschaftsrat Mobschatz wird sich mit einem finanziellen Zuschuss in Höhe von 1.000,00
Euro an der Finanzierung des Mühlenrades beteiligen.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Kulturverein Zschoner Mühle e.V. vom 06.10.2014

Frank Arnold

