Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 36.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 0 OKT. 20W

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Ausgewilderte Haustiere
AF0030/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

1. In welchem Umfang kommen gegenwärtig verwilderte Haustiere (also wohl haupt
sächlich Katzen und Hunde) in der LHD vor?"

In der Landeshauptstadt Dresden (LHD) kommen nur verwilderte Katzen vor, deren Anzahl
kann nicht beziffert werden.

2.

„Welche nennenswerte Schäden bzw. Unfälle werden durch verwilderte Haustiere
in der LHD verursacht?"

Es sind keine Schäden oder Unfälle bekannt, die ursächlich auf die genannten Tiere zurück
geführt werden könnten.
3. „Sind Fälle von ausgesetzten gefährlicher Exoten (Schlangen, Schnappschildkröte,

o. Ä.) bekannt?"
Im Jahr 2013 kamen 10 kleinere Riesenschlangen und 2 Skorpione, 2014 bisher 4 Pythons
(ausgesetzt in Kisten direkt am Tierheim) und ein Skorpion ins Tierheim.
4.

„Wie viele Fälle von Angriffe von verwilderten Haustieren auf Menschen sind be
kannt?"

Dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt sowie dem Ordnungsamt sind keine
Angriffe verwilderter Haustiere auf Menschen bekannt.

Seite 1 von 2

5. „Wie viele Fälle von Angriffen gefährlicher Hunde (gemäß Kampfhundeverord
nung) sind in der LHD bekannt?"

Im laufenden Jahr wurden zwei Beißvorfälle angezeigt, welche von Hunden verursacht wur
den, die aufgrund ihrer Rassezugehörigkeit als vermutet gefährlich dem GefHundG unterlie
gen. Zudem waren acht Hunde anderer Rassen derart auffällig, dass sie im Anschluss als im
Einzelfall gefährlich eingestuft wurden. Diese Tiere unterliegen demnach nun auch den Be
stimmungen des GefHundG.

6. „Wie viele gefährliche Situationen die nur durch professionelle Hundefänger oder
mit Schußwaffeneinsatz gelöst werden konnten sind bekannt?"

Dem Ordnungsamt sind keine gefährlichen Situationen bekannt, die nur durch professionelle
Hundefänger bzw. mittels Schusswaffeneinsatzes gelöst werden konnten. Seit Beginn des
Jahres wurden jedoch 17 freilaufende Hund vorübergehend in das städtische Tierheim ver
bracht, weil unmittelbar vor Ort kein Hundeführer erkennbar war.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

