LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/002/2014)

Sitzung am:

9. Oktober 2014

Beschluss zu:

V-MB0011/14

Gegenstand:
Erneuerung der Terrasse am Dorfklub Mobschatz und Bereitstellung der finanziellen
Mittel aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz 2014

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt fest, dass die Notwendigkeit zur Erneuerung der Terrasse
am Dorfklub Mobschatz besteht.
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass die erforderlichen finanziellen Mittel aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zur Verfügung gestellt werden.
Der Ortsvorsteher beauftragt den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen mit der
Einholung von Angeboten.
Der Regiebetrieb soll dem Ortschaftsrat bis zur nächsten Sitzung am 13.11.2014 die Angebote unterbreiten und die Höhe der benötigten finanziellen Mittel mitteilen.
Anschließend soll der Regiebetrieb eine Firma mit der Ausführung der Arbeiten beauftragen
und die Baumaßnahme überwachen bzw. abnehmen.
Begründung:
Die Terrasse am Dorfklub Mobschatz wurde 1990 mit Errichtung des Gebäudes hergestellt.
Eine Vielzahl der Platten sind defekt und müssen ersetzt werden.
Abstimmung:

Frank Arnold
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

