Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.00

1 3. DKT. 20K

Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

B 172
mAF0014/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. September 2014 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Von der B172 ist es, stadtauswärts gesehen, gestattet nach links in die Lokwitztal
straße abzubiegen (UGL). An dieser Kreuzung ist auch ein kurzer Streifen für Linksab
bieger markiert. Warten allerdings mehr als 4-5 Fahrzeuge bzw. ein Lkw so wird durch
diese wartenden Linksabbieger der gesamte Verkehr auf der B172 stadtauswärts blo
ckiert. Durch die Sperrung der Windmühlenstraße wird dieses Linksabbiegen auch
deutlich stärker genutzt. Die Ampelschaltung ist nun so, daß selbst bei disziplinierten
Fahrern im Gegenverkehr höchstens noch drei Fahrzeuge dieses Linksabbiegen je

Ampelphase wahrnehmen können. Ist ein Lkw unter den Linksabbiegern oder fahren
stadteinwärts Autos lange in der Gelbphase noch über die Kreuzung so kann nur ein
einziges Auto oder manchmal auch gar keines links abbiegen, da der Querverkehr so

fort einsetzt. Der so entstehende Rückstau geht in Zeiten hohen Verkehrsaufkommens
mehrere 100 m zurück, obwohl deren Fahrtrichtung eigentlich frei wäre.
Sehen Sie die Möglichkeit, daß dieses Problem durch eine veränderte Schaltung der

Ampel (Verkehr in Richtung Stadt zeitiger blockieren), gelöst wird?"
Ja, die Möglichkeit wird gesehen.

Die Schaltung der Lichtsignalanlage wurde in der 40. KW optimiert, sodass jetzt stadtaus
wärts mehr Fahrzeuge als Linksabbieger in die Lockwitztalstraße gelangen können.
Mit freundlichen Grüßen

/■• f

yHJP™

Helma Orosz

Dirk Hubert
Er5(er Bürgsnneirtcr

Seite 1 von 1

