Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5

Datum:

1 4. OKT. 2014

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0885/14 {Sitzungsnummer: FL/095/2014)
Weiterführung der kommunalen Bildungsberafung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung über das Auslaufen der
Bundesfördermittel im Rahmen der Initiative „Lernen vor Ort" zunächst bis zum

31.12.2014 in Kooperation mit der Dresdner Volkshochschule im bisherigen Ma
ße unter Einbeziehung der Prüfung von Fördermitteln sicherzustellen und
2.

die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung
von Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat
bis 31.10.2014 vorzulegen."

Zu Beschlusspunkt 1:

Die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen", über das

Auslaufen des Bundesprogrammes „Lernen vor Ort" hinaus, konnte durch die Landeshaupt
stadt Dresden zunächst bis zum 31. Dezember 2014 in Form eines Werkvertrages mit der
Volkshochschule Dresden e. V. als Auftragnehmer sichergestellt werden. Nach Wegfall der
Fördermittel wird das Projekt seit dem 1. September 2014 vollständig aus städtischen Mitteln
finanziert. Für diesen Zeitraum stellt die Landeshauptstadt Dresden der Volkshochschule
Dresden e.V. rund 87.380 EUR zur Verfügung. Dies ermöglicht eine vorläufige Aufrechterha!tung grundlegender Elemente der kommunalen Bildungsberatung. Zusätzliche Fördermittel
standen nicht zur Verfügung.
Zu Beschlusspunkt 2:

Eine Weiterführung mit städtischen Mitteln ab 1. Januar 2015 ist im Entwurf der Haushalts

satzung (Beschlussvorlage V0025/14) nicht enthalten. Grund hierfür ist, dass dieses Vorha
ben in eine ESF-Förderung überführt werden soll. Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Haus
haltssatzungsentwurfs 2015/2016 war davon auszugehen, dass die ESF-Förderung ab dem
1. Januar 2015 möglich ist. Zumindest war seitens des Freistaates Sachsen signalisiert wor
den, dass die Ausgestaltung der Förderperiode 2014 bis 2020 im laufenden Jahr abge
schlossen werde. Mit Datum vom 12. August 2014 wurde die Richtlinie des Sächsischen

Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) zur Förderung der beruflichen
Bildung, Fachkräftesicherung und Beschäftigungschancen (ESF-Richtlinie Berufliche Bildung
2014) veröffentlicht. Weitere ESF- Richtlinien werden in Kürze erwartet- Eine Antragstellung
ist derzeit noch für keinen in den Richtlinien enthaltenen Vorhabensbereich möglich.

Seite 1 von 2

Zur Fortführung der kommunalen Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen" wird die VHS
Dresden e. V. in Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden zu gegebener Zeit einen
entsprechenden Antrag vorbereiten. Da es sich um ein mehrstufiges Antragsverfahren han
delt, muss davon ausgegangen werden, dass die Entscheidung zur Förderung entsprechend

der vorgenannten Richtlinie bzw. aufgrund einer anderen Grundlage voraussichtlich erst im
Herbst 2015 vorliegen wird.
Bezugnehmend auf das Programm Soziale Stadt ist eine Förderung der kommunalen Bil
dungsberatung als gesamtstädtisches Projekt nicht möglich. Die Verwaltungsvorschrift (VwV)
zur Städtebaulichen Erneuerung des Sächsischen Staatsministerium des Inneren (SMI) re
gelt alle Förderaussagen. Im Programm der Sozialen Stadt sind seit einigen Jahren nichtinvestive Maßnahmen nicht mehr förderfähig. Die einzige Ausnahmeregelung besteht für das
Quartiersmanagement. Als weiteres Kriterium gilt immer der Bezug zur Fördergebietskulisse
(städtebaulicher Zusammenhang), somit sind gesamtstädtische Projekte auch aus diesem
zweiten Grund nicht förderfähig.
Die Beteiligung der Städtischen Bibliotheken Dresden an der kommunalen Bildungsberatung
erfolgt auf Basis eines Selbstverständnisses der Aufgaben einer Stadtteilbibliothek in Wohn
ortnähe. Für die Bibliotheken ist die Partnerschaft mit der VHS Dresden e. V. (Erstkontakt
und -beratungAinformation und Vermittlung von Terminen) bei der Bildungsberatung Kernge
schäft. Allerdings übersteigt die Beratung an sich die Personalkapazitäten der Bibliotheken.
Darüber hinaus sind keine zusätzlichen Personalkosten für eine kommunale Bitdungsbera
tung eingeplant.
Mithin ist die Bildungsberatung gemäß dem Leitbild der „Dresdner Bildungsbahnen" zunächst
im Zeitraum Januar 2015 bis Ende September 2015 finanziell nicht gesichert. Für eine ent
sprechende kommunale Zwischenfinanzierung zur Absicherung der grundlegenden Elemente

der Dresdner Bildungsberatung ist mit Kosten in Höhe von voraussichtlich 220.000 EUR zu
rechnen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2015
Mit freundjicherLGrußen

Kenntnisnahme:
Seidel

Beigeordneter für Soziales

m

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

