Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 24

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

j 4

0KT 2DU

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Aktuelle Entwicklungen bei der Baumaßnahme Schandauer Straße
mAF0011/14

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. September 2014 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Seitdem Beginn der Baumaßnahme Schandauer Straße im Frühjahr 2013 schreitet
die Sanierung dieser wichtigen Magistrale im Dresdner Osten erfreulicherweise voran.

Während es noch im Jahr 2013 regelmäßig Informationen für die Stadträte seitens der
Stadtverwaltung gab, waren in den letzten Monaten dieses Jahres Informationen zum
Baufortschritt oftmals nur noch der Presse zu entnehmen.
1.

Welchen Sachstand gibt es zur Baumaßnahme Schandauer Straße momentan zu

berichten? Wie gestaltet sich die Kostenentwicklung bisher und zukünftig? Verlau
fen die Sanierungsmaßnahmen dem Zeitplan entsprechend oder gibt es (absehba
ren) Zeitverzug?"

Der aktuelle Bautenstand ist den wöchentlichen Presseinformationen zu entnehmen. Im Er

gebnis der Ausschreibung/Vergabe lag bereits eine Überschreitung des Budgets um circa
800.000 Euro vor. Mit Anzeige des Baubeginns vom 24. März 2014 wurde ein formloser Kos
tenerhöhungsantrag aufgrund der Vergabewerte an das LASuV gestellt. Weitere Kostenstei
gerungen aus dem Bauablauf lassen sich derzeit nicht erkennen. Die Sanierungsmaßnah
men sind im Zeitplan, momentan gibt es keinen absehbaren Verzug.
2.

„Welche relevanten Informationen den 3. Bauabschnitt im nächsten Jahr betref
fend gibt es bereits zum jetzigen Zeitpunkt?"

Der 3. Bauabschnitt des Verkehrszuges Schandauer Straße/Wehlener Straße zwischen
Ludwig-Hartmann-Straße und Ankerstraße wird derzeitig vorbereitet. Entsprechend finanziel
ler Haushaltslage könnte der Bauabschnitt im 2- Halbjahr 2015 gebaut werden. Analog der
vorhergehenden Bauabschnitte erfolgt neben den Straßen- und Gleisbauarbeiten eine um

fangreiche Erneuerung der Ver- und Entsorgungsleitungen. Im 1. Halbjahr 2015 wird unter
Federführung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Ludwig-Hartmann-Straße zwischen
Schandauer Straße und Maystraße baulich umgesetzt.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Darf ich dazu noch eine Nachfrage stellen, dritter Bauabschnitt ist das Stichwort,
können Sie mir kurz skizzieren, welche Zeitplanung dort zugrunde liegt? Wann rech
nen Sie damit, wenn der Haushalt beschlossen werden würde, Sie sehen, ich spreche
im Konjunktiv, wann würde dann der Baustart erfolgen können?"

Wenn der Haushalt gemäß aktuellem Terminplan im Dezember 2014 beschlossen wird, kann
der Baubeginn am 1. Juli 2015 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

]/ //' Dirk Hubert

;< J/ tu

Helma Orosz

6*f~

Erster Büiciem
Büjgemieistcr

Seite 2 von 2

