Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 80.4

Datum:

J 3. OKT. 2014

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2961/14 (Sitzungsnummer: WF/091/2014)

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Lan
deshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleis
tungskonzession für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die
Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit der Option einer einseitigen Ver

längerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2020 an die Deut
sche Marktgilde e. G.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleis

tungskonzession für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau,
Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstra

ße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz für die Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Ja
nuar 2018 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshaupt
stadt Dresden bis 31. Januar 2020 an die Deutsche Marktgilde e. G.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Konzessionsverträge für die Bewirt
schaftung der genannten Wochenmärkte mit der Deutschen Marktgilde e. G. abzu
schließen."

Die Konzessionsverträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen

Marktgilde e. G. für die Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte in der Zeit vom 1. Ja
nuar 2015 bis zum 31. Januar 2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption durch die Kon-

zessionsgeberif/bis zum 31. Januar 2020 wurden am 17. September 2014 abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

//

/.fc !\L

J&kj,

//O/ //**%*

Kenntnisnahme: /W#£ A

Dirk Hubert

Helma Orosz

Beigeorqffieter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

X

