Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2

Finanzen und Liegenschaften

J3. OKT. 2014

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2897/14 {Sitzungsnummer: FL(096/2014)
Vermietung Pavillon auf dem Postplatz (Käseglocke} ab dem 01.07.2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Beschluss wurde erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Dir
Kenntnisnahme:

[tl/' '

UU

HartmuVJv'orjohann

Helma Orosz

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

