Anfrage Nr.: AF0090/14
Datum: 13.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Erweiterung zur Frage Container Niedersedlitzer Platz
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die Frage zur Sondernutzung am Niedersedlitzer Platz durch Container von Baufirmen erweitere ich, da mittlerweile insgesamt fünf der raren Parkplätze durch Abbruchfirmen mit
Containern, Fahrzeugen oder einfach mittels Barken in dauerhaften Besitz genommen werden. (. Fotos als Anlage)
Fragen:
1) Ist der Verwaltung dieses Sondernutzung bekannt gibt es eine Beantragung und Genehmigung?
2) Wie gehen Sie nunmehr damit um das ca. ein Viertel der Parkplätze dauerhaft und mutmaßlich ordnungswidrig besetzt werden?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

