Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
III/43

Datum:

30.01.2015

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herr Vorjohann
V0111/14 Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2015/2016 gemäß § 76 SächsGemO
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich bitte Sie um die Streichung des Satzes „Die Erhöhung der Fördersumme unter Einrechnung tariflicher Anpassung
wurde im aktuellen Entwurf des Haushaltsplanes aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel nicht berücksichtigt“ auf Seite 8, unter 8 h) der o. g. Vorlage.
Die Einwendung (siehe Anlage 2, Seite 20) bezog sich nicht „auf die Erhöhung der Fördersumme ...“, wie auf Seite 8
vermerkt. Dem Einwendenden war nicht klar, ob sich die Summe für die Transferaufwendungen der Gleichstellungsbeauftragten auch auf das Büro der INAUSLB bezieht.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

