Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 141

1 3. QKT. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Anlage Gremienbesetzung
AF0045/14

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

1) Warum wurde die Anlage "Gremienbesetzung" in der letzten Stadtratssitzung erst
nach der Pause ausgeteilt, obwohl sie am Vortag abgeschlossen war und Ihnen zu
Beginn der Sitzung vorlag?"
Die Unterlagen sind während der Fragestunde und nicht erst in der Pause ausgereicht wor
den, damit die Stadträtinnen und Stadträte die Liste bis zum Einigungsverfahren studieren
konnten. Eine Ausreichung vor dem Stadtrat war aufgrund fehlender Ladung (Antrag der
Oberbürgermeisterin zur Erweiterung der Tagesordnung) sowie offener Klärung des Verfah
rens nicht möglich.
„2) War Ihnen bekannt, daß verschiedene Mitarbeiter der CDU-Fraktion und Stadträte
der CDU mich vor und während der Sitzung das Einigungsverfahren betreffend
(nach ihren Erklärungen mit Auftrag) anriefen bzw. ansprachen?"
Nein.

„3) Waren diese Kontakte mit Ihnen inhaltlich abgesprochen, und standen die Inhalte
mit Ihnen im Einvernehmen?"

Siehe Frage 2).

„4) War Gegenstand der Planung der Ansprachen an mich, stets das Ziel der Schaf
fung von schnell arbeitsfähigen Ausschüssen in den Vordergrund zu stellen dabei aber stets zu verschweigen, daß es nur mittels Einigungsverfahren hätte
gelingen können, Herrn Kaboth in die Ausschüsse zu bekommen?"
Siehe Frage 2).

Seite 1 von 2

„5) Welche Argumente haben Sie gegen die sich nun aufdrängende Vermutung, daß
das so späte Ausgeben der Anlage „Gremienbesetzung" den Hintergrund hatte,
möglichst zu verhindern, daß ich den Namen von Herrn Kaboth in der verbleiben
den kurzen Zeit und während der laufenden Sitzung in den Ausschußlisten ent
decke?"

Siehe Ziffer 1). Die Ausreichung konnte vor Erweiterung der Tagesordnung nicht erfolgen, da
es bis zu diesem Zeitpunkt keinen inhaltlichen Zusammenhang mit der Stadtratssitzung gab.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Helm?

Seite 2 von 2

