Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)GB3 02 14 1

1 * OKT. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Strafmandate im ruhenden Verkehr
AF0022/14

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
In einer früheren Anfrage haben Sie angegeben, daß bei Verstößen im ruhenden Ver
kehr ausländische Fahrzeuge gleichberechtigt mit im Inland angemeldeten Fahrzeu
gen bei Verstößen verwarnt werden.
1) Wie viele Fahrzeuge wurden in den letzten 2 Jahren durch die Mitarbeiter der LHD
wegen solcher Verstöße kostenpflichtig verwarnt?"
01.09.2012-31.12.2012

84 313

01.01.2013-31.12.2013

231 880

01.01.2014-31.08.2014

153 502

„2) Wie viele Fahrzeuge waren davon mit ausländischen Kennzeichen versehen?"
Im Zeitraum vom 1. November 2012 bis 31. August 2014 wurden insgesamt 1 370
Ordnungswidrigkeiten im ruhenden Verkehr mit ausländischen Kennzeichen festgestellt.
„3) Wie splitten sich die verwarnten Fahrzeuge mit ausländischen Kennzeichen nach
ihrer Herkunft auf? (bitte Tabelle)"

Hierüber wird keine Statistik geführt. Der überwiegende Teil kam aus Österreich, der Schweiz
und den Niederlanden.

„4) Wie viele Halter davon haben die Verwarnung angenommen und bezahlt?"
Hierüber wird keine Statistik geführt.

„5) Gegen wie viele Fahrzeughalter von Fahrzeugen mit ausländischem Kennzeichen
wurde wegen Nichtannahme der Verwarnung ein Bußgeld erlassen bzw. eine
kostenpflichtige Einstellung verfügt?"
Hierüber wird keine Statistik geführt.

Seite 1 von 2

„6) Wie viele dieser Bußgelder bzw. Verwaltungskosten zur Einsteilung wurden be
zahlt und um welche Gesamtsumme handelt es sich dabei?"

Hierüber wird keine Statistik geführt.
„7) Gegen wie viele Halter wurde in Ihren Herkunftsländern zwecks Einbringung
solcher Forderungen Maßnahmen unternommen?"

In der Stadtkasse liegen derartige statistische Erhebungen nicht vor. Eine Auswertung ist
weder nach Fahrzeug-Kennzeichen noch nach Art der Ordnungswidrigkeiten möglich. Gene
rell wird in den europäischen Staaten versucht, die Forderungen beizutreiben (z. B. im Rah
men der Grenzausschreibung). Bei Schuldnern mit Wohnsitz außerhalb Europas muss die
Beitreibung als nicht erfolgversprechend eingeschätzt werden.

Eine Überprüfung der Schuldner mit ausländischem Wohnsitz hat ergeben, dass das Zahl
verhalten ausländischer und deutscher Bürger weitgehend identisch ist.

„8) Gab es dabei eingehende Zahlungen, in welcher Höhe und aus welchen Ländern?"
Siehe Antwort zu Frage 7.
„9) In welchen Ländern wird versucht Bußgelder zu erlangen und in welchen Staaten
wird das von vorn herein als nicht erfolgversprechend eingeschätzt und deshalb
nicht versucht?"

Siehe Antwort zu Frage 7.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

