Anfrage Nr.: AF0091/14
Datum: 13.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Infoveranstaltung Bismarkstraße
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am 16. Oktober um 18:00 Uhr, also exakt zum Zeitpunkt der Stadtratssitzung, hat das Amt
für Wirtschaftsförderung eine Informationsveranstaltung zum Ausbau der Infrastruktur im
Gewerbestandort Bismarckstraße im Ortsamt Prohlis angesetzt. Federführend zeichnet Abteilungsleiter Ferdinand Ruchay, der wohl gemeinsam mit Ortsamtsleiter Lämmerhirt die
Veranstaltung durchführt.
Stadträte und Ortsbeiräte wurden zu diesem Termin nicht eingeladen. Ich habe die Einladung von einem befreundeten Unternehmer übermittelt bekommen. Rückfragen bei anderen
Betroffenen ergaben, daß auch sie teilweise von der Informationsveranstaltung keine Kenntnis hatten.
Das Thema Ausbau Niedersedlitzer Flutgraben ist von bedeutender Brisanz. Stadträte und
auch nicht eingeladene Betroffene haben sich in der Vergangenheit in verschiedenster Weise eingebracht. Bekanntlich war ja auch das Gewerbegebiet Bismarckstraße zur Flut 2013
etwa knietief überflutet.
Fragen:
1) Welche Argumente haben Sie gegen die sich nun aufdrängende Vermutung, daß der
Termin bewußt so gewählt wurde um Stadträten eine Anwesenheit unmöglich zu machen.
2) Warum erhielten Personen von denen kritische Stimmen zu erwarten waren keine Einladung obwohl sie betroffen sind? Ich denke beispielhaft an den Vorstand des Garagenvereins.
3) Sehen Sie sich imstande künftig Überschneidungen von wichtigen Terminen mit den Sitzungen des Stadtrates weitestgehend zu vermeiden und einen entsprechenden Hinweis
an die Verwaltung zu geben?
4) Wie komme ich zu den vermutlich reichlichen Informationen, die es an diesem Abend
geben wird? Ich frage dabei nach Informationen die über ein nüchtern gehaltenes Protokoll hinausgehen.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

