Anfrage Nr.: AF0089/14
Datum: 13.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wann Brücke fertig?
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am unteren Ende der Windmühlenstraße wird gegenwärtig die Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben erneuert. Ein großes Schild weist als Datum der Fertigstellung den siebenten November aus. Dieses Datum ist offensichtlich nicht zu halten. Wahrscheinlich wird die
Fertigstellung erst weit nach dem Winter sein. Ich frage dazu:
Fragen:
1) Wie sah die Bauplanung für das halbe Jahr (5.5.14 -7.11.14) aus? Welcher Baufortschritt war für etwa welchen Tag bzw. welche Woche vorgesehen?
2) Welche unvorhersehbaren Ereignisse sind seit der Fertigstellung des Schildes eingetreten, daß sich ein derart langer Verzug gegenüber der Planung ergibt?
3) In welchem Stadium befindet sich der Bau derzeit? Wieviel Prozent der Arbeit sind erledigt, wenn man das geplante halbe Jahr mit 100 % ansetzt?
4) Welche Summe Geldes war für den Bau ursprünglich vorgesehen und von welchen
Kosten gehen Sie nunmehr nach der Verzögerung aus?
5) Warum werden die Anwohner, die ja wegen der andauernden Sperrung weiterhin einen bedeutenden Umbogen fahren müssen, nicht informiert?
6) Von welchem Fertigstellungstermin gehen sie gegenwärtig aus?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

