Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Da,um:

11 ht. m

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Sparkassenkarten
AF0012/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Ich wurde am heutigen 17.9.2014 gleich von drei besorgten Bürgern angesprochen
bzw. an gerufen weil sie, bis auf die Anrede gleichlautende, Schreiben der
Ostsächsischen Sparkasse erhalten hatten. Die Bitte an mich lautete dabei den Inhalt

zu erläutern. Die einhellige Meinung war, daß die Sprache des Briefes für die Frager
nicht verständlich sei. Ich habe mich deswegen bemüht auch die zwischen den Zeilen
dargelegten Botschaften zu erläutern.

Den angeschriebenen wird mitgeteilt, daß ihr Kartenvertrag -betreffend wohl eine
Sparkassenkarte- nicht fortgeführt würde. Die Angeschriebenen müßten statt dessen
eine andere Karte mit einem Sicherheitsmerkmal beantragen.
Ich frage dazu:

1) an wie viele Bürger wurde (in etwa) ein solcher Brief verschickt?

2) Welche Möglichkeiten boten sich den Betroffenen mit ihren bisherigen Karten und
welche bieten sich Ihnen mit den künftigen Karten. Welche bisher nicht

verfügbaren Funktionen stehen den Betroffenen zur Verfügung und welche
bisherigen Funktionen stehen mit der neuen Karte nicht mehr zur Verfügung.
3) Warum werden die entsprechenden Karten nicht wie sonst bei auslaufenden

Karten den Kunden zugesandt sondern warum wird eine persönliche Vorsprache
für den Umtausch (unter der Bezeichnung Neubeantragung) zur Bedingung
gemacht.

4) Haben die neuen Karten eine höhere Bonitätsvoraussetzung als die bisherigen
Karten und wird jeder Betroffene statt seiner bisherigen Karte eine neue Karte
erhalten?

5) Werden für den Umtausch Kosten entstehen?

Seite 1 von 2

6) Warum schafft es die Ostsächsische Sparkasse nicht, Anschreiben an Kunden in
einer Sprache zu verfassen die auch weniger geschulte Menschen verstehen die in
der formalen Behördensprache ungeübt sind?"
Sparkassen sind nach § 2 Abs. 1 des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute

im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (GörK) selbstständige Wirtschafts
unternehmen mit der Aufgabe, in ihrem Geschäftsgebiet flächendeckend die Versorgung mit
geld- und kreditwirtschaftlichen Leistungen sicherzustellen. Die Organe der Sparkasse ent
scheiden in eigener Verantwortung. Die Entscheidungen der Sparkasse sind keine Angele
genheit der Stadt. Daher ist die begehrte Auskunft vom Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht gedeckt.
Mit freundlichen Grüßen

//Ql//L 9irkH'^en
Helma Orosz

w

Seite 2 von 2

