Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 6 61.71

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' t OKT. 20i4

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
mAF0005/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. September 2014 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Der Bahnhof Niedersedlitz ist die größte und wichtigste Umsteigemöglichkeit für den
öffentlichen Personennahverkehr im Dresdner Nordosten. S-Bahn, Straßenbahn- und

Buslinien treffen hier aufeinander und bilden einen Knoten des ÖPNVs, Berufspendler
finden hier einen Park-and-Ride-Platz und steigen in die öffentlichen Verkehrsmittel

um. Der Bahnhofsvorplatz ist allerdings in einem katastrophalen Zustand und muss
dringend saniert werden. Als FDP-Fraktion haben wir eine Initiative im Stadtrat gestar

tet, laut der die Vorabplanungen zur Sanierung des Bahnhofsvorplatzes dem Stadtrat
und den Ortsbeiräten vorzulegen ist, sie darüber hinaus auch öffentlich ausgelegt
werden sollen und ein Bürgerbeteiligungsverfahren gestartet werden soll. Der Bau-

ausschuss hat dies einstimmig im Januar diesen Jahres beschlossen. Die Bürgerversammlung sollte zunächst innerhalb der ersten drei Monate diesen Jahres stattfinden,

dann bis Ende September einberufen sein, damit viele Anwohner und ÖPNV-Nutzer

die Chance auf frühzeitige Information erhalten und die Planer sich Anregungen ein
holen können. Umgesetzt wurde davon seitens der Stadtverwaltung aber nichts, ob

wohl uns die Auslage der Vorplanungen vor der Sommerpause versprochen wurde,
eine Einladung zur Bürgerversammlung liegt ebenfalls bisher nicht vor.
1.

Wann werden die Vorplanungen öffentlich ausgelegt sowie den Stadträten und den
Ortsbeiräten Prohlis und Leuben zugeleitet und wann findet die Bürgerversamm
lung statt, mit der das Beteiligungsverfahren startet?"

Bisher konnte noch keine Einigung auf eine Vorzugsvariante mit einer belastbaren Kosten

schätzung erzielt werden. Mit Vorliegen von vorabgestimmten und verkehrlich funktionieren
den Planungsvarianten, die unter anderem im Bereich der Wendeschleife unterschiedliche
Fahrtrichtungen für den Straßenbahn- und Busverkehr beinhalten, kann die anvisierte früh
zeitige Bürgerbeteiligung stattfinden.

Es wird davon ausgegangen, dass ein fachlich fundierter zwischenzeitlicher Planungsstand
bis Ende Oktober 2014 erreicht und die Auslegung in den beiden Ortsbeiräten sowie die
Bürgerversammlung möglichst noch vor dem Jahresende 2014 durchgeführt werden kann.
Aktuell erfolgen Abstimmungen zur Terminfindung und Festlegung des Veranstaltungsortes

für die Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Leuben und Prohlis.

Seite 1 von 2

2.

„Welche Kosten und Leistungen sind in den Entwurf des Doppelhaushaltes
2015/16 und der langfristigen Finanzplanung bis 2019 für den Bahnhofsvorplatz
Niedersedlitz eingestellt?"

Nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind derzeit weder für den Doppelhaushalt 2015/2016
noch für die langfristige Finanzplanung bis 2019 Finanzmittel eingestellt.
Nachfrage:

„Also ist daraus erschließbar, dass bis 2020 sich dort an dem Zustand des Bahnhof

vorplatzes und der Anbindung an den ÖPNV sich nichts ändern wird und was für mich
und bestimmt auch für viele Stadträte verwunderlich ist, wir als FDP-Fraktion hatten ja
die Frage zu diesem Sachverhalt schon vor einem halben Jahr gestellt. Man kriegt
dann immer von der Verwaltung und auch bei schriftlichen Anfragen immer Antwor
ten, wo man sich drauf bezieht und man hat ja ein gewisses Verständnis aber wieso

werden diese Zeitfenster, die einem vorgegeben werden, die dann auch in der Öffent
lichkeit sozusagen bekannt gemacht werden, so kurz gefasst und dadurch ein ja ge

wisses Unverständnis für die Arbeitsweise der Verwaltung geschaffen. Diese Antwort

haben Sie uns bei der letzten öffentlichen Fragestunde ja auch schon gegeben. Dass
Sie Probleme haben wie Sie den Verkehr dort lang leiten wollen. Wenn ich dann 2015

wieder frage, aus dem Grund hat sich ja von der Situation nichts geändert, wir sind
aber ein Jahr weiter."

Der Zustand der Gleisanlagen der DVB AG bedingt keinen unmittelbaren Erneuerungsbe
darf. Darüber hinaus befindet sich auf der „Mehrbedarfsliste" des Straßen- und Tiefbauamtes
eine Reihe weiterer Verkehrsbauvorhaben mit hoher Priorität, weshalb voraussichtlich bis
2020 keine gravierenden Verbesserungen für den Vorplatzbereich und dessen Umfeld er
reicht werden können. Diesen leider unerfreulichen Sachverhalt hatte ich - neben der nicht
gesicherten Finanzierung - sinngemäß bereits in der Antwort auf Ihre mündliche Anfrage
vom 8. Mai 2013 thematisiert.
Nachfrage:

Wir wollten aber, aber unser Antrag sagt ja gerade, wir wollen ja gerne die Bürger mit
einbinden. Sie könnten ja Vorplanungen vorlegen. Wir wollten ja Vorplanungen vorge

legt haben, damit man die Bürger auch mit einbezieht. Sie legen vielleicht eine End
planung vor und dann und dann ist das was unser Antrag am Ende genau beinhaltet,
dass Anmerkungen der Bürger mit einfließen können. Aus dem Grund brauchten Sie
vielleicht gar nicht so weit planen wie Sie hier machen wollen. Sie vermitteln ja den
Eindruck, dass Sie schon Endplanungen vorlegen wollen."
Wie bereits bei der Beantwortung der 1. Frage dargelegt, ist die Vorstellung von Planungs

zwischenständen beabsichtigt, sodass eine Einflussnahme durch die Bürgerschaft und durch
die Stadt- und Ortsbeiräte auf die Endergebnisse der Vorplanung gewährleistet sein wird.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hilbert
Erster Bdrgwmelster

Seite 2 von 2

