Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 330,
Dresden-Loschwitz Nr. 20,
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom September 2014

Dresden, 08.10.14
i.V. Steinhof
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20,
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Seite 2 von 33

Teil A: Begründung zum Bebauungsplan

4

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

3.

Übergeordnete Planungen

5

3.1

Raumordnung und Landesplanung

5

3.2

Flächennutzungsplan

5

4.

Städtebauliches Konzept

6

4.1

Beschreibung des Vorhabens

6

4.2

Verkehrserschließung

6

4.3

Stadttechnische Erschließung

6

4.4

Gender Mainstreaming

7

5.

Begründung der Festsetzungen und der sonstigen Planinhalte

8

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8

5.1.1

Geltungsbereich (§ 9 Abs. 7 BauGB)

8

5.1.2

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

8

5.2

Festsetzungen zur Grünordnung und zum Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20,
Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

9

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

9

5.2.1
5.2.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

11

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

11

Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen zu Grundstücken,
auf denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

12

5.4

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

12

5.5

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

12

5.5.1

Denkmalschutzgebietssatzung „Elbhänge“

12

5.5.2

Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und Altarme“

12

5.5.3

Hochwasserschutz

12

5.5.4

Trinkwasserschutzgebiet

13

5.6

Hinweise

13

5.6.1

Archäologie

13

5.6.2

Altlasten / Bodenaushub

13

5.6.3

Baugrund

13

6.

Flächenbilanz

14

7.

Plandurchführung / Kosten

14

5.2.3
5.3

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Seite 3 von 33

7.1

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

14

7.2

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

14

Teil B: Umweltbericht

15

8.

Einleitung

15

8.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

15

8.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

15

8.2.1

Fachgesetzliche Vorgaben

15

8.2.2

Fachplanerische Vorgaben

17

9.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

19

9.1

Auswirkungen auf Gebiete mit gemeinschaftlicher Bedeutung (Natura-2000Gebiete)

19

9.1.1

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen Natura 2000-Gebiete

19

9.1.2

Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke
der betroffenen FFH-Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei der
Durchführung der Planung

22

9.1.3

Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses

23

9.1.4

Zumutbare Alternativen

23

9.1.5

Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natura 2000-Netzes

24

9.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut
24

9.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

24

9.2.2

Mensch und Gesundheit

29

9.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

29

9.2.4

Klimawandel

29

9.2.5

Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern

29

9.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

30

9.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

31

9.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

31

10.

Zusätzliche Angaben

32

10.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

32

10.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

32

10.3

Allgemeinverständliche Zusammenfassung

32

Teil C: Gutachten / Planungen

33

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Seite 4 von 33

Teil A: Begründung zum Bebauungsplan
1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Mit dem Bebauungsplan soll Baurecht für den Bau des rechtselbischen Radweges im Abschnitt zwischen Loschwitz und Altwachwitz geschaffen werden. Der Geltungsbereich des
Bebauungsplanes ist dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zuzuordnen.
Der bestehende öffentlich gewidmete Loschwitzer Wiesenweg zwischen Pappelwäldchen
und Altwachwitz ist überwiegend in einem schlechten Zustand (ungebundene Befestigung
mit Schlaglöchern und Engstellen). Der Weg wurde durch das Hochwasser 2002 und 2013
stark geschädigt. Der Radverkehr weicht daher nach Möglichkeit auf die andere Elbseite
aus. Dadurch entsteht dort insbesondere an Wochenenden und Feiertagen eine hohe Radverkehrsbelastung. Konflikte zwischen Radfahrenden und Fußgehenden sind regelmäßig
vorhanden. Durch den Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges kann eine wesentliche Verbesserung der Bedingungen für den Radverkehr auf beiden Elbseiten erreicht werden.
Um einen förderfähigen Ausbau zu realisieren, ist der Erwerb einer Reihe von privaten
Grundstücksflächen zur Verbreiterung des Loschwitzer Wiesenweges erforderlich. Der Großteil der benötigten Teilflächen wurde bereits gekauft oder mit einer entsprechenden Bauerlaubnis gesichert. An einigen Stellen ist der freihändige Grunderwerb jedoch gescheitert. Aus
diesem Grund ist für die Realisierung des Elberadwegs im Abschnitt zwischen Pappelwäldchen und Altwachwitz u. a. die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich.
Zielsetzung der Planung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
 Durch die Planung des Radweges soll dem öffentlichen Interesse entsprochen werden.
 Die Planung soll unter besonderer Berücksichtigung der Belange des Naturraumes
„Elbtal“ erfolgen.
 Durch den Bebauungsplan soll ein weiterer Abschnitt der Radwegeverbindung entlang
der Elbe gesichert und ausgebaut werden.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans wurde gegenüber dem Aufstellungsbeschuss geändert. Neben dem als Verkehrsfläche festgesetzten Fuß- und Radweg wurden auch die erforderlichen grünordnerischen Festsetzungen getroffen. Der Geltungsbereich hat sich um
die festgesetzten Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft erweitert. Der Geltungsbereich geht nicht über die dafür notwendige Flächeninanspruchnahme hinaus.
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz - Wachwitz wird begrenzt durch
die Grünlandflächen der Elbauen im Norden und Süden,
die Einmündung des öffentlichen Weges ÖW 11-Wachwitz im Osten und
die Einmündung des öffentlichen Weges ÖW 99-Loschwitz im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst Teile der Flurstücke 760, 796/1, 796/2, 800, 800a, 802, 803,
803b, 1041, 1120 der Gemarkung Loschwitz,

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 5 von 33

die Flurstücke 38a und 276 der Gemarkung Wachwitz,
sowie Teile der Flurstücke 38/4, 38/1, 39, 39a, 106a, 106b, 109a, 109b, 109f, 109g, 111,
123a, 123/2, 148a, 149a, 150/1, 150/2, 152, 153a, 155, 155a, 155b, 156, 156a, 157, 158,
159a, 159/2, 159/3 160, 160a, 162b, 162c, 163a, 164a, 166a, 167a, 168a, 171a, 173a,
174a, 175c, 176, 176a, 176b, 270, 277, 278, 279 der Gemarkung Wachwitz.
Der Geltungsbereich ist im Bebauungsplan zeichnerisch festgesetzt. Maßgebend ist die
zeichnerische Festsetzung im M 1 : 500 (in Ausschnitten im M 1 : 250).
Das insgesamt etwa 1,0 ha große Plangebiet befindet sich im Osten des Stadtgebietes im
Bereich der Elbauen zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Wachwitz. Der Radwegeabschnitt hat eine Gesamtlänge von circa 1.650 m; das Gelände weist Höhen von circa 109 bis
111 m ü. NHN auf.
Der Loschwitzer Wiesenweg stellt sich im Bestand als unbefestigte Wegefläche dar. Der Abschnitt vom Bauanfang bis zur Einmündung des öffentlichen Weges ÖW 7–Wachwitz besteht
aus einer etwa 3 m breiten Schotterfläche. Stromaufwärts dieser Einmündung bis zum Bauende geht der Weg in einen schmalen Trampelpfad über, der die Breite von circa einem Meter nicht überschreitet.
An den Loschwitzer Wiesenweg schließen sich südlich ein Streifen Wiesen- und Weideflächen der Elbauen mit hohem ökologischem Wert und nördlich zum größten Teil gärtnerisch
genutztes Hinterland an. Neben der gärtnerischen Nutzung werden die nördlich angrenzenden Grundstücke teilweise als Koppel, Reitplatz, Sportplatz oder als Freisitze gastronomischer Einrichtungen genutzt.
Der Loschwitzer Wiesenweg wird aufgrund des desolaten Zustandes und der ungenügenden
Breite nur von wenigen Radfahrenden genutzt.
3. Übergeordnete Planungen
3.1 Raumordnung und Landesplanung
Übergeordnete Planungen stehen dem Vorhaben nicht entgegen. Es sind jedoch folgende
regionalplanerische Vorgaben zu beachten:
- Der geplante Radweg liegt innerhalb des Vorranggebietes Natur und Landschaft.
- Der geplante Radweg liegt innerhalb des Vorranggebietes Hochwasserschutz.
- Der geplante Radweg liegt teilweise in einer Extensivierungsfläche innerhalb von Auenbereichen.
- Der geplante Ausbauabschnitt ist Teil des ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes
„Neubau Radfernweg“. Der Planung kommt daher auch eine hohe überregionale Bedeutung zu.
3.2 Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996,
rechtswirksam seit 10.12.1998) stellt für den Geltungsbereich „Flächen für Landwirtschaft mit
hohem ökologischen Wert“ dar.
Das Denkmalschutzgebiet "Elbhänge", das Landschaftsschutzgebiet "Dresdner Elbwiesen
und -altarme", das Trinkwasserschutzgebiet Wachwitz und das Überschwemmungsgebiet
der Elbe sind im Flächennutzungsplan nachrichtlich übernommen.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 6 von 33

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan werden nur Hauptverkehrsstraßen und keine
Radwegenetze dargestellt. Der geplante Radweg ist verträglich mit den landwirtschaftlichen
Flächen, so dass die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes im Sinne
des § 8 Abs. 2 BauGB bei Beachtung aller fachlichen Belange aus den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes entwickelt sind.
4. Städtebauliches Konzept
4.1 Beschreibung des Vorhabens
Gegenstand der Planung ist der Ausbau des bestehenden unbefestigten Loschwitzer Wiesenweges. Der Weg ist als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, Fuß- und Radweg festgesetzt.
Der Elberadweg soll parallel zur Elbe, auf der Nutzungstrasse des bestehenden Loschwitzer
Wiesenweges mit einer durchschnittlichen Breite von circa 3,0 m geführt werden. Der geplante Radwegeoberbau soll in einer Asphaltdecke ausgeführt werden, wobei wegen erhöhten denkmalpflegerischen und naturschutzrechtlichen Anforderungen für die Decke ein aufgehellter Asphalt mit feiner Körnung vorgesehen ist. Im Bereich des Dorfkernes Altwachwitz
werden bestehende Pflasterflächen parallel zum Radweg erhalten und teilweise ergänzt.
4.2 Verkehrserschließung
Wegenetz
Mit Realisierung des Vorhabens wird ein weiterer Abschnitt des rechtselbischen Radweges
ausgebaut und damit die Radwegvernetzung und die Attraktivität des Elberadweges insgesamt erhöht. Durch die beidseitige Herstellung von Fuß- und Radwegen entlang der Elbe
verbessert sich die Sicherheit für Fußgehende und Radfahrende.
Änderungen im Wegenetz sind nicht vorgesehen. Die vorhandenen einmündenden Wege
und Zufahrten werden an den auszubauenden Weg angepasst.
Auswirkungen des Bebauungsplans auf Verkehrsaufkommen
Der realisierte Ausbauabschnitt wird den linksseitigen Elberadweg, auf dem insbesondere an
Wochenenden und Feiertagen durch hohe Radverkehrsbelastungen Konflikte zwischen Radfahrenden und Fußgehenden auftreten, voraussichtlich entlasten. Der Ausbau des
Loschwitzer Wiesenweges kann eine wesentliche Verbesserung der Bedingungen für den
Rad- und Fußverkehr erreichen.
4.3 Stadttechnische Erschließung
Ver-, Entsorgungsleitungen
Im Bebauungsplangebiet sind Ver- und Entsorgungsleitungen vorhanden. Die sich im Zusammenhang mit dem grundhaften Ausbau des Elberadweges ergebende Verlegung, Änderung oder Sicherung der vorhandenen Ver- und Entsorgungsanlagen sind im Ausführungsprojekt zu berücksichtigen.
Entwässerung
Der Bestand des ungebundenen befestigten Loschwitzer Wiesenweges weist keine angelegte Entwässerung auf.
In der Höhentrassierung wird der künftige Radweg dem natürlichen Gelände folgend angeordnet, um eine offene Entwässerung zu gewährleisten. Die Entwässerung erfolgt über
Querneigungen von etwa 2,50 % in das südliche Gelände Richtung Elbe, wo es großflächig
versickern kann. Gesonderte Entwässerungseinrichtungen sind nicht vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 7 von 33

4.4 Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt die Bedürfnisse unterschiedlicher Benutzergruppen
und verbessert die Infrastruktur.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Seite 8 von 33

5. Begründung der Festsetzungen und der sonstigen Planinhalte
5.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
5.1.1 Geltungsbereich (§ 9 Abs. 7 BauGB)
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans wurde gegenüber dem Aufstellungsbeschuss geändert. Neben dem als Verkehrsfläche festgesetzten Fuß- und Radweg wurden auch die erforderlichen grünordnerischen Festsetzungen getroffen. Der Geltungsbereich hat sich um
die festgesetzten Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft erweitert. Der Geltungsbereich geht nicht über die dafür notwendige Flächeninanspruchnahme hinaus.
5.1.2 Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Festsetzung:
Der geplante Fuß- und Radweg ist als „Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung,
Zweckbestimmung: öffentlicher Fuß- und Radweg“ festgesetzt.
Begründung:
Die Festsetzung dient der Sicherung und dem Ausbau des bestehenden Radwegenetzes.
Die Dimensionierung ergibt sich aus der erwarteten Frequentierung des Radweges unter besonderer Berücksichtigung der Belange des Naturraumes „Elbtal“; sie gewährleistet die Erschließung bei geringst möglicher Flächenversiegelung.
Damit entspricht dieser Abschnitt den bisherigen Planungen zum Elberadweg. Auf dem gesamten Elbradweg/Elbwanderweg im Stadtgebiet Dresden wird grundsätzlich keine Trennung der Fußgehenden und Radfahrenden vorgenommen. Die Praxis hat gezeigt, dass in
Teilbereichen, in denen durch Markierung oder verschiedenfarbige Oberflächen ausgewiesene Trennungen bestehen, diese nicht angenommen werden und es zu Zurechtweisungen
der Verkehrsteilnehmenden untereinander kommt.
Eine wirkliche Trennung der Verkehrsteilnehmenden, das bedeutet z. B. die Herstellung eines 2,5 m breiten Radweges der durch einen 2,0 m breiten Grünstreifen von einem 2,5 m
breiten Gehweg getrennt ist, ist mit den Belangen des Naturschutzes im Elbraum nicht vereinbar.
5.1.3 Flächen für die Landwirtschaft (§9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)
Festsetzung:
Die festgesetzten Flächen für die Landwirtschaft haben die besondere Zweckbestimmung
„Dauergrünland“.
Begründung:
Die Festsetzung entspricht der bestehenden Nutzung und stimmt mit den Zielstellungen des
Landschaftsplanes überein. Darin wird ausgeführt, dass für die Pflege und Entwicklung der
Elbaue „auf den Elbwiesen die extensive Bewirtschaftung so fortzusetzen ist, dass typische
Wiesengesellschaften erhalten werden bzw. wieder entstehen können.“

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

5.2

5.2.1

Seite 9 von 33

Festsetzungen zur Grünordnung und zum Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20,
Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Befestigung der Verkehrsflächen
Festsetzung:
Zur Befestigung der Verkehrsflächen ist aufgehellter Asphalt zu verwenden.
Begründung:
Die Festsetzung dient der Reduzierung der Aufheizung. Normaler Asphalt heizt sich bei
Sonneneinstrahlung stark auf und wird dadurch für zahlreiche Tierarten zur Ausbreitungsbarriere. Für andere Tierartengruppen kann ein Falleneffekt entstehen, wodurch sich das Tötungsrisiko erhöht.
Dieses Defizit wird durch eine Befestigung mit aufgehelltem Asphalt kompensiert. Gemäß
Herstellerangaben heizen sich aufgehellte Asphaltdeckschichten um bis zu 8 Kelvin weniger
stark auf. Der Radweg wirkt dadurch in weitaus geringerem Maße als Barriere für wenig mobile Tierarten (vgl. Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 330) .
Niederschlagswasser
Festsetzung:
Das anfallende Niederschlagswasser ist vollständig über die belebte Bodenzone zu versickern.
Begründung:
Die Festsetzung berücksichtigt die Belange des Grundwasserschutzes und gewährleistet eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung. Die Entwässerung erfolgt über Querneigungen in das Gelände in Richtung Elbe, wo es großflächig versickert.
Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
F1
Festsetzung:
Auf der festgesetzten Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft F1 ist ein 2,50 m breiter standorttypischer Staudensaum durch natürliche
Sukzession zu entwickeln. Die Pflege ist an diesem Entwicklungsziel auszurichten, wobei
insbesondere das Aufkommen von Neophyten zu verhindern ist.
Begründung:
Die Anlage eines ruderalen blütenreichen Staudensaumes parallel zum geplanten Radweg
dient vorrangig der Wiederherstellung notwendiger Habitatstrukturen im Lebensraum des
Neuntöters (vgl. Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 330).
Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
F2
Festsetzung:
Auf der festgesetzten Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft F2 ist die Wiesenböschung unverändert zu erhalten. Es darf kein Abtrag der
Grasnarbe und keine Bodenandeckung und Rasenansaat erfolgen.
Begründung:
Die betroffene Wiesenböschung ist von mittlerem bis hohem naturschutzfachlichem Wert.
Sie bildet in diesem Abschnitt des Elbufers den einzigen Bereich, in dem sich eine Wiesen-

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 10 von 33

gesellschaft mit elbtaltypischen Arten zumindest fragmentarisch erhalten konnte. Ziel der
Festsetzung ist daher der Erhalt dieser elbtaltypischen Wiesengesellschaft (vgl. Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 330).
Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
F3
Festsetzung:
Auf der festgesetzten Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft F3 ist der vorhandene Oberboden abzutragen, zwischenzulagern und nach
Böschungsangleichung wieder aufzutragen. Auf eine Beimischung von Oberboden von anderen Standorten ist zu verzichten. Die Ansaat der Böschung in diesem Angleichungsbereich
hat mit elbtaltypischem, gebietsheimischem Wiesensaatgut zu erfolgen, wobei die Methoden
Mahdgutübertragung, Heumulchverfahren, Wiesendrusch oder Heusaat mit vor Ort gewonnenem Material zu bevorzugen sind.
Alternativ oder ergänzend kann eine Saatgutmischung des Wiesentyps „Frischwiese“ aus
der Herkunftsregion 20, Produktionsraum 3 mit einem Kräuteranteil von 30 % in einer
Ansaatstärke von 3 g/m² verwendet werden.
Zusätzlich zur Wiesenansaat sind 100 Stück der elbtaltypischen Arten WiesenStorchschnabel (Geranium pratense) und 100 Stück des Großen Wiesenknopfes
(Sanguisorba officinalis) als Staude im Angleichungsbereich anzupflanzen. Die Anzucht hat
aus gebietsheimischem Saatgut zu erfolgen.
Begründung:
Die betroffene Wiesenböschung ist von mittlerem bis hohen naturschutzfachlichen Wert. Sie
bildet in diesem Abschnitt des Elbufers den einzigen Bereich, in dem sich eine Wiesengesellschaft mit elbtaltypischen Arten zumindest fragmentarisch erhalten konnte. Aus diesem
Grund darf in den Böschungsbereich nur in dem tatsächlich erforderlichen Maße eingegriffen
werden (Angleichungsbereich = F3). Ziel der Festsetzung ist die Wiederherstellung der elbtaltypischen Wiesengesellschaft nach der erfolgten Angleichung (vgl. Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 330).
Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft F4
Festsetzung:
Auf den festgesetzten Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft F4 ist das bestehende Sandsteinpflaster mit seiner Trittsteinflora dauerhaft zu erhalten. Die abschnittsweise vorhandene Betonbefestigung ist durch Natursteinpflaster zu ersetzen.
Begründung:
Das bestehende Sandsteinpflaster mit seinen Fugen bildet zusammen mit den angrenzenden Mauern als Sonderstandorte den Lebensraum elbtaltypischer Trittpflanzen- und Stromtalgesellschaften. Die Pflaster- und Mauerfugen stellen hierbei Ersatzlebensräume für natürliche kiesig-schottrig-steinige Ufer dar. Die Festsetzung dient dem Erhalt und der partiellen
Wiederherstellung dieser standörtlichen Bedingungen (vgl. Grünordnungsplan zum Bebauungsplan
Nr. 330).

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 11 von 33

Artenschutzmaßnahmen
Festsetzung:
Die im Wurzelbereich (Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m) der festgesetzten „Habitat-/
Potenzialbäume geschützter Käferarten“ gelegenen Abschnitte der Verkehrsfläche sind in
wasser- und luftdurchlässiger Bauweise zu befestigen.
Begründung:
Bei der Artuntersuchung 2009 wurden im Gebiet mehrere potenzielle Habitatbäume des
Eremiten und aktuell von einer geschützten Rosenkäferart besiedelte Bäume festgestellt. Um
die Bäume als aktuellen bzw. potenziellen Lebensraum dieser Arten zu erhalten, sind Maßnahmen erforderlich, die über den bauzeitlichen Schutz hinausgehen (vgl. Grünordnungsplan zum
Bebauungsplan Nr. 330).
5.2.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB)
Festsetzung:
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Einzelbäume als Hochstamm mit
Stammumfang 16 cm – 18 cm, mindestens 3 x verpflanzt mit Drahtballen zu pflanzen und
dauerhaft zu unterhalten. Eine Abweichung von den zeichnerisch festgesetzten Standorten
bis zu 2,0 m ist möglich. Es sind die Arten des Eichen-Ulmen-Auenwaldes zu verwenden
(hier nicht aufgeführt, siehe Blatt 5 von 5).
Begründung:
Für den Bau des Radweges muss ein Teil der wegbegleitenden Einzelbäume gefällt werden.
Um den Verlust der Gehölze als Lebensraum und Trittsteinbiotop auszugleichen sowie ihre
Funktion für das Landschaftsbild wiederherzustellen, sollen innerhalb des Saumstreifens
einzelne standorttypische Bäume gepflanzt werden (vgl. Grünordnungsplan zum Bebauungsplan
Nr. 330).

5.2.3

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Festsetzung:
Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Gehölze sind dauerhaft zu erhalten, zu
pflegen und bei Verlust zu ersetzen.
Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind diese Gehölze einschließlich ihres
Wurzelraums gemäß DIN 18920 und RAS-LP 4 zu schützen. In Bereich, in denen die Bauarbeiten bis unmittelbar an den Wurzel- und/oder Kronenbereich der Gehölze heranreichen,
sind vor Beginn der Bauarbeiten einzelfallbezogene Baumschutzmaßnahmen festzulegen.
Abgängige Bäume sind durch die Arten des Eichen-Ulmen-Auenwaldes und des Silberweiden-Auenwaldes zu ersetzen.
Begründung:
Mit dieser Festsetzung sollen wertvolle Einzelbäume und schützenswerte Gehölzbestände
gesichert werden, die als Lebensraum, Trittstein im Biotopverbund und als landschaftsbildprägendes Element von Bedeutung sind.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 12 von 33

5.3

Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen zu Grundstücken, auf denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Festsetzungen:
Die im Beiplan 1 dargestellte 2.650 m² große Teilfläche des kommunalen Flurstücks 244/1
der Gemarkung Dresden-Wachwitz (grüne Begrenzungslinie) ist zu entsiegeln, mit Oberboden anzudecken und mit einheimischen Bäumen und Sträuchern flächig zu bepflanzen, wobei im Randbereich zum verbleibenden Parkplatz ein Saum aus Sträuchern anzulegen ist.
Die Pflanzung ist dauerhaft zu erhalten.
Auf dem im Beiplan 2 dargestellten kommunalen Flurstück 300 der Gemarkung DresdenKaditz (grüne Begrenzungslinie) ist eine Restrukturierung der landwirtschaftlichen Fläche mit
Hecken, Gehölzgruppen und Säumen durchzuführen. Es sind mindestens auf einer Gesamtfläche von circa 1.320 m² Gehölz- und Saumstrukturen anzulegen, wobei der Gehölzanteil
circa 40 % und der Saumanteil circa 60 % betragen soll.
Begründung:
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in Natur und Landschaft ist im Plangebiet
nicht möglich. Aus diesem Grunde werden externe Flächen- und Maßnahmefestsetzungen
nach § 1 a Abs. 3 Satz 3 BauGB erforderlich, mit denen der Eingriff vollständig kompensiert
werden kann (vgl. Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 330).
5.4

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)
Der geplante Radweg liegt von der Nordgrenze des Geltungsbereiches bis zum Flurstück
277 der Gemarkung Wachwitz im Gebiet der Altlast 104071 (Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden). Demzufolge ist zu erwarten, dass nicht einbau- und verdichtungsfähiger Aushub entstehen wird. Die Grenzen der Altlastenverdachtsfläche wurden daher im Bebauungsplan gekennzeichnet. Zur Erforderlichkeit der sachgerechten Untersuchung der
Aushubmassen wurde ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
5.5 Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)
5.5.1 Denkmalschutzgebietssatzung „Elbhänge“
Das Bebauungsplangebiet wird flächendeckend vom Geltungsbereich der Denkmalschutzgebietssatzung „Elbhänge“ überlagert. Da sich aus der Satzung Auswirkungen auf die Gestaltung des Fuß- und Radweges ergeben können, wurde diese nachrichtlich übernommen.
5.5.2 Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und Altarme“
Das Bebauungsplangebiet wird flächendeckend vom Geltungsbereich des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und Altarme“ überlagert. Die Lage im Landschaftsschutzgebiet kann Auswirkungen auf die Ausführung des Fuß- und Radweges haben. Um
die Zusammenhänge darzustellen, wurde das Landschaftsschutzgebiet nachrichtlich übernommen.
5.5.3 Hochwasserschutz
Das festgesetzte Überschwemmungsgebiet der Elbe nach a. R. (altem Recht) § 100 Abs. 3
SächsWG (n. R. (neuem Recht) § 72 Abs. 2 SächsWG) vom 25.10.2004 (veröffentlicht im
Amtsblatt 39/2004 vom 24.09.2004) wird nachrichtlich übernommen, da sich der Geltungsbereich des Bebauungsplanes vollständig innerhalb dieses Gebietes befindet.
Aus den Regelungen des Hochwasserschutzes ergeben sich erhebliche Einschränkungen
hinsichtlich baulicher Nutzungen, so dass die nachrichtliche Übernahme des Überschwemmungsgebietes erforderlich ist.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Seite 13 von 33

5.5.4 Trinkwasserschutzgebiet
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt zu großen Teilen innerhalb des Trinkwasserschutzgebietes Wachwitz, Schutzzone II. Teilbereiche befinden sich innerhalb der
Schutzzone III a. Da sich aus der Lage innerhalb des Trinkwasserschutzgebietes Nutzungseinschränkungen ergeben können, wurde dieses nachrichtlich übernommen.
5.6

Hinweise

5.6.1 Archäologie
Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines archäologischen Relevanzgebietes. Daher enthält der Bebauungsplan textliche Hinweise auf den Umgang mit eventuellen archäologischen
Bodenfunden auf der Grundlage der jeweiligen geltenden Rechtsvorschriften.
Eine Genehmigungspflicht ergibt sich aus § 14 SächsDSchG. Danach bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen will, von der
bekannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden.
Die archäologische Relevanz des Vorhabensareals belegen archäologische Kulturdenkmale
aus dem Umfeld, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
5.6.2 Altlasten / Bodenaushub
Auf die Verpflichtung des Bauherrn zur Untersuchung und gegebenenfalls erforderlichen
sachgerechten Entsorgung von altlastenverdächtigen Aushubmassen wird hingewiesen.
5.6.3 Baugrund
Auf die Meldepflicht für Baugrunduntersuchungen wird hingewiesen.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

6.

Seite 14 von 33

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Wegeflächen
überwiegend unversiegelte Flächen

circa 10.190 m² 100,00 %
circa 4.380 m² 43,00 %
circa 5.810 m² 57,00 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
davon Flächen für Maßnahmen zum Schutz, …

circa 350 m² = 3,40 %

Flächen für die Landwirtschaft
davon Flächen für Maßnahmen zum Schutz, …

circa 10.190 m² 100,00 %
circa 7.180 m² 73,00 %
circa 3.010 m²

27,00 %

circa 2.280 m² = 22,00 %

7. Plandurchführung / Kosten
7.1 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen
Für die Umsetzung des Bebauungsplanes ist die Inanspruchnahme von Teilen privater Flächen erforderlich. Für einen Großteil der Flächen ist der freihändige Erwerb bereits erfolgt. In
einigen Fällen ist der freihändige Erwerb gescheitert. Nach Rechtskraft des Bebauungsplanes besteht die Möglichkeit ein Enteignungsverfahren einzuleiten, um die für die Planung erforderlichen Flächen zu erwerben.
7.2 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
Die Herstellung des rechtselbischen Elberadweges zwischen Loschwitz und Altwachwitz soll
aus Mitteln der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 mit einem Fördersatz von 100 % gefördert werden. Bislang liegt mit dem Wiederaufbauplan die Förderzusage für eine Instandsetzung vor. Die Kostensteigerung infolge der gewählten hochwassersicheren Asphaltbauweise wird beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr zur Förderung beantragt. Der erforderliche Grunderwerb ist aus städtischen Eigenmitteln zu finanzieren.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Seite 15 von 33

Teil B: Umweltbericht
8. Einleitung
8.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Ziel des Bebauungsplanes ist es, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Ausbau des sogenannten „Loschwitzer Wiesenweges“ als Elberadweg zwischen Loschwitz und
Wachwitz zu schaffen.
Gemäß § 2a BauGB ist dem Entwurf des Bebauungsplanes ein Umweltbericht beizufügen,
der einen gesonderten Teil der Begründung des Bebauungsplanes bildet. Der Umweltbericht
stellt die für den Bebauungsplan nach der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ermittelten und bewerteten Belange des Umweltschutzes dar und enthält am Ende eine kurze Zusammenfassung des Sachverhaltes.
Das Plangebiet liegt am rechten Elbufer und umfasst den Wiesenweg zwischen dem „Pappelwäldchen“ und der Gaststätte „Elbterrasse“ im Ortsteil Wachwitz. Hinzu kommen zwei
Ausgleichsflächen - eine bereits entsiegelte Fläche des ehemaligen Parkplatzes beim
Wachwitzer Fernsehturm als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme und ein Flurstück an der
Serkowitzer Straße in Kaditz für Artenschutzmaßnahmen.
Der Bebauungsplan umfasst eine Länge von circa 1,65 km der Gemarkungen Loschwitz und
Wachwitz. Bestandteil des Bebauungsplanes sind auch zwei Flächen für den erforderlichen
Ausgleich nach § 1 a Abs. 3 BauGB in Verbindung mit §§ 14 bis 17 BNatSchG1 von circa
0,26 ha (Gemarkung Wachwitz) bzw. circa 0,13 ha (Gemarkung Kaditz).
8.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

8.2.1 Fachgesetzliche Vorgaben
Für die Schutzgüter existieren auf gesetzlicher Grundlage im Bereich des Bebauungsplanes
mehrere Schutzgebiete. Die nachfolgende Aufstellung wurde aus dem Grünordnungsplan
(Schütze & Partner 2014), Lesefassung, S. 10f. extrahiert:
„Flora-Fauna-Habitat-Gebiet (FFH-Gebiet)
Das Plangebiet befindet sich mit einem kleinen Teilbereich im FFH-Gebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“ (DE 4545-301, landesinterne Nr. 034E).
Das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ mit einer Gesamtfläche von circa
4.313 ha umfasst das Elbtal zwischen der Staatsgrenze zur Tschechischen Republik bei
Schöna und Mühlberg im Norden Sachsens. Das Gebiet wird von etwa 124 Flusskilometer
Elbe durchzogen. Während das Elbtal im Elbsandsteingebirge noch relativ schmal mit meist
beidseitigen Steilhängen mit Felsen und naturnahen Wäldern ist, erhält es stromabwärts einen offenen Charakter mit Altwässern, Auwäldern, Grünland- und Ackerflächen.
Special Protection Area (SPA-Gebiet)
Das Plangebiet befindet sich im Vogelschutz-Gebiet (SPA) „Elbtal zwischen Schöna und
Mühlberg“ (DE 4545-452, landesinterne Nr. 26).
Das SPA-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ mit einer Gesamtfläche von circa
6.793 ha umfasst das Elbtal zwischen der Staatsgrenze zur Tschechischen Republik bei
1

Da es sich um einen planfeststellungsersetzenden Bebauungsplan handelt, bleiben für den Ausgleich gemäß
§ 18 BNatSchG die §§ 14 – 17 BNatSchG unberührt und ebenfalls einschlägig.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 16 von 33

Schöna und Mühlberg im Norden Sachsens und überlagert sich in weiten Teilen mit dem
FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“.
Landschaftsschutzgebiet (LSG)
Das Plangebiet liegt vollständig im Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Dresdner Elbwiesen und
Altarme". Schutzzweck nach § 3 der Verordnung des LSG ist u. a.
„3. die Sicherung, Verbesserung und Wiederherstellung der für den Bestand der Pflanzenund Tiergemeinschaften notwendigen Standortbedingungen, insbesondere der Bodennutzung, der Bodengestalt, des Wasserhaushalts und des Klimas im gesamten Elbraum und
insbesondere im Ballungsgebiet der Stadt,
4. die Erhaltung und Wiederherstellung der traditionellen extensiven landwirtschaftlichen
Nutzung der Wiesen als Dauergrünland sowie die Erhaltung und Förderung von Auwaldbeständen, Lachen, Tümpeln und Feuchtstellen.“
Zu den Verboten und Erlaubnisvorbehalten der Verordnung des LSG gehören u. a.:
„§ 5 (2) verboten ist insbesondere
1. Dauergrünland umzuwandeln, umzubrechen oder anders zu nutzen als durch extensive
Beweidung oder extensive Mahd, dieses über den erntebedingten Nährstoffentzug hinaus
mineralisch oder organisch zu düngen oder zu entwässern, ...
§ 6 (2) Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen:
14. Beseitigung oder Beeinträchtigung von wesentlichen Landschaftsbestandteilen, die zur
Zierde oder Belebung des Landschaftsbildes beitragen oder im Interesse der Tier- und
Pflanzenwelt Erhaltung verdienen, insbesondere von Bäumen, Streuobstwiesen, Feld- und
Ufergehölzen, Auwaldresten, landschaftsprägenden Hecken oder Gebüschen, Glatthaferwiesen, Halbtrockenrasen, Schilf- und Rohrbeständen, Fluss- und Bachläufen, -ufern, -mündungen, Lachen, Tümpeln oder Feuchtstellen, ...“
Überschwemmungsgebiet
Das Plangebiet liegt vollständig im Überschwemmungsgebiet Elbe.
Das Überschwemmungsgebiet umfasst die bei einem 100-jährlichen Hochwasserereignis mit
erheblicher Intensität durchströmten Flächen, wobei 2012 eine Neufassung des Gebiets unter Berücksichtigung der durchgeführten Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgte.
Innerhalb des Überschwemmungsgebiets gelten gemäß § 78 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz
(WHG) besondere Schutzvorschriften.
Trinkwasserschutzgebiet
Das Plangebiet befindet sich zu einem großen Teil im Trinkwasserschutzgebiet Wachwitz
Zone II und anteilig Zone IIIA.
Denkmalschutzgebiet
Das Plangebiet liegt vollständig im Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“. Einzelkulturdenkmale
sind im Plangebiet nicht vorhanden.“ (Zitatende)
Demzufolge bedarf der Bau des Radweges einer nachgeordneten naturschutz-, wasser- und
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

8.2.2

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 17 von 33

Fachplanerische Vorgaben

Die nachfolgende Aufstellung wurde aus dem Grünordnungsplan (Schütze & Partner 2014),
Lesefassung, S. 4f. übernommen:
„Landesentwicklungsplan
Der Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) stellt auf der Grundlage einer Bewertung des
Zustandes von Natur und Landschaft mit ihrer gewachsenen Siedlungsstruktur die Grundsätze und Ziele der Raumordnung und Landesplanung, insbesondere in den Bereichen der
Ökologie, der Wirtschaft, der Siedlung und der Infrastruktur auf. Die Ziele des Landesentwicklungsplanes sind von allen öffentlichen Planungsträgern bei Planungen und sonstigen
Maßnahmen, durch die Grund und Boden in Anspruch genommen wird, zu beachten.
Das Plangebiet liegt im Verdichtungsraum des Oberzentrums Dresden. Die Elbe ist eine
Bundeswasserstraße.
Als Grundsatz und Zielstellung wurden im LEP formuliert:
G 4.1.1.15: Zur Sicherung der biologischen Vielfalt und Bewahrung der biologischen Ressourcen des Freistaates Sachsen sind die heimischen Tiere, Pflanzen und Pilze sowie ihre
Lebensräume und Lebensgemeinschaften dauerhaft zu erhalten. Für gefährdete oder im
Rückgang befindliche Pflanzen-, Pilz- und Tierarten und ihre Lebensgemeinschaften sind
durch spezifische Maßnahmen der Biotoppflege, der Wiedereinrichtung von Biotopen und
über die Herstellung eines Biotopverbundes die artspezifischen Lebensbedingungen zu verbessern und die ökologischen Wechselwirkungen in Natur und Landschaft zu erhalten oder
wiederherzustellen.
Z 4.1.1.16: In den Regionalplänen sind Vorrang- und Vorbehaltsgebiete Arten- und Biotopschutz festzulegen und ein großräumig übergreifender Biotopverbund zu sichern und als solcher zu kennzeichnen.
Für eine Festlegung als Vorranggebiete Arten- und Biotopschutz kommen u. a. die Gebiete
des Netzes NATURA 2000 in Betracht.
In der Gebietskulisse des LEP für die Ausweisung eines großräumig übergreifenden Biotopverbundes gehört das in der Elbaue gelegene FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und
Mühlberg“ zu den Kernbereichen mit landesweiter Bedeutung für den Biotopverbund.
Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Gemäß den Zielsetzungen des LEP wurden im Regionalplan „Oberes Elbtal / Osterzgebirge“
Vorrang- und Vorbehaltsgebiete Natur und Landschaft (Arten- und Biotopschutz) ausgewiesen, um auf dieser Grundlage ein ökologisches Verbundsystem zu sichern und als solches
zu kennzeichnen.
Das Landschaftsschutzgebiet "Dresdner Elbwiesen und -altarme" ist im Regionalplan aus
diesem Grunde als Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewiesen.
Gleichzeitig bildet die Elbaue ein Vorranggebiet für den Hochwasserschutz.
Die Strecke des geplanten Radweges ist im Regionalplan als Vorbehaltsgebiet Neubau Radfernweg ausgewiesen.
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan der Stadt Dresden sind die Offenlandflächen im Plangebiet als
„Flächen für die Landwirtschaft von hohem ökologischen Wert“ dargestellt. Gleichzeitig befinden sich diese Flächen zu einem großen Teil im Trinkwasserschutzgebiet Wachwitz Zone
II und anteilig Zone IIIA.
An das Plangebiet angrenzend befindet sich ein Sportplatz und weitere sportlichen Zwecken
dienende Einrichtungen (Reitplatz) sowie Wohnbauflächen mit überwiegendem Grünanteil.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Seite 18 von 33

Landschaftsplan
Im Landschaftsplan der Stadt Dresden ist für die Elbaue (Fluss und Offenlandflächen) das
Entwicklungsziel „Erhaltung und Weiterentwicklung einer weitgehend naturnahen Landschaft
und der Kulturlandschaft“ festgelegt. Die Elbe ist als wichtiges Element für den Biotopverbund dargestellt.
Die Elbufer sind, trotz abschnittsweiser Befestigung, als naturnaher Flussabschnitt zu betrachten, in dem sich Reste der ursprünglichen Kies- und Schlammflora der Ufer erhalten
konnten. Auf den mit Sandsteinen befestigten Böschungen wachsen stromtaltypische Arten.
Für die Pflege und Entwicklung dieser Flächen im Ortsamt Loschwitz ist im Landschaftsplan
Folgendes ausgeführt:
„Auf den Elbwiesen ist die extensive Bewirtschaftung so fortzusetzen, dass typische Wiesengesellschaften erhalten bzw. wieder entstehen werden. Die Pflanzung kleinerer Baumgruppen und Einzelbäume trägt zur Gliederung der Wiesenbereiche und zur Gliederung der
Landschaft bei.“ (Zitatende)
Als fachplanerische Vorgaben sind darüber hinaus das Hochwasserschutzkonzept, das fachliche Vorgaben für den vorsorgenden Hochwasserschutz liefert und der Managementplan für
das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ mit seinen Vorgaben zur Entwicklung für das FFH-Gebiet zu ergänzen.
Weitere Planungen, wie z. B. der Lärmminderungsplan, sind nicht relevant.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

9.

Seite 19 von 33

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

9.1

Auswirkungen auf Gebiete mit gemeinschaftlicher Bedeutung (Natura-2000Gebiete)
Der Radweg tangiert das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und das
gleichnamige Vogelschutzgebiet.
9.1.1

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen Natura 2000-Gebiete

FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg
Folgende Angabe zum Schutzziel findet sich unter dem Link:
http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/natur/natura2000/1407.aspx#a_schutzwuerdigkeit:
„Durchgängige Flusslandschaft mit stellenweise unverbauten Bereichen, wertvolle Hart- und
Weichholzauen, sehr hoher Strukturreichtum, sehr hohe Artendichte an Tieren und Pflanzen,
z. T. vom Aussterben bedroht, u. a. anadrome Fischarten“.
Die als Fachinhalt weiter fortgeltende „Gemeinsame Verordnung der Landesdirektionen
Dresden und Leipzig zur Bestimmung des Gebiets von gemeinschaftlicher Bedeutung „Elbtal
zwischen Schöna und Mühlberg“ SächsABl. SDr, Jg. 2011, Bl.-Nr. 2, S. 915 gibt in Anlage 1a
folgende Erhaltungsziele an:
„1. Erhaltung des überregional bedeutsamen, außerordentlich struktur- und artenreichen Elbtals von der Landesgrenze in der Sächsischen Schweiz bis Mühlberg im sächsischen Tiefland. Im Elbsandsteingebirge mit Engtalcharakter und meist beidseitigen bewaldeten, felsreichen Steilhängen sowie stromabwärts als offene Auenlandschaft mit Altwässern, wertvollen
Auenwaldbeständen und ausgedehnten Grünlandflächen.
2. Bewahrung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im Gebiet
vorkommenden natürlichen Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang
I der FFH-RL, einschließlich der für einen günstigen Erhaltungszustand charakteristischen
Artenausstattung sowie der mit ihnen räumlich und funktional verknüpften, regionaltypischen
Lebensräume, die für die Erhaltung der ökologischen Funktionsfähigkeit der Lebensräume
des Anhanges I der FFH-RL von Bedeutung sind.“
Von den im Gebiet nachgewiesenen Lebensraumtypen zum Stand 2008 sind Folgende im
Plangebiet potenziell relevant (weitere werden in der Anlage genannt, die aber hier nicht zitiert werden):
EU-Code

Kurzbeschreibung(= Name)

3260

Fließgewässer mit Unterwasservegetation
Flüsse mit Schlammbänken
Feuchte Hochstaudenfluren
Flachland-Mähwiesen
Erlen-Eschen- und Weichholzauenwälder
Hartholzauenwälder

3270
6430
6510
91E0*
91F0
* prioritärer Lebensraumtyp

kartierte Fläche im Gesamtgebiet
0,77 ha
1156,83 ha
8,53 ha
4,49 ha
0,48 ha
0,75 ha

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 20 von 33

Landesweite Bedeutung hat die Elbe mit ihren Schlammbänken (LRT 3270) und Uferbereichen zum einen durch die Durchgängigkeit und zum anderen durch die räumlich eng begrenzten Hauptlebensräume für beispielsweise die Ufer-Spitzklette (Xanthium albinum), das
Elbe-Liebesgras (Eragrostis albensis), den Schnitt-Lauch (Allium schoenoprasum) sowie
weiterer zahlreicher gefährdeter Pflanzenarten, wie dem Hirschsprung (Corrigiola litoralis),
dem Niedrigen Fingerkraut (Potentilla supina), dem Kleinen Flohkraut (Pulicaria vulgaris),
dem Schlammkraut (Limosella aquatica) und dem Sumpfquendel (Peplis portuladiese). Die
nährstoffliebenden Ufer-Hochstaudenfluren (LRT 6430), besonders die seltene Ausbildung
der Hopfenseiden-Zaunwinden-Hochstaudenflur mit dem vom Aussterben bedrohten FlußGreiskraut (Senecio sarracenicus) ist landesweit bedeutsam. Die Vorkommen der FlachlandMähwiesen (LRT 6510) besitzen auf Grund der Ausprägung ihrer eigenständigen Vegetation
eine überregionale Bedeutung. Kennartenreiche Bestände dieses Lebensraumtyps mit Kleiner Wiesenraute (Thalictrum minus) und Wiesen-Salbei (Salvia pratensis) besitzen eine landesweite Bedeutung. Die relativ großflächigen und typisch entwickelten Weichholzauenwälder (LRT 91E0*) entlang der Elbe, insbesondere die Ausbildung des SilberweidenAuenwaldes, sind überregional bedeutsam. Die im Gebiet vorkommenden Hartholzauenwälder (LRT 91F0), wie der Hartholzauenwald der Pillnitzer Elbinsel, zählen zu den letzten noch
vorhandenen natürlichen Hartholzauen an der Elbe in Sachsen, weshalb diese von landesweiter Bedeutung sind. Den Labkraut-Eichen-Hainbuchenwäldern (LRT 9170) kommt auf
Grund des in Deutschland einzigen Vorkommens der balkanisch-pannonischen Art BalkanWitwenblume (Knautia dymeia) besondere Bedeutung zu.
3. Bewahrung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im Gebiet
vorkommenden Populationen der Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse
gemäß Anhang II der FFH-RL sowie ihrer Habitate im Sinne von Artikel 1 Buchst. f der FFHRL.
Von den im Gebiet nachgewiesenen Tierarten zum Stand 2008 sind Folgende im Plangebiet
potenziell relevant (weitere werden in der Anlage genannt, die aber hier nicht zitiert werden):

Artname
Biber (Castor fiber)

Fischotter (Lutra lutra)
Grüne Keiljungfer (Ophiogomphus cecilia)
Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling
(Maculinea nausithous)
Eremit (Osmoderma eremita)*
Spanische Flagge (Euplagia
quadripunctaria)*

Habitattyp
Reproduktionshabitat und Nahrungshabitat
(auch Migrationskorridor – Ergänzung
Längert)
Wanderbereich (auch Nahrungshabitat – Ergänzung Längert)
Reproduktionshabitat
Reproduktionshabitat
Reproduktionshabitat
Wanderungskorridor, potenzielles Reproduktionshabitat

* prioritäre Art
Nicht nur als Lebensraum im engeren Sinne sondern auch als eine der Hauptausbreitungsachsen der autochthonen Bibervorkommen der Unterart Elbebiber (Castor fiber albicus) im
Mittelelbegebiet von Sachsen-Anhalt nach Südosten kommt dem sächsischen Elbtal eine
herausragende, landesweite Bedeutung zu. Ebenso trifft dies auf die Ottervorkommen (Lutra
lutra) an der Elbe zu. Auf Grund der Seltenheit der Kleinen Hufeisennase (Rhinolophus
hipposideros), ihrer hohen Lebensraumansprüche und ihres ausgesprochen traditionellen

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 21 von 33

Verhaltens fällt jedem Habitat in Deutschland eine hohe Bedeutung zu. Für den Erhalt der
Grünen Keiljungfer (Ophiogomphus cecilia) in Sachsen kommt der Elbe als bedeutendsten
Vorkommensschwerpunkt in Sachsen neben der Vereinigten und Freiberger Mulde, der Neiße und den Bächen der Lausitz landesweite Bedeutung zu. …. Die landesweite Bedeutung
des Elbtals als Wander- und Ausbreitungskorridor für das Vorkommen des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings (Maculinea nausithous) ist außerordentlich hoch, sowohl für die Populationen selbst, als auch als verbindende Funktion zwischen anderen Populationen.
4. Besondere Bedeutung kommt der Erhaltung beziehungsweise der Förderung der
Unzerschnittenheit und funktionalen Zusammengehörigkeit der Lebensraumtyp- und
Habitatflächen des Gebiets, der Vermeidung von inneren und äußeren Störeinflüssen auf
das Gebiet sowie der Gewährleistung funktionaler Kohärenz innerhalb des Gebietssystems
NATURA 2000 zu, womit entscheidenden Aspekten der Kohärenzforderung der FFH-RL
entsprochen wird.“ (Zitatende)
SPA-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg
Zum Schutzziel des Gebiets gibt der Managementplan für das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“ (TRIOPS 2010, S. 23) eine für den Umweltbericht ausreichende Zusammenfassung:
„Das Vogelschutzgebiet beinhaltet bedeutende Brutgebiete von Vogelarten der vegetationsarmen Uferbereiche, der halboffenen und grünlandbetonten Auenlandschaft, der offenen bis
halboffenen Agrarlandschaft und der Wälder. Es ist ein bedeutendes Rast-, Durchzugs- und
Nahrungsgebiet für Wasservogelarten, insbesondere die auch noch während längerer Frostperioden eisfreie Elbe.
Als Brutvögel kommen mindestens 21 Arten des Anhanges I der VSchRL bzw. der Roten
Liste Sachsen (Kategorien 1 und 2) vor:
Baumfalke, Blaukehlchen, Eisvogel, Flussuferläufer, Grauammer, Grauspecht, Heidelerche,
Kiebitz, Neuntöter, Ortolan, Raubwürger, Rohrweihe, Rotmilan, Schwarzmilan, Schwarzspecht, Sperbergrasmücke, Steinschmätzer, Uhu, Wachtelkönig, Weißstorch, Wendehals.
Die folgenden Erhaltungsziele wurden für das Gebiet festgelegt (Verordnung des Regierungspräsidiums Dresden zur Bestimmung des Europäischen Vogelschutzgebiets „Elbtal
zwischen Schöna und Mühlberg“ vom 19. Oktober 2006):
Sicherung und Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustands der nachfolgend genannten Vogelarten:
Brutvogelarten nach Anhang I der Europäischen Vogelschutzrichtlinie und der Kategorien 1
und 2 der „Roten Liste Wirbeltiere“ des Freistaates Sachsen (Stand 1999): Baumfalke (Falco
subbuteo), Blaukehlchen (Luscinia svecica), Eisvogel (Alcedo atthis), Flussuferläufer (Actitis
hypoleucos), Grauammer (Emberiza calandra), Grauspecht (Picus canus), Heidelerche
(Lullula arborea), Kiebitz (Vanellus vanellus), Neuntöter (Lanius collurio), Ortolan (Emberiza
hortulana), Raubwürger (Lanius excubitor), Rohrweihe (Circus aeruginosis), Rotmilan (Milvus
milvus), Schwarzmilan (Milvus migrans), Schwarzspecht (Dryocopus martius), Sperbergrasmücke (Sylvia nisoria), Steinschmätzer (Oenanthe oenanthe), Uhu (Bubo bubo), Wachtelkönig (Crex crex), Weißstorch (Ciconia ciconia), Wendehals (Jynx torquilla).
Herausragende Funktion als Wasservogellebensraum, regelmäßig mindestens 20 000 Wasservögel im Gebiet.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 22 von 33

Gewährleistung und Wiederherstellung einer ausreichenden Vielfalt, Ausstattung und Flächengröße ihrer Lebensräume und Lebensstätten.
„Lebensräume und Lebensstätten der genannten Vogelarten sind insbesondere extensiv genutzte Auenwiesen und Staudenfluren, in den Uferzonen engräumige Abfolgen von Pionierund Schotterfluren sowie Uferröhrichten auf offenem Sand, Kies und Schotter, durchsetzt mit
Uferstaudenfluren und Ruderalfluren in den breiteren Auen, die an flache Niederterrassen in
der Dresdner Elbtalweitung und im Riesa-Torgauer Elbtal anschließen. Lebensräume und
Lebensstätten sind weiterhin stellenweise Auengehölze in der durch Deiche ausgegrenzten,
häufiger überfluteten Aue sowie Intensivgrünland- und Ackerflächen in den Außendeichbereichen.““ (Zitatende)
9.1.2

Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke
der betroffenen FFH-Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei der
Durchführung der Planung

FFH-Gebiet
An dieser Stelle soll nicht auf die speziellen Anforderungen des Artenschutzes eingegangen
werden, die bei Baumaßnahmen ohnehin zu berücksichtigen sind. Diese Betrachtung erfolgt
unter Abschnitt 9.2.1. Arten werden an dieser Stelle nur besprochen, sofern sich ein Bezug
zum FFH-Gebiet ergibt. Das betrifft die Laufkäfer, da hier lebensraumtypische Arten des Biotoptyps der Flachlandmähwiesen betroffen sind und die für das FFH-Gebiet ausgewiesenen
Schwerpunktarten Dunkler Ameisenbläuling bzw. Spanische Flagge (vgl. Link
http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/natur/18361.htm) als Vertreter der Schmetterlinge, die
Käferart Eremit sowie die Libellenart Grüne Keiljungfer.
Durch asymmetrischen Ausbau wird die vorhandene FFH-Gebietsgrenze vom Bauwerk bis
auf Ausnahme des Abschnitts von km 1+450.000 bis 1+644.488 nicht überschritten. Im genannten Bereich kommt es innerhalb des FFH-Gebiets auf circa 195 m Länge zu einer Neuversiegelung von ca. 583 m², wovon 135 m² derzeit illegal befestigte Pkw-Stellflächen sind.
Die restliche Fläche betrifft Intensivweide mit hohem Entwicklungspotenzial zur FlachlandMähwiese bzw. bei Sukzession zu Ufergehölzen, die den FFH-relevanten Auenwaldtypen
entsprechen würden. Der anlagebedingte Verlust an Boden ist im FFH-Gebiet nicht adäquat
kompensierbar. Ein Teil wird extern durch Entsiegelung kompensiert. Als Ersatz werden aber
die verloren gehenden Potenziale an Auwald, Staudenrainen und Wiesenstrukturen entlang
des Radweges durch Neupflanzung aus dem für das FFH-Gebiet relevanten Artenspektrum
an Auwaldgehölzen bzw. die Extensivierung eines weiteren Böschungsabschnittes zumindest funktional ersetzt.
Weiterhin muss anlagebedingt zwischen km 1+105 bis ca. 1+165 eine schmale Böschung
mit guter Ausprägung der elbwiesentypischen Flora beseitigt und versetzt werden. Dieser
Bereich und die baubedingt zu beseitigenden Staudenraine sind für den Biotopverbund der
beiden relevanten Schmetterlingsarten (Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling und Spanische Flagge) bedeutsam. Die Strukturen werden in den neu entstehenden Randbereichen
ersetzt und soweit es zum sachgerechten Ausgleich erforderlich ist, auch erweitert. Es ist
festgesetzt, dass die dafür verwendete Saatmischung regionaltypisch zu sein hat. Zusätzlich
werden zwei Arten (Großer Wiesenknopf und Wiesenstorchschnabel) angezogen und nachgepflanzt, da ihnen gemäß Managementplan eine besondere Bedeutung zukommt.
An einigen Stellen sind Wurzelbereiche potenzieller Habitatbäume des Eremiten anlagebedingt betroffen. Sie sollen durch bauliche Vorkehrungen (Luftkammerplatten) geschützt werden, so dass diese Beeinträchtigung vermieden wird.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 23 von 33

Eine weitere anlagebedingte Auswirkung ist die im Vergleich zum jetzigen Zustand erhöhte
lokalklimatische Aufheizung des Radweges. Dadurch werden Migrationsbarrieren und Tötungsrisiken für bestimmte Tierarten (Amphiben, Laufkäfer und eventuell auch sich sonnende
Libellen) geschaffen. Diese Beeinträchtigung wird reduziert, indem der Radweg nur in der
technisch notwendigen Breite ausgebaut und aufgehellter Asphalt verwendet wird. Dadurch
werden Breite und Aufheizung des geplanten Radweges nur unwesentlich über dem derzeitigen Zustand liegen.
Baubedingte Beeinträchtigungen sind nicht zu erwarten, weil das FFH-Gebiet durch die baubegleitenden Maßnahmen nicht berührt werden soll. Es ist vorgesehen, besonders sensible
Stellen durch einen Bauzaun zu schützen.
Als betriebsbedingte Auswirkungen ist das Tötungsrisiko durch Überfahren zu nennen. Ausdünnungseffekte sind insbesondere für die lebensraumtypischen und damit FFH-relevanten
Laufkäferarten zu erwarten. Auch für dieses Risiko gilt, dass es durch die Minimierung der
Fahrspur und die Belagswahl auf das verkehrsbedingt notwendige und damit rechtlich zulässige Maß reduziert wird.
SPA-Gebiet
Baubedingte Beeinträchtigungen für die Rastvögel sind nicht zu erwarten, sofern nicht zur
Überwinterungszeit gebaut wird. Das Fällen der Gehölze im naturschutzrechtlich zulässigen
Zeitraum verhindert weitere baubedingte Beeinträchtigungen für alle Vogelarten.
Durch den asymmetrischen Ausbau wurde ein Verkürzen der Fluchtdistanz zwischen Elbe
und Weg, z. B. für den im Gebiet nachgewiesenen Flussuferläufer vermieden, so dass diese
denkbare anlagebedingte Beeinträchtigung unterbleibt. Im Bereich des bereits beschriebenen 195 m langen Verschwenkens des Radweges in das FFH-Gebiet hinein ist diese Sorge
ebenfalls unbegründet, weil dort ein Höhenvorsprung die Sichtweite von der Elbe ohnehin
reduziert und aufgrund der Siedlungsnähe bereits jetzt das Störpotenzial vergleichsweise
hoch ist.
Betriebsbedingt wird der ausgebaute Radweg künftig häufiger genutzt als der Wiesenweg in
seinem jetzigen Zustand. Das führt aber nur zu einer quantitativen Zunahme der Störungen
während der Rastzeit der Vögel, weil bereits jetzt regelmäßiger Personen- und Radverkehr
besteht. Es ist zu erwarten, dass schon jetzt nur die Vogelarten bzw. -individuen den betroffenen Elbbereich zum Aufenthalt nutzen, die sich an derartige Störungen gewöhnt haben.
9.1.3 Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses
Dieser Punkt entfällt, da eine Verträglichkeit mit den FFH- und SPA-Gebiet hergestellt werden kann.
9.1.4 Zumutbare Alternativen
Der Radweg ist als weitgehend gefahrfreie Verbindung überregionaler Bedeutung für den
Tourismus, aber auch für den ortsnahen Anliegerverkehr aus Sicherheitsgründen erforderlich, da ein Regelquerschnitt mit getrennten Spuren an der Pillnitzer Landstraße nicht errichtet werden kann. Als Alternative stellen sich nur eine Trassierung neben dem derzeitigen
Wiesenweg oder die – eventuell verkehrsberuhigte - Mischnutzung der Pillnitzer Landstraße
dar.
Eine Neutrassierung würde eine erhebliche Neuversiegelung in Verbindung mit einer Querung des FFH/SPA-Gebiets bei elbnäherer Planung oder eine Querung von artenschutzrechtlich hochwertigeren Bereichen bei siedlungsnäherer Trassierung bedeuten. Die Misch-

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 24 von 33

nutzung auf der Pillnitzer Landstraße würde den gegenwärtigen Radverkehr vom Wiesenweg
auf freiwilliger Basis auch nur unvollständig aufnehmen.
9.1.5 Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natura 2000-Netzes
Kohärenz sichernde Maßnahmen betreffen nur die genannten Insektenarten. Für die
Schmetterlingsarten werden Nahrungspflanzen für die Imagines und z. T. auch die Wirtspflanzen für die Eiablage in die neu anzulegenden Saumstrukturen integriert, so dass die
derzeit existierenden Lockwirkungen erhalten und verbessert werden. Damit wird sowohl die
Längsdurchgängigkeit des FFH-Gebiets selbst als auch seine Vernetzung mit den benachbarten Lebensräumen sicher gestellt.
Für die dem Biotoptyp Flachland-Mähwiesen zugehörigen Laufkäferarten sind bis auf die Minimierung des Tötungsrisikos durch Minimierung der Breite und die Aufhellung des Radweges derzeit keine weiteren Kohärenz sichernden Maßnahmen vorgesehen.
Andere Arten bzw. Biotoptypen sind nicht betroffen. Die geringe Inanspruchnahme des FFHGebiets durch das Verschwenken auf etwa 195 m Länge ist unerheblich, so dass hierfür keine Kohärenz sichernden Maßnahmen erforderlich sind. Vermeidbar ist diese Verschwenkung
nicht, weil an der Stelle die Querung des Wachwitzbaches erfolgt und damit Zwangspunkte
bestehen, die im Geländeprofil und dem Wasserbau (u. a. Gewähren eines Hochwasserabflusses) begründet sind. Andere Lösungen wären eingriffsintensiver.
9.2

9.2.1

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut
Naturhaushalt und Landschaftsbild

9.2.1.1 Artenschutz gemäß § 44 Abs. 5 BNatSchG für Arten des Anhangs IV Buchstabe a der Richtlinie 92/43/EWG und europäische Vogelarten
Nach Abschichtung und Artenerfassungen (Büro für Landschaftsplanung, Artenschutz und
Umweltbildung & T. Gottfried (2009) sowie Büro für Faunistik und Ökologie (2013)) sind für
folgende nachgewiesene Arten Maßnahmen erforderlich: Eremit, Grüne Keiljungfer, Wechselkröte und Neuntöter. Der Dunkle Ameisenbläuling wurde trotz Vorhandensein der Wirtspflanze für seine Eiablage (Großer Wiesenknopf) noch nicht im Plangebiet nachgewiesen.
Kohärenzmaßnahmen für die Art, die den Biotopverbund zwischen seinen Fundorten im Elbtal sichern, wurden unter 9.1.5 angesprochen.
Die anderen geschützten Arten sind generell im Rahmen der Eingriffsregelung zu beachten.
Es sei aber bereits an dieser Stelle vermerkt, dass die Maßnahmen für die streng geschützten Arten bzw. für die Sicherung der Kohärenz des Natura-2000-Gebiets ausreichend sind,
um die Ansprüche der übrigen geschützten Arten vollumfänglich mit zu erfüllen.
Eremit
Die Bestandsaufnahme (J. BLAU 2009) erkannte auf 70 m Strecke potenzielle Habitatbäume.
Gemäß Fachkonvention Naturschutz des BfN – Schlussstand 2007 (S. 50 und 57) ist eine
Beanspruchung von 40 m² Potenzialfläche (gehört zu den fakultativ genutzten Flächen) als
erheblich zu bewerten. Ohne Schutzmaßnahme würde der Wurzelraum der Bäume baube-

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 25 von 33

dingt erheblich beeinträchtigt und damit die Vitalität der Wirtsbäume irreversibel geschädigt
werden.
Im betroffenen Trassenabschnitt ist als baubedingte Vermeidungsmaßnahme Wurzelraumschutz und Stammschutz erforderlich. Durch die Verwendung von Luftkammerplatten bzw.
wo möglich auch durch Verschwenkung des Radweges wird der anlagebedingte Eingriff weitestgehend minimiert, weil so sensible Wurzelräume der potenziellen Habitatbäume des
Eremiten überspannt werden bzw. unangetastet bleiben.
Grüne Keiljungfer
Die Grüne Keiljungfer wurde 2009 durch BLAU an zwei Stellen am Elbufer nachgewiesen.
Diese Libellenart unterliegt ebenfalls dem strengen Artenschutz nach Anhang IV der FFHRichtlinie. Mögliche Verluste würden nahezu ausschließlich Imagines betreffen, die aus dem
benachbarten FFH-Gebiet stammen, das diese Art als Zielart aufweist. Deshalb wurde die
Art bereits unter 9.1.2 besprochen. Es sei an dieser Stelle deshalb daran erinnert, dass
durch Vermeidung der überbreiten Bauweise und die Wahl einer wenig wärmespeichernden
Belagart auch für diese Art artenschutzrechtliche Verbotstatbestände vermeidbar sind und
vermieden werden.
Wechselkröte
2012 und 2013 gelangen TEUFERT zwei Einzelnachweise in 500 m Abstand an Gehölzen,
die möglicherweise Sommerquartiere darstellen. Die Art ist als Pionierart mit hoher Wanderleistung nach Zöphel & Steffens (2002) in Sachsen namentlich im Elbtal meist mit nur sehr
individuenschwachen Populationen mit Nachweisen von 1 bis 5 adulten Tieren bekannt. Die
Funde befinden sich nordöstlich der Trasse an Wiesen-Gehölz-Strukturen.
Das gelegentliche weiträumige Wanderverhalten der Art erschwert die Einschätzung der Bedeutung geringer Individuenzahlen erheblich. Da für die Arten des Anhangs IV der FFHRichtlinie der Individualschutz gilt, kann es auch dahingestellt bleiben, welche Bedeutung
diese zwei Individuen für die Gesamtpopulation haben.
Die betroffenen Gehölze sind zum Erhalt festgesetzt worden. Eine minimierte Trassenbreite
sowie die Wahl eines aufgehellten Belags verringern das anlage- und betriebsbedingte Tötungsrisiko soweit, wie es laut Rechtsprechung erforderlich und angemessen ist. Gesonderte
Querungshilfen für die Amphibien sind aufgrund der geringen Nachweiszahlen bzw. der geringen Wegbreite nicht angemessen.
Es ist zu vermeiden, dass baubedingt diese Gehölze und ihre Umgebung für Lagerflächen
genutzt werden.
Neuntöter
GOTTFRIED (2009) wies im Umfeld 3 Brutpaare nach. Sie lagen in einer Entfernung von
125 m, 50 m bzw. „fast unmittelbar am Radweg in einem Rosengebüsch“.
Der eine Brutplatz zwischen km 0+000 und km 0+ 055 wird wahrscheinlich bau- und betriebsbedingt aufgegeben.
Dies kann aber durch Vermeidungs- und Ersatzmaßnahmen innerhalb des Naturraums mit
einer sehr hohen Erfolgsaussicht funktions- und flächenadäquat ersetzt werden. Aufgrund
der guten Bestands- und Verbreitungssituation ist die Besiedlung des zu schaffenden Ausweichbruthabitats zu erwarten. Der Neuntöter ist eine standorttreue Art. Für die zu erwarten-

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 26 von 33

de Brutplatzaufgabe ist eine artenschutzrechtliche Ausnahme erforderlich. Als Ersatzmaßnahme, die bei Bedarf auch als vorgezogene CEF-Maßnahme angeordnet werden könnte,
soll im Elbtal in der Gemarkung Kaditz unter Beachtung der bisher bekannten Brutplätze ein
Neuntöterhabitat neu angelegt werden.
9.2.1.2 Allgemeine Eingriffsregelung
Pflanzen und Tiere, Biotope, biologische Vielfalt
Der Elbraum ist ein Refugium für mehrere seltene Pflanzen- und Tierarten. Die Vegetation
an den Mauern und zwischen dem Großsteinpflaster in der Gemarkung Wachwitz enthält
solche schützenswerten Florenelemente, wie Wiesen-Alant (Inula britannica), GemüsePortulak (Portulaca oleracea), bzw. Zusammengedrückte Binse (Juncus compressus). Um
sie zu erhalten, bleiben die Großpflasterbereiche von der Bebauung unberührt und dürfen
auch nicht baubedingt als Abstell- oder Lagerfläche genutzt werden. Eine Beeinträchtigung
wird dadurch vermieden. Stellvertretend für weitere Tierarten seien die Laufkäferart Amara
strenua zu nennen, die bisher nur in den Auen der großen Flüsse Deutschlands nachgewiesen wurde, und der Marmorierte Rosenkäfer (Protaetia lugubris) als Baum bewohnender Käfer. Schutzmaßnahmen für die Laufkäferarten sind bereits unter 9.2.1 besprochen worden.
Der Rosenkäfer wird durch die Maßnahmen für den bereits besprochen Eremiten mit geschützt.
Die weiter oben bereits genannten Vermeidungsmaßnahmen dienen auch anderen Vertretern der Artengruppen der Amphibien, Käfer, Schmetterlinge, Libellen und Vögel. Zu den
vermeidbaren Maßnahmen gehört auch, dass die Gehölzrodungen außerhalb der Brut- und
Aufzuchtzeiten der Vögel erfolgen.
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind in der Regel sehr stark anthropogen überformte Biotope mittlerer oder geringer Wertigkeit betroffen. Einen hohen Biotopwert haben
die elbseitige Mähweide von Baubeginn bis etwa km 0+570, die unangetastet bleibt, die Heckenstrukturen zwischen km 0+520 bis 0+580 sowie km 1+110 bis 1+160, die Böschung
zwischen km 1+105 bis 1+165 und die alten Baumbestände, deren Wurzelbereich überbrückt wird. Heckenstrukturen und Böschung müssen anlagebedingt beseitigt werden. Es
soll aber im Plangebiet eine Wiederherstellung erfolgen.
Spezielle Probleme zum Erhalt der biologischen Vielfalt, die über die besprochen Arten hinausgehen, treten im Rahmen dieses Bebauungsplanes nicht auf.
Die Beeinträchtigungen des Biotopverbundes können gemäß Bilanzierung des Grünordnungsplanes zum Zeitpunkt der Entwurfsfassung nur zu ca. 86 % kompensiert werden. Jedoch lässt sich in der Bilanzierung die Aufhellungsmaßnahme nicht einarbeiten, die eine
wichtige Vermeidungsmaßnahme darstellt und ebenfalls zu würdigen ist. Die neu anzulegenden Flächen an Trittsteinbiotopen überschreiten die Beseitigten. Als Problem erweist sich
an dieser Stelle das mittlere Alter der Gehölzgruppen, was erst nach einer gewissen Entwicklungszeit der Neuplanzungen kompensiert sein wird.
In der Gesamtbetrachtung wird insbesondere auch unter Berücksichtigung der Vermeidungsmaßnahmen dennoch eine ausreichende Kompensation erreicht.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass keine Kompensationsdefizite bezüglich der Tierund Pflanzenarten und Biotope verbleiben.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 27 von 33

Boden und Bodenfunktionen
Im Gebiet handelt es sich um die natürlichen Böden (Aueböden, Vega und Gleyvega). Eine
anthropogene Überformung fand durch die Ablagerung von Trümmerschuttvorkommen in
Folge der Kriegszerstörungen Dresdens statt. Diese Aufschüttung von fast 1200 m Länge ist
40 bis 65 m breit und erreicht eine Höhe bis 2 m. Die Aufschüttung ist im sächsischen Altlastenkataster registriert und wurde im Bebauungsplan dargestellt. Der südliche Planbereich ist
von dieser Aufschüttung nicht mehr betroffen. Durch die Anlage des Wiesenweges im Bestand erfolgte eine Teilversiegelung. Die zusätzliche Versiegelung wurde durch eine vorgezogene Entsiegelungsmaßnahme bereits ausreichend kompensiert.
Wasser (Oberflächen-, Grund- und Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiete)
Der Radweg verläuft innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebiets der Elbe. Da
der Radweg eine flache bauliche Anlage ist, stellt er für den Hochwasserabstrom kein Hindernis dar. Die Gehölze werden in Abstimmung mit der Wasserbehörde in ausreichenden
Abständen gepflanzt, so dass der Hochwasserabfluss nicht behindert wird.
Durch die Flächenversiegelung wird Boden für die Grundwasserneubildung entzogen. Jedoch wird das Niederschlagswasser vor Ort versickert, so dass unter Berücksichtigung der
Wegbreite sowie der Elbnähe der Eingriff minimiert wird. Darüber hinaus wird mit dem Rückbau der Asphaltbefestigung auf der Fläche „Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz“ der Eingriff in Bezug auf das Schutzgut Wasserhaushalt vollständig ausgeglichen.
Luft und Klima
Die Elbauen sind als Kaltluftentstehungsgebiet für Dresden bedeutsam und dienen auch der
Durchlüftung der Stadt. Lokalklimatisch führt die Versiegelung zu einer geringen Aufheizung,
die aber nur im Plangebiet selbst spürbar sein wird. Da der Wiesenweg bereits als teilversiegelte Fläche existiert, ist das Plangebiet schon vorbelastet. Zur Vermeidung einer unnötigen
Belastung des Mikroklimas trägt auch die Aufhellung des Asphalts bei. Diese Maßnahme ist
in der Bilanz nicht darstellbar. Das Schutzgut Klima wird auch ohne Berücksichtigung dieser
Vermeidungsmaßnahme durch die schon vorgenommene Entsiegelung der ehemaligen
Pkw-Stellfläche am Wachwitzer Fernsehturm vollständig ausgeglichen.
Landschaft und Landschaftsbild
Das Dresdner Elbtal ist eine sehr markante und bundesweit bekannte Landschaft. Ihren besonderen Reiz machen die noch unverbauten Elbwiesen, die Elbhänge, der staustufenfreie
Stromverlauf und die nicht kanalisierten Ufer aus. Das historische Elbdeckwerk und die Buhnen werden unterschiedlich empfunden. Zum kulturhistorischen Erbe der Landschaft gehört
auch das Großsteinpflaster im Bereich Wachwitz.
Der Verlauf des Wiesenweges verläuft im derzeitigen Zustand in einigen Abschnitten als
breiter Ackerweg, in anderen nur als schmaler Trittweg. Mit dem Ausbau wird sich der technische Charakter des Radweges durch Parallelität, Asphalt, Bankette und eine plangezogene Oberfläche vom Umfeld spürbar abheben.
Die Wahl des hellen Asphaltes wirkt zumindest farbbezogen minimierend; die den technischen Vorgaben untergeordnete Neuprofilierung des Wiesenweges kann nicht vollständig
kompensiert werden. Anlagebedingt werden viele der Randstrukturen (Raine, Gehölze, Hecken, Böschungen) beseitigt. Sie sollen ortsnah wieder ersetzt werden, so dass eine landschaftsgerechte Wiederherstellung gewährleistet wird. Des Großsteinpflaster wird erhalten
und der Radweg durch randliche Pflasterung an dieser Stelle dem historischen Bestand angeglichen.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Seite 28 von 33

Eingriffsregelung
Die Eingriffstatbestände wurden im vorangegangen Abschnitt erörtert. An dieser Stelle wird
ein Überblick über die Bilanzierung des Grünordnungsplanes (GOP) gegeben. Die ausführliche Bilanzierung, die nach dem Dresdner Modell erfolgte, befindet sich im GOP, Anlage 2
(Schütze & Partner 2014).
Eingriff - Arten und Biotope
Kompensation - Arten und Biotope
1. Anlage eines blütenreichen Saum mit einzelnen Gehölzen im Plangebiet
2. Rückbau Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz
3. Neuntöterhabitat Kaditz
Kompensation gesamt
Differenz
Eingriff - Biotopverbundfunktion
Kompensation - Biotopverbundfunktion
1. Anlage eines blütenreichen Saumes mit einzelnen Gehölzen im Plangebiet
als lineare Biotopverbundstruktur innerhalb der Elbaue
2. Rückbau Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz
als Teil der großräumigen Biotopverbundstruktur der rechtselbischen
Hänge
3. Neuntöterhabitat Kaditz
als Teil von Biotopverbundstrukturen / Trittsteinbiotopen innerhalb der
Elbaue
Kompensation gesamt
Differenz
Eingriff - Boden
Kompensation - Boden
2. Rückbau Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz
Kompensation gesamt
Differenz
Eingriff - Wasserhaushalt
Kompensation - Wasserhaushalt
2. Rückbau Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz
Kompensation gesamt
Differenz
Eingriff - Stadtklima
Kompensation - Stadtklima
2. Rückbau Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz
Kompensation gesamt
Differenz

- 2.045,4
+ 179,3
+ 1.590,0
+ 316,8
+ 2.086,1
+ 40,75
- 1.190,6
+ 239,0
+ 530,0

+ 264,0

+ 1.033,0
- 157,6
- 1.290,3
+ 1.325,0
+ 1.325,0
+ 34,7
- 249,9
+ 265,0
+ 265,0
+ 15,1
- 1.310,0
+ 1.325,0
+ 1.325,0
+ 15,0

Zum Ausgleich für die Beeinträchtigung des Landschaftsbildes wird eine Summe von 5% der
Baukosten veranschlagt. Die Gelder werden für die Finanzierung der Asphaltaufhellung, für
die Anlage von den naturnahen Gehölzen, Rain- und Böschungsstrukturen sowie für den Erhalt des Großpflasters und die bauliche Anpassung des Radweges in dem entsprechenden
Bereich verwendet.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 29 von 33

9.2.2 Mensch und Gesundheit
Von dem Radweg gehen keine schädlichen Auswirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetztes (BImSchG) auf die Gesundheit aus. Die Nähe zum Gewässer und in der
Trinkwasserschutzzone II erfordern aber, dass baubedingt Sorge zu tragen ist, dass keine
schädlichen Stoffe durch Betanken, Waschen oder ähnliche Handlungen in den Boden und
damit in das Wasser gelangen.
Der derzeit und auch künftig weitgehend voll besonnte Radweg kann an sehr warmen Tagen
trotz der Minimierung durch Aufhellung für hitzeempfindliche Menschen als belastend empfunden werden. Eine Schatten spendende Bepflanzung ist derzeit nicht vorgesehen, vielmehr wurde sich bei der Planung an der Ist-Situation orientiert.
Der durchgängige Radweg wird dazu beitragen, das rechtsseitige Elbufer zwischen „Blauem
Wunder“ und Pillnitz für Radfahrende, aber auch Fußgehende, besser für die Naherholung
zu erschließen.
9.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Die Attraktivität des Elbtals beruht nicht nur auf landschaftsästhetischen Aspekten und seiner
Biodiversität. Es ist wegen seiner städtebaukünstlerischen und landschaftsgestalterischen
Bedeutung auch Bestandteil eines Denkmalschutzgebiets. Nach § 3 a, e und f der Denkmalschutzsatzung unterliegt das Vorhaben der Genehmigungspflicht. Den denkmalpflegerischen
Belangen wurde durch die Orientierung an der vorhandenen Wegstruktur, die Wahl eines
hellen Belages und die Anpassung an das vorhandene Großpflaster im Bereich von
Wachwitz Rechnung getragen.
9.2.4 Klimawandel
Der Abschnitt ist hier nur marginal relevant. Dem Klimawandel entgegen wirkende Maßnahmen müssen für den Bebauungsplan nicht untersucht werden, da er das Klima nicht beeinflusst. Indirekt spielen Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel eine Rolle, weil die Zunahme an Starkregen sowie die zunehmende Spontanität der Hochwasserereignisse bautechnisch zu beachten sind und aufgrund der Zunahme der heißen Tage über Beschattungspflanzungen nachgedacht werden sollte. Im Planumgriff wurden Bestandsbäume und hecken zum Erhalt sowie eine Reihe neu zu pflanzender Bäume auf der Ostseite des Radweges festgesetzt. Auf darüber hinausgehende Anpflanzungen wurde wegen der Lage im
Hochwasserabflussbereich der Elbe verzichtet.
9.2.5 Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern
Den größten Konfliktbereich stellen die Gehölzpflanzungen dar. Eine mögliche alleeartige
Bepflanzung wäre aus Sicht der Gesundheitsvorsorge sinnvoll, würde aber dem grundsätzlich offenen Auecharakter des Plangebiets aus landschaftshistorischer und denkmalpflegerischer Sicht widersprechen. Gleichzeitig wäre zu klären, wie die Rastvogelarten auf eine derartige Horizontabschirmung reagieren, damit keine Konflikte mit den Zielsetzungen des SPAGebiets entstehen. Auch im Wasserbau wird nach wie vor eine stärkere Bepflanzung des
Hochwasser-Abflussbereichs kontrovers diskutiert.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Seite 30 von 33

9.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Die folgende Tabelle fasst die Auswirkungen des Projektes auf die einzelnen Schutzgüter
zusammen, wobei die geplanten Kompensationsmaßnahmen bereits Eingang in die Tabelle
gefunden haben.
Schutzgut
FFH-Gebiet

SPA-Gebiet

streng geschützte Tierarten

Biotope (Pflanzengesellschaften)

Gehölze

Landschaftsbild

Boden

Beurteilung
a. geringe Flächeninanspruchnahme, Kohärenz wird gesichert,
das Tötungsrisiko für (gesetzlich ungeschützte), aber charakteristische Tierarten des Lebensraums der Mageren Flachland-Mähwiesen
kann nur auf das verkehrsbedingt erforderliche
Maß reduziert werden;
b. Dunkler Ameisenbläuling und Spanische
Flagge - zur Sicherung der Kohärenz verloren
gehende Strukturen werden vollständig ersetzt;
c. Beseitigung charakteristischer Pflanzen des
Lebensraumtyps der Mageren FlachlandMähwiesen in seiner elbraumspezifischen
Ausprägung auf potenziellen LRT-Flächen –
diese Pflanzen werden wieder angesät bzw. –
gepflanzt;
d. Eremit (siehe unter streng geschützte Arten)
Abstand zur Elbe bleibt erhalten, keine qualitative Zunahme der Störung der Rastvögel zu
erwarten.
a. Aufgabe eines Brutreviers des Neuntöters
wird erwartet, artspezifisches Ersatzhabitat
wird im Elbraum angelegt;
b. für die Wechselkröte erhöht sich trotz Vermeidungsmaßnahmen das Tötungsrisiko auf
das verkehrsbedingt tolerierbare Maß;
c. Eremit (potenzielle Habitatbäume werden
durch Vermeidungsmaßnahmen sowohl bauals auch anlagebedingt geschützt).
Vor allem nur mittel- bis geringwertige Biotope
betroffen, die hochwertigen Rasengesellschaften werden durch angepasste Neusaatenbzw. -pflanzungen und entsprechende Pflege
vollständig ersetzt (siehe auch diese Tabelle,
Zeile FFH-Gebiet, Punkt b.).
Alte Gehölze werden vollständig geschützt,
mittelalte und junge z. T. gefällt, aber durch
Ersatzpflanzungen kompensiert.
Der historisch entstandene und bis jetzt teilversiegelte Wiesenweg wird technisch ausgebaut und voll versiegelt, landschaftsästhetisch
wirksame Kompensationsmaßnahmen sind
vorgesehen.
Die Versiegelung wird vollständig durch Entsiegelung an anderer Stelle kompensiert.

Erheblichkeit
a. wenig erheblich

b. nicht erheblich

c. nicht erheblich

d. nicht erheblich
nicht erheblich

a. nicht erheblich, sofern Annahme des Ersatzhabitats erfolgt
b. wenig erheblich

c. nicht erheblich

nicht erheblich

wenig erheblich

erheblich (nach subjektivem Empfinden
andere
Erheblichkeitseinstufung möglich)
nicht erheblich

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Wasser

Mensch und Gesundheit

Kulturgüter und
sonstige Sachgüter
Klimawandel
(Vorsorge)

Seite 31 von 33

a. Bau im Überschwemmungsgebiet – keine
Einengung des Abflussprofils;
b. Verlust des Retentionsvermögens –
Niederschlagswasser wird seitlich naturnah
versickert und eine neue Retentionsfläche
durch externe Ersatzmaßnahme geschaffen.
a. Hochwasservorsorge;
b. klimatischer Belastung – es bleibt beim derzeitigen nahezu schattenfreien Zustand, die
Aufheizung wird durch den Asphalt trotz Aufhellung leicht erhöht werden.
Belange des Denkmalschutzes berücksichtigt
(vgl. auch dies Tabelle Zeile Landschaftsbild).

a. nicht erheblich

Der kaum beschattete Radweg wird – wie bereits jetzt schon - weiterhin an den zunehmend
zu erwartenden Wärmetagen die angestrebte
Komforttemperatur überschreiten.

erheblich

b. nicht erheblich

a. nicht erheblich
b. nicht erheblich

wenig erheblich

9.3 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Dieser Punkt ist bereits unter 9.1.4 diskutiert worden. Es sei an dieser Stelle noch ergänzt,
dass diese Trasse des Elberadweges auch als ein Vorbehaltsgebiet „Radfernweg“ im Regionalplan dargestellt ist.
9.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Aufgrund der umgebenden Landnutzung und dem vorhandenen Gewohnheitsrecht der Nutzung durch Fußgehende, Rad fahrende, aber auch Kraftfahrzeuge ist nicht zu erwarten, dass
der Wiesenweg durch Sukzession in den nächsten Jahrzehnten überwuchert wird. Vielmehr
würde er seinen derzeitigen Zustand beibehalten und gelegentlich erneuert werden. Seine
Breite würde wahrscheinlich zunehmen, da aufgrund der Pfützenbildung Nebenpfade getreten bzw. gefahren werden. Ansätze dazu sind bereits im Trassenverlauf erkennbar. Auch die
Hecken- und Rainstrukturen würden ihren derzeitigen Umfang mehr oder weniger beibehalten, weil ihre Ausdehnung von den Landnutzern kontrolliert wird. Die Kompensationsflächen
würden mit hoher Wahrscheinlichkeit für andere Eingriffe zur Verfügung gestellt werden,
möglicherweise könnte auch die Fläche in Kaditz in der derzeitigen Nutzung belassen werden.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom September 2014

Seite 32 von 33

10. Zusätzliche Angaben
10.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Bei der Umweltprüfung wurde sich auf den Grünordnungsplan gestützt, dem der Beschluss
der Stadt Dresden zur Eingriffsbilanzierung zugrunde liegt. Die Tier- und Pflanzenartenerfassungen richteten sich nach den für die jeweilige Artengruppe fixierten Standards für die Eingriffsregelung bzw. Natura-2000-Verträglichkeitsprüfung. Wichtige, außerplanmäßige Einzelbeobachtungen wurden berücksichtigt.
Technische Schwierigkeiten waren z. B. der vereinzelte Ausfall von Fallen. Eine ausreichende Anzahl an Fallen verhinderte einen entscheidenden Einfluss der Ausfälle auf das Gesamtergebnis.
10.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Es werden drei Monitoringaufgaben empfohlen:
a. Ein Monitoring überfahrener Tierarten - besonders der Lurche und Laufkäfer - sollte die Effizienz der Vermeidungsmaßnahmen verifizieren. Falls populationsökologisch bedenkliche
Tötungsraten festgestellt werden, wäre über zusätzliche Biotopaufwertungen (z. B. Extensivierungen und artspezifische Strukturanreicherung der elbnahen Wiesenbereiche) nachzudenken.
b. Im Gebiet und auf der Kaditzer Ersatzfläche sollten die Neuntöter erfasst werden, um die
Frage der Adaption der zwei verbleibenden Brutpaare bzw. die Frage der Annahme des Ersatzhabitats zu klären.
c. Monitoring zur Vegetationsentwicklung der Raine und Böschungen. Es ist zu prüfen, ob
ihre Artenspektren die geplanten Anforderungen als Ersatz für die Kohärenz des Gebiets bezüglich der Schmetterlingsarten bzw. als Initialrefugium der auenspezifischen Vegetation erfüllen.
10.3 Allgemeinverständliche Zusammenfassung
Der derzeit vorhandene Wiesenweg zwischen Loschwitz und Wachwitz soll als Radweg ausgebaut werden, indem die sandgeschlämmte Wegdecke bzw. der Trampelpfad durch eine
aufgehellte Asphaltdecke auf 2,5 bis 3 m Breite und einem Anpassungsstreifen von beidseitig circa 0,5 m ersetzt wird. Dabei sind Belange des Schutzes für Natura 2000-Gebiete, des
Artenschutzes, des Hochwasserschutzes, des Landschaftsschutzes, des Denkmalschutzes,
des Klimaschutzes und des Trinkwasserschutzes zu beachten.
Es wird eingeschätzt, dass die Beeinträchtigungen der Schutzgüter durch Vermeidungs-,
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ausreichend kompensiert werden. Besonders hervorzuheben sind die Reduzierung des Weges auf das unbedingt notwendige Maß, seine Aufhellung, der Wurzelschutz für alte Bäume und die Neuanlage von anlagebedingt zu beseitigenden Vegetationsstrukturen. Nur durch die Hinzufügung externer Ersatzmaßnahmen sind der
zu erwartende Verlust eines Brutplatzes sowie die Neuversiegelung kompensierbar. Klimavorsorge wird mit der gegenwärtigen Planung nicht getroffen, denn der gegenwärtig schon
vorhandene, nahezu schattenfreie Zustand des Radweges bleibt erhalten.

Bebauungsplan Nr. 330 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom September 2014

Dresden-Loschwitz Nr. 20
Elberadweg Loschwitz - Wachwitz

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 33 von 33

Teil C: Gutachten / Planungen
Naturschutzfachliche Beurteilung zum Vorhaben: Bebauungsplan Nr. 330 Elberadweg Dresden: Abschnitt Wachwitz-Loschwitz; 19.04.2012 bis 28.05.2013; Büro für Faunistik und Ökologie
Endbericht Botanische Erfassung und Bewertung des Loschwitzer Wiesenweges zwischen
dem Pappelwäldchen Loschwitz und Altwachwitz; August 2012; AG Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.
Artenschutzfachbeitrag für den B-Plan 330 (Elbradweg Loschwitz-Wachwitz) mit Fokus auf
Neuntöter, Eremit und Zauneidechse; 26.11.2009; Büro Für Landschaftsplanung, Artenschutz und Umweltbildung (J. Blau) & T. Gottfried
Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 330, Dresden Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz–Wachwitz; August 2014; Landschaftsarchitekturbüro Schütze und Partner

