Anfrage Nr.: mAF0026/14
Datum: 4. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Lothar Klein

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Städtische Vorbereitungen auf den Winter(dienst)
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im letzten Jahr hatte Dresden aus Sicht des Winterdienstes das Glück eines relativ moderaten Winters mit wenig Schnee und Eis auf den Straßen. Allerdings gab es bekanntermaßen
in den vergangenen Jahren auch diverse Wintereinbrüche, welche die Dresdnerinnen und
Dresdner vor schwierige Situationen gestellt haben. Nicht zuletzt ist uns auch noch der lange
Winter vor wenigen Jahren im Gedächtnis, als der Landeshauptstadt aufgrund schwindender
Salzbestände ein ordnungsgemäßer Winterdienst zunehmend schwerer fiel.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Inwiefern ist die Landeshauptstadt - gerade unter der Voraussetzung einer möglicherweise drohenden vorläufigen Haushaltsführung - auf den kommenden Winter
2014/15 vorbereitet?
2. Wie ist man auf diverse Wintereinbrüche mit verschiedenen Wetterwechseln vorbereitet? Wie ist man auf einen lang anhaltenden, durchgehenden Winter vorbereitet?“

