Anfrage Nr.: mAF0027/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jan Kaboth

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat am 16.04.2014 ohne Gegenstimme beschlossen, die Betriebsgesellschaft
des ESCD Dresden mbH bei der Sanierung weiterhin zu unterstützen (Vorlage 2799/14).
Die Landeshauptstadt verzichtete u.a. auf bestehende Forderungen i. H. v. 298.200 Euro an
die BG. Insgesamt wird die BG von der Landeshauptstadt mit einer dreiviertel Million Euro
unterstützt. (Verzicht auf Forderungen, zinslose Stundungen, reduzierte Miete).
Diese Unterstützung steht unter dem Vorbehalt der Erfüllung von Auflagen.
Da auf Grund der Änderung der Hauptsatzung bisher noch keine Sportausschusssitzung in
der laufenden Legislaturperiode möglich war, aber eine quartalsweise Berichterstattung als
Auflage beschlossen wurde, frage ich, wie diese Forderungen umgesetzt wurden und werden.“
Anmerkung:
„Am 17. April hat der Präsident des ESCD gesagt, diese Entscheidung bedeutet für uns nicht
die Rettung. Sie ist vielmehr eine letzte Chance, die es nun mit aller Kraft und gemeinsamer
Anstrengung zu nutzen gilt. Entschuldigen Sie bitte, das ist eine persönliche Meinung von
mir. Manch einem ist dies in der BG scheinbar noch nicht bewusst, das ist zumindestens aus
den Spotausschussmitgliedern, da ist es nicht ganz so rüber gekommen. Und deswegen
möchte ich Sie ganz herzlich bitten, das ist keine Frage sondern eine Bitte, die schriftliche
Antwort vielleicht auch noch mal. Sie haben von Bauchschmerzen geredet, wenn man die
Bauchschmerzen oder Magendrücken etwas näher beschreiben könnte. Rechtzeitig vor dem
Sportausschuss, vor der nächsten Sitzung, den Sportausschussmitgliedern zukommen lassen. Insbesondere nochmal den Herrn Schnabel darauf hin zu weisen, dass eine Klarstellung der Punkte 3 a, dass heißt also der Nachweis der alternativen Sach- und Dienstleistungen von uns gefordert wird.“

