Anfrage Nr.: mAF0020/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Lösung der Stadionproblematik
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Laut dem Vertrag zum Ersatzneubau und zur dauerhaften Betreibung des Rudolf-HarbigStadions war ein Beirat zu gründen: Zitat:
" Zur Sicherung der gegenseitigen Interessen des Eigenbetriebes des Grundstückseigentümers, des Konzessionärs und des Vereins als Hauptmieter wird ein Beirat gebildet, in dem die drei Parteien paritätisch vertreten sind. Der Beirat ist die Interessenvertretung der beteiligten Parteien. Er verständigt sich u. a.über die Grundsätze betreffend die Ermittlung des operativen Gewinns des Konzessionärs und Fragen der Verpflichtungen des
Konzessionärs betreffend den Erhalt und den Betrieb des Stadions und sichert die Verwendung des operativen Gewinns entsprechend der Maßgabe der vorgenannten Absätze." Hierzu meine Fragen:
1.) Wie oft und mit welchen Ergebnissen hat der Beirat in diesem Jahr getagt?
Nachfragen:
Wie wurden durch den Konzessionär die Verpflichtungen laut Vertrag zur Offenlegung und
Berichterstattung über die wirtschaftliche Lage erfüllt, sprich wann und wo sind die im Vertrag genannten Unterlagen bei der LH Dresden vorgelegt worden, durch wen wurden diese
geprüft?
Wie ist die aktuelle wirtschaftliche Situation der Projektgesellschaft?“
Nachfrage:
„Eine Nachfrage, und zwar gibt es laut dem Vertrag auch umfangreiche Pflichten zur Berichterstattung seitens dieser Projektgesellschaft, insbesondere über die wirtschaftliche Lage. Da sind ganz konkrete Unterlagen genannt, wie Wirtschaftsplan, Halbjahresbericht und
ähnliches. Meine Frage ist, wurden diese und wann wurden diese bei der Landeshauptstadt
vorgelegt und weiterhin im Vertrag definiert ist auch ein umfassendes Prüfrecht z. B. durch
das Rechnungsprüfungsamt, ist das erfolgt? Und dann noch als letzte Nachfrage, wie ist die
aktuelle wirtschaftliche Lage, dass müsste ja dann bekannt sein, wenn die Unterlagen ent-

sprechend vorgelegt worden sind, dieser Gesellschaft?“

Seite 2 von 2

