Anfrage Nr.: mAF0023/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am: 16.10.2014

Gegenstand:
Beschluss V1814/12 Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Beschluss zur Vorlage V1814/12 wurde die Verwaltung beauftragt, neben der Einführung
der "Kurtaxe" eine Abgabensatzung für eine Fremdenverkehrsabgabe zu erarbeiten. Als Voraussetzung dazu war eine Datengrundlage zu erstellen, die alle Unternehmen erfasst, welche vom Tourismus/Fremdenverkehr partizipieren.
Wurde durch die Verwaltung an der Erstellung der Datengrundlage gearbeitet und welche
Abfragen bei Unternehmen, Kammern und Verbänden/Vereinen erfolgten bisher dazu?
Wann wird der Entwurf der Satzung für eine Fremdenverkehrsabgabe dem Stadtrat vorgelegt und in welcher Höhe werden Einnahmen aus der Fremdenverkehrsabgabe erwartet?“
Nachfrage:
„Also die Nachfrage wäre dann, also es ist sozusagen mehrfach geprüft worden, es gab ein
umfangreiches Werkstattverfahren, Herr Bürgermeister Hilbert hat das in seinem Geschäftsbereich geführt. Meines Erachtens müssten Sie doch mit daran beteiligt gewesen sein. Es
gab ja klar dann auch die Aussage von den Gutachtern, dass die Kurtaxe schon etwas kritisch gesehen werde, eine Fremdenverkehrsabgabe, dadurch das sie ja a) nicht nur einer
der Branche belastet sondern im Prinzip, ja sag ich mal generell alle wirtschaftlichen Unternehmen, dass das durchaus möglich wäre. Von der Seite her glaube ich, dass Ihre Begründung nicht wirklich haltbar ist dann. Ich weiß auch nicht, inwieweit das Gerichtsurteil tatsächlich so aussagt, also das würden wir dann gerne noch einmal nachgewiesen bekommen und
würden eigentlich schon erwarten, dass Sie an der Stelle diese Entscheidung dann, die wir
am 10. Januar 2012 getroffen haben, auch dann tatsächlich so durchführen. Ich glaube, das
ist doch sehr konstruiert, was Sie jetzt hier als Ablehnung bringen.“

