Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2.27,67

Datum:

J 4. DU. 2014

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Holger Zastrow

Fehlende Fahnenmasten an der Hauptstraße
mAF0010/14

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am südlichen Eingang der Hauptstraße stehen zwei 20 Meter hohe bronzene
Fahnenmasten. Die Fahnenmasten mit ihren Sockeln und Reliefs zeigen Kaiser

Wilhelm I. und den sächsischen König Albert und wurden bereits 1893 zum Gedenken
an den Besuch des Kaisers in Dresden auf der Hauptstraße errichtet. Nach unseren

Informationen wurden die Masten bereits im Juni abmontiert, allerdings ohne eine
Information der Öffentlichkeit. Da im April auch schon die Sandsteinskulpturen auf der
Hauptstraße abgebaut wurden, nur noch die wenig schmuckvollen Sockelkörper

stehen blieben und auf absehbare Zeit die Skulpturen nicht zurückkehren sollen,
fehlen dem beliebten Boulevard mit den historischen Fahnenmasten nunmehr weitere,

das Straßenbild prägende Elemente. Die Vermutung liegt daher nahe, dass sich für die
weitere Entwicklung der Hauptstraße eine ungünstige Entwicklung abzeichnet.
1.

Wer ist Eigentümer der Fahnenmasten, warum wurden sie abmontiert, werden sie
zurzeit saniert und wenn ja, zu welchen Kosten?"

Eigentümer der Fahnenmasten ist die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwaltung dieser
Masten wurde dem SG Kultureinrichtungen/Städtische Bibliotheken/Denkmäler im RB
Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTD) übertragen.

In Vorbereitung einer Kunstinstallation wurde die Statik der Fahnenmasten durch das OttoMohr-Laboratorium der Technischen Universität Dresden einer Prüfung unterzogen. Die
Prüfung erfolgte u. a. durch Zugversuche. Diese ergaben, Beschädigungen der Masten,
welche wahrscheinlich durch Sturm verursacht waren. Das Labor empfahl daraufhin, die

Masten abzubauen und genauer zu untersuchen. Dabei stellte sich heraus, dass auch die
Verankerung Mängel aufweist. Es wurden Leistungen in Höhe von 33.000 Euro beauftragt.
Zurzeit befinden sich die Fahnenmasten bei einer Fachfirma in Ottendorf-Okrilla, welche ein
Angebot zur Wiederherstellung erarbeitet.

2.

„Wann genau werden die Fahnenmasten wieder aufgestellt und sollen die

Sockelkörper der ehemaligen Sandsteinskulpturen als ungenutzte Rudimente auf
Dauer stehen bleiben?"

Seite 1 von 2

Nach Vorlage des Angebotes der Fachfirma für die Erneuerung der Haltekonstruktion und
unter Beachtung der Haushaltssituation muss geprüft werden, ob die notwendigen Mittel für

die Instandsetzung so bereitgestellt werden können, dass dieser Auftrag noch in diesem Jahr
ausgelöst werden kann. Die Verwaltung geht davon aus, dass die Fahnenmasten erst im
Frühjahr 2015 wieder aufgestellt werden können.

Die Skulpturen wurden entsprechend einer Forderung des Landesamtes für Denkmalpflege,
auf Grund ihres äußerst kritischen Erhaltungszustandes, abgebaut und eingelagert. Für einen

Abbau der Sockel besteht keine denkmalpflegerische Notwendigkeit, da diese nicht Bestand
teil der Originalskulpturen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgennelster

Seite 2 von 2

