Anfrage Nr.: mAF0025/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Anke Wagner

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Hallennutzungskonzept und fehlende Sportgeräte in der Turnhalle Luboldtstraße
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
über die vergangene Sommerpause ist die Außenstelle der Schule zur Lernförderung auf der
Luboldtstraße geschlossen worden. Infolgedessen wurden auch die Sportgeräte der zugehörigen Turnhalle auf andere Standorte im Stadtgebiet verteilt. Trainer und Mitglieder des Vereines „Sport & Jugend Dresden e.V.“ kamen nach der Sommerpause zum Kindersport, in der
Erwartung alle üblichen Trainings- und Sportgeräte vorzufinden. Mangels üblicher Grundausstattung findet nun schon seit mehreren Wochen u.a. der Kindersport ohne Matten und
mit improvisierten Gerätschaften statt.
Gerade im Kontext des beschlossenen Hallennutzungskonzepts bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Auf welchen Wegen wurde seitens des Schulverwaltungsamts die Kommunikation im
Vorfeld mit den betroffenen Vereinen gesucht, an welchen Stellen ist die Kommunikation defizitär verlaufen bzw. warum konnte es zu so einer misslichen Lage kommen?
Wie sollen solche Kommunikationsdefizite zukünftig vermieden werden?
2. Welches Lösungsszenario für das konkrete Problem gibt es und bis wann ist damit zu
rechnen, dass die Grundausstattung der Turnhalle wieder gegeben ist?
3. Unter welchen Umständen ist nach Ansicht der Verwaltung die Vermietung der Turnhalle ohne eine Grundausstattung an Sportgeräten laut Vergabekonzept an Sportvereine tragbar und welche Ermäßigungen bei der Hallennutzungsgebühr kommen dann
für den Sportverein zum Tragen?“
Nachfrage:
„Danke für die Auskunft, dass es natürlich jetzt hoffentlich bald eine Lösung gibt, da wartet
der Verein schon lange drauf. Und da schließ ich jetzt Teil drei an, und dass ist eine grundsätzliche Frage auch in Richtung der gegeben rechtlichen Rahmenbedingungen. Unter welchen Umständen ist nach Ansicht der Verwaltung die Vermietung der Turnhalle ohne eine

Grundausstattung an Sportgeräten laut Vergabekonzept an Sportvereine tragbar und welche
Ermäßigungen bei der Hallennutzungsgebühr kommen dann für den Sportverein zum Tragen?“

Seite 2 von 2

