Anfrage Nr.: mAF0019/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Sachstand Verhandlungen Stadionverträge

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 16. April 2014 - also vor genau sechs Monaten - hat der Stadtrat Sie erneut beauftragt,
eine Lösung für das andauernde Problem der Stadionverträge zu finden. Gemäß Beschluss
hätten Sie im zweiten und dritten Quartal die Stadträte über den Finanzausschuss zum Fortgang der Diskussionen bzw. Verhandlungen informieren müssen. Zum 30. September 2014
sollte es eine aktuelle Beschlusskontrolle zur Vorlage geben und zum 30. Oktober 2014 sollte die Lösung dem Stadtrat vorgelegt werden. Auf meine schriftliche Anfrage aus dem Juli
haben Sie mir geantwortet, dass der Termin 30. Oktober 2014 eingehalten wird.
Da Sie weder im zweiten noch im dritten Quartal berichtet haben und aktuell auch noch die
angekündigte Beschlusskontrolle fehlt, erlaube ich mir dazu folgende Fragen.
1. Wie ist der Sachstand zu den Diskussionen bzw. Verhandlungen zu den Stadionverträgen?
2. Warum wurde weder im zweiten noch im dritten Quartal der Stadtrat über den Finanzausschuss informiert? (Andere Geschäftsbereiche schaffen es auch ohne Ausschüsse, die Sprecher über aktuelle Entwicklungen zu informieren.)
3. Wird der Termin 30. Oktober 2014 für einen Lösungsvorschlag der Verwaltung eingehalten?“
Nachfrage:
„Wenn Sie uns in ihrem Geschwätz, wie Sie es ausgedrückt haben, im Finanzausschuss im
zweiten Quartal informiert haben, also Sie haben ja auf meine Antwort im zweiten Quartal,
noch gesagt, dass der Termin eingehalten wird. Gleichzeitig müssen wir nicht ständig Nachfragen stellen, wenn die Beschlusskontrollen, dort hätten Sie ja sowas z. B. rein formulieren
können, darauf haben Sie jetzt gar keinen Bezug genommen. Aber gestatten Sie mir trotzdem, wenn man genau im Haushalt nachschaut, in dem Haushaltsentwurf, sind für das Stadion nicht einmal die vertraglich zugesicherten 2,29 Mio. Euro eingestellt. Dazu meine Nachfrage glauben Sie wirklich nach den Erfahrungen der letzten fünf Jahre, dass wir in den

Seite 1 von 2

kommenden Jahr ohne erhöhten Zuschuss für das Stadion zurechtkommen werden?“
Nachfrage:
„Das ist ja noch nicht meine Frage. Wir hatten in den letzten fünf Jahren viele Hoch und
Tiefs, haben aber immer was dazu gezahlt und aus dem Grund, aus Ihrer Erfahrung als
weitsichtiger Finanzbürgermeister hätten Sie ja einen Querschnitt dieser Summe vorsorglich
im Haushalt schon mal einstellen können, wenn Sie ja so intensiv mit den anderen zwei Vertragspartnern im Gespräch sind.“

Seite 2 von 2

