Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:

Frau Dr. Stanislaw-

Tel.:

4 88 28 13

Sitz:

11/126 a

Datum:

07.10.2013

Gleichstellungsbeauftragte

für Frau und Mann

Kemenah

Beigeordneter für Wirtschaft

Herrn Dirk Hubert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

Sehr geehrter Herr Hubert,

ich stimme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinwei
sen zu:

Moderne Spielraumplanung ist eine geschlechtsspezifische Planung. Sie beobachtet und analy
siert unter Anwendung des Gender Mainstreaming die konkreten Lebensverhältnisse und
-gegebenheiten im sozialen Nahraum und unter dem Blickwinkel der Geschlechtsspezifik. Aus

der Geschlechtszugehörigkeit abzuleitende Unterschiede im Sozial- und Spielverhalten von
Mädchen und Jungen, differierende Präferenzen bei der Auswahl von oder den Umgang mit
Spielgeräten etc. sind für die Gestaltung von Spielräumen relevant. Daher befürworte ich grund

sätzlich die unter Punkt 2.3.2 „Qualitätsziele für den Spielplatz" (Seite 10 der Konzeption) aufge
führte Beteiligung von Mädchen und Jungen hinsichtlich der Umgestaltung bzw. Neuplanung
von Spielplätzen.

Erstens: Da - wie in der Konzeption ausgeführt - Spielplätze möglichst Angebote für beide Ge
schlechter zur Förderung des sozialen Miteinanders enthalten sollen, ist der unterschiedlichen
Raum- und Spielaneignung von Mädchen und Jungen ausgewogen Rechnung zu tragen. Unter

suchungen1 belegen, dass Jungen sich eher auf Action und Abenteuer konzentrieren, ihr Spiel
somit raumgreifender ausgerichtet ist, während dasjenige von Mädchen mehr soziale und kom

munikative Aspekte beinhaltet und häufig räumlich stärker eingegrenzt ist. Demzufolge gibt es in
der Spielplatzpianung (Spielgeräte und Spielbereiche) entsprechend unterschiedlichen Hand
lungsbedarf.

1 Vgl. u. a. www.jugendarnt.nuernberg.de/spielen/downloads/grundlagcnjramplett.pdf, Bissigkummer-Moss, Bau-

hardt, Chrisline: Stadtplanung - Geschlechl - Sozialraum. Überlegungen zu ungeklärten Verhältnissen aus der Per
spektive der räumlichen Planung, in: Forum Erziehungshilfen 9(1/2003), S. 19-24; Bauhardt, Chrisline: Madchen
und Jungen in städlischen Räumen: Aneignungsstrategien und Partizipationscliancen für eine geschlechtergerechte

Stadtentwicklung. In: Kammerer, Bernd (Hg.): Spielen in der Sladt: Spielleitplanung - Instrumente und Strategien für
eine kinderfreundliche Stadt, Nürnberg 2009, S. 109 - 128.

2

Bereits in der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten zur 1. Fortschreibung des Spiel
platzentwicklungskonzeptes {14. August 2007) wurde auf derartige geschlechtsspezifische Nut
zungsansprüche verwiesen und kritisiert, dass sie trotz Einbeziehung von Kindern und Jugendli
chen in die Planung der Spielplatzentwicklung nicht benannt bzw. aufgegriffen wurden. Gleiches
gilt nun für die zweite Fortschreibung.

Aus diesen Gründen bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
-

Auf welche Weise wurde die Einbeziehung von Mädchen und Jungen umgesetzt?
Was hat sich aus dieser Einbeziehung an konkreten Nutzungsansprüchen ergeben und
wie wurden sie umgesetzt?

Besten Dank vorab für die Beantwortung.
Zw6itens: Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele: Anwohner, Eigentümer, Bürger.

Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung der Hinweise.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

