Anfrage Nr.: mAF0022/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Transparenz des Haushaltsentwurfes 2015/16
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Sie haben zugesichert, uns bis Anfang August eine detaillierte Auflistung der Mehrbedarfe der einzelnen Geschäftsbereiche zukommen zu lassen. Warum ist dies bis
heute nicht geschehen?
2. Aus welchem Grund ist der Haushaltsentwurf bis heute nicht in maschinenlesbarer
Form verfügbar?“
Nachfrage:
„Abgesehen davon, dass Sie natürlich genau wissen, dass wir erst im November in die Beratung treten, also sozusagen das Argument, wir würden in die Beratung treten, überhaupt
nicht sticht, handelt es sich ja bei diesen sieben Tagen um eine Mindestauslegungsfrist und
keinesfalls um eine Höchstauslegungsfrist. Im Übrigen ist natürlich die Haushaltssatzung
ohnehin öffentlich, das heißt, jeder hätte in der Zeit Gelegenheit gehabt sich dies auch als
Datei runter zu laden. Das heißt, es ist überhaupt kein Sinn erkennbar, warum zu einem
Zeitpunkt wo Einzelheiten des Haushaltes durchaus in der Öffentlichkeit diskutiert werden,
es aus dem Internetangebot der Stadt wieder verschwindet.“
Nachfrage:
„Ich frage noch einmal, dass, eine Mindestauslegungsfrist, dass, wären Sie bereit, das einfach morgen wieder im Internetangebot der Stadt einzustellen?“
Bemerkung:
„Abgesehen davon, dass Sie natürlich genau wissen, dass wir erst überhaupt im November
in die Beratung treten, also auch sozusagen das Argument, wir würden in die Beratung treten überhaupt nicht sticht, handelt es sich bei den sieben Tagen um eine Mindestauslegungsfrist und keinesfalls um eine Höchstauslegungsfrist. Im Übrigen ist natürlich die Haushaltssatzung ohnehin öffentlich, das heißt, jeder hätte in der Zeit Gelegenheit gehabt, sie

sich auch als Datei runter zu laden. Das heißt, es ist überhaupt kein Sinn erkennbar, warum
zu dem Zeitpunkt, wo Einzelheiten des Haushaltes durchaus in der Öffentlichkeit diskutiert
werden, es aus dem Internetangebot der Stadt wieder verschwindet.“

Seite 2 von 2

