Anfrage Nr.: mAF0018/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Schillerhäuschen
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

hiermit bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage:
Welche Pläne verfolgt das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Schillerhäuschen für die
Öffentlichkeit zugänglich zu halten und vor dem weiteren baulichen Verfall zu retten, nachdem bisherige Absprachen mit den Eigentümern nicht den erwarteten Erfolg gebracht haben?“
Nachfrage:
„Vielen Dank, gestatten sie mir eine Nachfrage, auch dahingehend, dass die Verwaltung sich
ein bisschen mehr zeitlichen Spielraum wünscht. Ist es denkbar, dass dort auch denkmalschutzrechtliche Schritte eingeleitet werden?“

