Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Datum:

'\ { ßtf. MW

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1402/11 (Sitzungsnummer: FU053/2012)
Neubau einer Dreifeld-Schuisporthalle für das Gymnasium Dresden-Kiotzsche, Karl-MarxStraße 44, 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Neubau einer Dreifeld-Schuisporthalle für das
Gymnasium Dresden-Kiotzsche"."

Die Sporthalle wurde fertiggestellt. Eine Übergabe an den Nutzer ist zum 8. September 2014
erfolgt. Die Arbeiten an den Außenanlagen/Sportfreiflächen werden bis zum 31. Oktober 2014
fertiggestellt.

Die Gesamtkosten des Bauvorhabens belaufen sich auf rund 4,67 Millionen Euro.
Für das Bauvorhaben wurde ein Zuwendungsantrag „Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur
- Kreisfreie Städte" gestellt. Der Zuwendungsbescheid über eine Zuwendung in Höhe von

1.632.166,56 Euro ist arr/i9. März 2013 eingegangen.

Mit f eundlichen Grü

Kenntnisnahme:

ed Lehman

eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert

Erster Bürgemielsler

Seite 1 von 1

