Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(G B 6) 61 0039

11 3.

DKT. 201 4

An all e
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshau ptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0063/09 (Sitzungsnummer: SR/01 01201 0)
Vollzeitstelle für Fahrrad beauftragten - Fah rradverkehr systematisch fördern

Sehr geehrte Damen und Herren ,
folgender Zwischensta nd ka nn zu obe n genanntem Beschlu ss gegebe n werden:
" Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, durch die Fahrradbeauftragte einmal jährlich
im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einen Bericht über die Entwicklung des
Fahrradverkehrs in Dresden und die diesbezüglichen Fördermaßnahmen der Stadt darzulegen."
Der Bericht der Fahrradve rantwortlichen für das Jahr 2013/2014 wird den Mitg liedern des Ausschusses für Stadtentwickl ung und Bau Ende November zur Kenntnis gegeben.
Nächste j SCh lUsskontrolle: IV. Quarta l 2015
Mit freun lichen Grüßen
;'

Ke nntnisnahme:

/./

' .'

Dirk Hilbert

Helma 0 0
Ers ter B"
Oberb" ermeisterin
urgermeister

Seite 1 von 1

