Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 0039

'1 3.

on. 2014

An alle
Fra ktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landes hauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0163/1 0 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Hafencity - Modeliprojekt CO, -neutraler Stadtteil

Sehr geehrte Damen und Herren ,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden :
"Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:
Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
Städtebau (z. B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes, Hochwasserschutz)
Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und
Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Ptanungsprozess)
soziate Ausgewogenheit
Das Ziet ist die Projektierung eines CO,-neutralen Stadtteiles anatog den Standards des
" Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen " (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt
wird dabei eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der soziaten Ansprüche an
die großen städtebaulichen Traditionen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, HansRichter-Siedlung) anknüpft.
Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der
die Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umwettamt, REGKLAM
u. a.) sowie externe Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für Ökologische Raumentwick!ung, TU Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünftige Investoren zusammenarbeiten .
Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittet des Landes oder des Bundes
(Förderprogramm Energieoptimiertes Bauen u. Ä.) einzuwerben sind.
Die Arbeitsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres
2011 vorzulegen. "

Seite 1 von 2

Der Beschluss zu r Aufste!lung des (Teil-)Bebauungsplanes Nr. 357B ("HafenCity") wurde in der
Sitzung des Stadtrates am 10. Juli 2014 gefasst. Aufgrund des nun förmlich gefassten AufstelIUllgsbeschlusses wird ein Entwurf zum Bebauungsplan erarbeitet. Dieser wird sowohl den in
diesem Beschluss genannten , konkretisierten Planungszielen folgen als auch die im Zuge der
frühzeitigen Bürgerbeteiligung gewonnenen Erkenntnissen berücksichtigen.
Die im Beschluss genannten Ziele werden im Zuge der Bauleitplanung weiter verfolgt.
Nächste Z/sChlusSkontrolle : April 2015
Mit

frelun~Chen

Grüßen

, /,(
J

0v
I

Kenntnisnahme :
arx

I

'V'"

Dirk Hilber!
Erster BürgSnneister
rosz
ürgermeisterin

Seite 2 von 2

