Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadteniwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

[, 3 nKT. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0860/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden :
"Die Oberbürgerrneisterin wird beauftragt, unverzüglich den Fernbushalt Bayrische Straße (optional einschließlich der Erweiterung Strehlener Straße) so herzurichten, dass er
hinsichtlich Sicherheit und Komfort akzeptable Bedingungen erfüllt."
Durch das Stadtplanung samt wurde ein Plan erstellt, welcher kurzfristig und kostengünstig umsetzbare MaßnahmEm zur Ordnung des Verkehrsraums der Bayrischen Straße und zur Verbesserung der Bedingungen und der Verkehrssicherheit im Umfeld der Fernbushaltestellen zum
Inhalt hat. Der Plan befindet sich derzeit in der verwaltungsinternen Abstimmung.
Nächste B/ sChlusskontrolle: 12/2014
Mit freuna:chen Grüßen

Kenntnisnahme :

/. tl

-\Dirk Hilbe

Helma
osz Erster Bürgert .
Ober . rgermeisterin
f1l1elster

Seite 1 von 1

