Anfrage Nr.: AF0099/14
Datum: 15.10.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Asylbewerber
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Asylbewerber sind derzeit in Dresden untergebracht?
2. Wie viele Asylbewerber werden im Zeitraum des nächsten Jahres erwartet?
3. Wie viele der unter 1) genannten leben in Gemeinschaftsunterkünften?
4. In welchem Ortsamtsbereich sind derzeit wie viele Asylbewerber
a) zentral
b) dezentral
untergebracht?
5. Von welcher durchschnittlichen Verweildauer der Asylbewerber wird in Dresden ausgegangen?

Vielen Dank!

Veit Böhm

