Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

GB 1 (17)

Datum:

An al!e
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshaupistadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0722/13 (Sitzungsnummer: SRf065/2014)
Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website

Sehr gßehrte D'lrnen und Herren,
folgender Zwischen stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. "Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten
künftig Einzelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden. Es wird dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechende Plattform zu erweitern.
2. Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürgerinnen der Stadt innerhalb
einer festzulegenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des
Stadtrates behandelt werden . Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht in der öffentlichen Sitzung des Stadtrates eingeräumt werden.
3. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des
Petitionsausschuss sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des Petitionsrechtes anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."
,

Ein Online-Formular, welches per De-Mail einreichbar ist, wurde am 1. Juli 2014 auf dresl
den.de freigeschaltet. Es ist über www.dresden.de unter "Anliegen : Petitionen , zu erreichen.
(Direkllink: http://www. dresden.de/de/02/or/anliegen/c_143.php)
Für das weitere Vorgehen verweisen wir auf die Ausführungen in der letzten Beschlusskontrolle :
J

Aufgrund der beschlossenen Möglichkeit der "Mitzeichnung" von Petitionen wird aber zusätzlich eine umfassende Softwarelösung erforderlich sein. Derzeit wird die Softwareplattform von
dresden.de abgelöst und neu konzipiert. Der dafür vorgesehene Zeitrahmen reicht weit in das
kommende Jahr hinein . Die Realisierung einer Softwarelösung , welche o. g. Anforderungen
vollständig entspräche, ist erst nach Abschluss der Arbeiten an dresden.de sinnvoll realisierbar und kann voraussichtlich Mitte 2015 begonnen werden.
Des Weiteren sind in dieser Zeitspanne bis Mitte 2015 Verfahrensabläufe zu klären . Letztlich
wird der Wille des Stadtrates für das Verhältnis zwischen Frist und Quorum entscheidend
sein. Tendenziell sollte die Frist eher kurz und das Quorum niedrig gehalten sein. Eine Orientierung an Bundes- und Landespetitionsausschüssen wird nicht für günstig erachtet. Der
Stadtrat entscheidet nicht über Gesetze, sondern über örtliche Angelegenheiten . Das Verfahren sollte entsprechend gestrafft werden.
i·

Seite 1 von 2

Die Änderung der Hauptsalzung , der Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Überarbeitung der Geschäftsordnung des Petitionsausschusses kann - sofern erforderlich - nach Klärung des Verfa~rensganges erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 01 .02.2015

Mit freundlichen Grüßen

w~~~v~

.............-...

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
c

/' 1/ /j};Jjd;,

Helm'a Ör~sz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hilber!
Enller BUrgenneister

Seite 2 von 2

