Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus | Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
Postfach 12 00 20 | 01001 Dresden
Tel
Fax
E-Mail

+49 - 351 - 4 88 10 50
+49 - 351 - 4 88 10 49
afd-fraktion@dresden.de

Geschäftsstelle:
Besprechungsraum:

3. Etage - Raum 047
1. Etage - Raum 133

Anfrage Nr.: mAF0028/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Detlev Cornelius

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Haushaltssperre: Einsparmöglichkeiten bei Umsetzung des "Gender Mainstreaming" Konzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Finanzbürgermeister Hartmut Vorjohann hat am 10. Oktober 2014 auf Grund deutlich gestiegener Ausgaben für Erziehungshilfen (13,69 Mill. EUR in 2014) und des Wegfalls der Einnahmen
aus der durch das OVG-Urteil rechtswidrig erklärten Kurtaxsatzung (geplant: 6,9 Mill. EUR in
2014) eine sofortige Haushaltssperre erlassen. Vor dem Hintergrund dieser Deckungslücke in
Höhe von insgesamt 20,59 Mill. EUR halten wir eine kurzfristige Klärung der Frage erforderlich,
welche Einsparmöglichkeiten in anderen Bereichen der Stadtverwaltung realisiert werden können, um Steuererhöhungen oder andere Mehrbelastungen für Dresdner Bürger zu vermeiden.
1.) Welche Kosten sind der Stadtverwaltung bislang aus der „Umsetzung und nachhaltigen
Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden“ im Rahmen
der Erfüllung des Beschlusses A0679-SR65-03 vom 25.09.2003 entstanden?
2.) Welche Punkte aus der „Fortschreibung 2013“ des „Konzeptes zur Umsetzung und
nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden“
(siehe Anhang zur Vorlage V2482/13 vom 29. Oktober 2013) gehören zu gesetzlich vorgeschriebenen Kernaufgaben in diesem Bereich, und welche basieren auf einer freiwilligen Selbstverpflichtung des Stadtrates bzw. der Stadtverwaltung?
3.) Wie hoch schätzen Sie das Einsparpotential ein, wenn mit sofortiger Wirkung alle nicht
gesetzlich zwingend erforderlichen, also freiwilligen Instrumente des Gender
Mainstreaming - Konzeptes, ausgesetzt bzw. eingestellt würden?“

Nachfrage
„Eine Nachfrage um Missverständnisse vorzubeugen. Es ging mir nicht um Gleichberechtigung
oder Gleichstellung. Es ging um konkret die Besonderheiten, die sich aus dem GenderMainstreaming-Konzept ergeben. Aber möglicherweise ergibt sich das dann aus der schriftlichen
Antwort. Dann würden wir eventuell dazu noch mal nachfragen.“

Seite 2 von 2

