Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 52

Datum:

J 4 Kl 20M

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Bösl

Nutzung Turnhalle 26. Grundschule/ Nutzungsverbot von Sportgeräten durch Kinder
des Familienzentrums Pieschen der AWO

AF0027/14

Sehr geehrter Herr Bösl,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zwischen dem Familienzentrum Pieschen der AWO und dem Amt besteht seit mehre

ren Jahren (4) ein Vertrag über die Nutzung der Turnhalle der 26.Grundschule.
Bisher schloss diese Nutzung durch eine Gruppe kleiner Kinder (max. 20 im Alter von
1,5 bis 4 Jahren) die Nutzung von Geräten wie Bällen und Springseilen mit ein.
Seit Neuestem dürfen die Geräte nicht mehr genutzt werden. Ein nachvollziehbarer
Grund wurde den Erzieherinnen des Familienzentrums nicht genannt.

1. Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt(e) die bisherige Nutzung von Turnhalle
UND Sportgeräten durch das Familienzentrum Pieschen der AWO?"
Die Sporthalle wird von der AWO Kinder- und Jugendhilfe GmbH seit 2008 auf Grundlage
einer Nutzungsgenehmigung für „Kindersport" genutzt. Die Nutzungsgenehmigung enthält
keine Gestattung über die Mitnutzung der Geräte. Soweit eine Mitnutzung der Kleingeräte
durch den Verein erfolgt ist, wurde dies entweder mündlich vereinbart oder war jedenfalls
durch die Schulleitung geduldet worden. Eine schriftliche Vereinbarung liegt nicht vor.
Mit Beschluss vom 28. April 2014 des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit wurde einem nun als Handlungsgrundlage dienenden „Vergabekonzept für Hallen
zeiten in kommunalen Sporthalle" Gültigkeit verliehen. Dieses Vergabekonzept regelt unter
anderem die Nutzung von Ausstattungsgegenständen der Sporthallen. Danach dürfen Verei
ne transportable Kleingeräte, wie hier infrage stehend, nur in Absprache mit der Schulleitung
nutzen. Außerdem sind die Schulen angehalten, den Vereinen geeignete Lagermöglichkeiten
für die Unterbringung von Sportgeräten anzubieten.

2. „Aus welchen Gründen ist jetzt eine Nutzung der oben genannten Sportgeräte nicht
mehr möglich?"
Die Schulleitung der 26. Grundschule hat vor ca. einem Jahr neue Regelungen bezüglich der
Nutzung von transportablen Kleinsportgeräten getroffen und diese mit den Nutzern kommuni
ziert. Demnach stehen die transportablen Kleinsportgeräte der Schule den Nutzern nicht

mehr zur Mitnutzung zur Verfügung. Grund war ein erhöhter Verschleiß und Verlust von Ge
räten, die aus dem Schulbudget anzuschaffen und zu reparieren sind. Seither steht den Ver
einen ein Geräteraum in der Sporthalle zur Verfügung, in dem vereinseigene transportable
Kleinsportgeräte gelagert werden können.

Seite 1 von 2

3. „Welche Maßnahmen wird das zuständige Amt ergreifen, um eine Fortsetzung der
Nutzung von bestimmten Sportgeräten durch die kleinen Kinder zu ermöglichen?"
Die Schule hat sich im konkreten Fall bereit erklärt, dem betroffenen Nutzer übergangsweise
bis Ende Mai 2015 schulische Sportgeräte im Vereinsgeräteraum zur Verfügung zu stellen.
Dies wurde inzwischen mit diesem kommuniziert. Es wurden allerdings durch den betroffenen
Nutzer bereits auch eigene Geräte angeschafft, welche im Vereinsgeräteraum untergebracht
werden können.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

