LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/063/2013)

Sitzung am:

03.12.2013

Beschlusszu:

V2574/13

Gegenstand:

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2014

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2014
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.885.300 EUR.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Verein „Erkenntnis
durch Erinnerung e. V." über eine Mehrjahresförderung zum Abschluss zu führen und

den Vertrag dem Ausschuss für Kultur zur Beschlussfassung vorzulegen. Im Übrigen
werden die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf Mehrjahresförderung abgelehnt.
3. Der Kulturausschuss beauftragt die Oberbürgermeisterin, für das Jahr 2014 zusätzliche
Mittel für die Kulturförderung zur Verfügung zu stellen. In diesem Falle ist auf Grundlage
der gestellten Anträge erneut über die ergänzenden Bewilligungen zu entscheiden.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu veranlassen, dass ein gemeinsames Ge
spräch mit Vertreterinnen und Vertretern der OSTRALE Dresden, der Gesellschaft für
Immobilienwirtschaft mbH Dresden (DGI) als Vermieter, dem Kulturamt sowie den Mit
gliedern des Ausschusses für Kultur stattfindet. Ziel dieses Gesprächs ist die Erörterung
der langfristigen Rahmenbedingungen der OSTRALE als Mieterin in den durch die DGI
verwalteten Futterställen des ehemaligen Schlachthofes.

Überdie Ergebnisse des Gesprächs sind alle Mitglieder des Ausschusses für Kultur in
Kenntnis zu setzen.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die der Vereinbarung zur Neuordnung der instituti
onellen Förderung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem SMWK zugrunde lie
gende Evaluation des SMWK für die betroffenen Einrichtungen dem Ausschuss für Kultur bis
zum 30. März 2014 vorzulegen.
Im Falle weiterer Vorhaben des Freistaates Sachsen bzw. Der Kulturstiftung im Hinblick auf
eine Umstrukturierung der Kulturförderung ist der Ausschuss für Kultur zeitnah einzubeziehen.

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/055/2013)

Sitzung am:

23.04.2013

Beschlusszu:

V2168/13

Gegenstand:

Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen 2013 - 2015

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur stimmt den Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen für die Jahre
2013 bis 2015 über insgesamt 764.500 EUR pro Jahr mit folgenden Kulturinstitutionen
zu:

Förderverein Putjatinhaus e. V.
Johannstädter Kulturtreff e. V.
scheune e.V.

94.700 EUR
190.000 EUR
139.000 EUR

Kabarett-Theater „DIE HERKULESKEULE" GmbH

100.000 EUR

Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH

110.000 EUR

Medienkulturzentrum Dresden e. V.

. 130.800 EUR

Die anderen in der Anlage 7 gekennzeichneten Anträge 2013 / 2015 werden abgelehnt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e.
V." Verhandlungen über den Abschluss einer Mehrjahresvereinbarung aufzunehmen.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Auszug

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Geaenstand:

Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
L

Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.

IL

Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
m.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio." auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die Ge
schäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.
IV. Ergänzung Ziffer 22 k:

In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
y.

1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswir
kungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen
kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend des
Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend
auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum 01.01.2013 um
20.000.000 € reduziert.

I)Zur schnellen Überwindung des Defizits an überdachter Schwimmfläche, sind die Pla
nungen für die Schwimmhallen Freiberger Straße und Bühlau ohne Verzögerung weiterzu
führen. Für die Schwimmhalle Bühlau sind dabei der notwendige Lärmschutz, der Einbau
eines Hubbodens für den Behindertensport sowie der Einbau einer Sauna planerisch vor
zusehen.

m) Bei Einnahmeausfällen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens ist ein Nachtrags
haushalt vorzulegen.

23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den Haus

haltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwenden (Sperrver
merk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadtrats. Alle notwendigen
Änderungen der Wirtschaftspläne der städtischen Eigenbetriebe sind entsprechend vorzuneh
men.

2013

2014

2015-17

Angaben in Millionen Euro

Anpassung Zahlungsfluss
Kulturpalast

0,00 €

-10,00 €

10,00 €

Kunstkraftwerk

-13,75 €

-4,00 €

21,80 €

Kapitaleinlage Krankenhäuser

3,00 €

3,00 €

-3,00 €

-5,45 €

-4,09 €

0,00 €

Ortschaften

0,92 €

0,92 €

2,80 €

Fußwegsanierung

1,80 €

1,80 €

Radwegebau

0,40 €

0,40 €

Erhöhung Kulturförderung

0,20 €

0,20 €

Fördererhöhung HSKD

0,38 €

0,38 €

Fördererhöhung Kreuzchor

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung Stiftung
Hygienemuseum

0,10 €

0,10 €

Fördererhöhung
Societätstheater

0,05 €

0,05 €

Kunst im öffentlichen Raum

Anpassung Zahlungsfluss

Minderausgaben
Schulinvestitionen

Investitionspauschale

0,15 €

0,20 €

davon "DresdnerRevolutionsweg" 0,05 €

0,10 €

Umzugsbeihilfe Bibliotheken

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung KraszewskiMuseum

0,03 €

0,03 €

