Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 6651

.1 4. DKT. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss zu A0346/11 (SRl030/2011)
Ausbau des linkselbischen EIberadwegs,
Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem EIberadweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu genanntem Beschluss ergibt sich folgender Sachstand:
"Der Stadtrat beschließt:
Im Zuge der EIberadwegverbreiterung werden zwischen der Waidschlößchenbrücke
und dem Blauen Wunder folgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-KollwitzUfer und dem EIberadweg in das Planfeststellungsverfahren zur Verbreiterung des EIberadwegs zwischen der Albertbrücke und dem Blauen Wunder einschließlich einer
ggf. erforderlichen Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet einbezogen:
a) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Schubertstraße
b) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Lothringer Weg
c) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Haus-Nr.98 "
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 7. Mai 2014 hat sich kein neuer Sachstand
ergeben.
Nächste B schlusskontrolle: Juni 2015
Mit freun

chen Grüßen
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

,',0
Hel

Orosz

