Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2946/14
Datum: 16. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft billigt den Entwurf des Masterplanes
Lärmminderung 2014.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Entwurf des Masterplanes Lärmminderung 2014 zur Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d BImSchG für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3054-UK60-09
V1032/11 (UK/034/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.56.1.0.02

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die EG-Umgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG verfolgt das Ziel, die Belastung durch Umgebungslärm europaweit einheitlich zu erfassen sowie schädliche Auswirkungen durch Umgebungslärm zu verhindern, ihnen vorzubeugen oder sie zu mindern. Zu diesem Zweck sind im
5-Jahres-Turnus Lärmkarten zur Dokumentation der Belastung zu erstellen, die Öffentlichkeit
zu informieren sowie anschließend geeignete Maßnahmen zur Geräuschminderung in Lärmaktionsplänen zusammenzustellen [§§ 47 c und 47 d Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG)]. Nach der ersten turnusgemäßen Lärmkartierung hat der Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft am 16.03.2009 den „Masterplan Lärmminderung“ als Lärmaktionsplan
gemäß § 47 d BImSchG beschlossen.
Im Jahr 2012 erfolgte entsprechend dem gesetzlichen Auftrag die erneute Lärmkartierung für
den Ballungsraum Dresden und die Hauptverkehrsstraßen auf Dresdner Territorium außerhalb des Ballungsraumes. Auf der Grundlage der neuen Kartierungsergebnisse, veröffentlicht unter www.dresden.de/laermkarten, ist der Masterplan Lärmminderung nun fortzuschreiben. Dazu wird der Entwurf des Masterplanes Lärmminderung 2014 vorgelegt.
...

3/4

Dieser Entwurf behält das methodische Vorgehen des ersten Masterplanes bei. Die zuständige Behörde im Freistaat Sachsen empfiehlt den Gemeinden, Lärmaktionspläne für Gebiete
aufzustellen, für die bei der Lärmkartierung Belastungen ermittelt wurden, bei denen der
Tag-Abend-Nacht-Lärmindex den Wert von 65 dB(A) bzw. der Nacht-Lärmindex den Wert
von 55 dB(A) überschreitet, da bei derartigen Belastungen ein erhöhtes gesundheitliches
Risiko nicht ausgeschlossen werden kann. Aufgrund der großen Lärmbetroffenheit von
40 Tausend Einwohnern/-innen in Dresden ist es erforderlich, eine vertiefte Auswertung der
Lärmkartierung vorzunehmen und Prioritäten zu setzen. Dabei werden zum einen die Höhe
der Lärmpegel und zum anderen die Anzahl der Lärmbetroffenen in einem Stadtteil oder im
Einwirkungsbereich eines Emittenten betrachtet. Im Ergebnis der Analyse werden wiederum
hochbelastete Stadtteile genannt, für die teilräumliche Lärmaktionspläne aufzustellen sind
(vgl. Kapitel 3.4). Ferner wird eine Liste der Straßen mit vordringlichem Lärmsanierungsbedarf herausgearbeitet (vgl. Kapitel 3.5).
Auf einen Lärmaktionsplan für ein kartiertes Gebiet kann verzichtet werden, wenn keine relevanten Lärmprobleme festgestellt oder bereits Lärmschutzmaßnahmen realisiert worden
sind. Gleiches gilt, wenn nur einzelne Gebäude betroffen sind, welche durch separate Maßnahmen entlastet werden können. Aussagen zu den kartierten Hauptverkehrsstraßen außerhalb des Ballungsraumes, für die diese Kriterien zutreffend sind, enthält der Entwurf des
Masterplanes ebenfalls (vgl. Kapitel 3.6).
Es schließt sich eine zusammenfassenden Darstellung zum Lärm an Eisenbahnstrecken
(vgl. Kapitel 3.7) an, die nicht über den Teil „Eisenbahnlärm“ des gültigen Masterplanes hinausgeht, da die Ergebnisse der neuen Lärmkartierung durch das Eisenbahn-Bundesamt
noch nicht vorliegen. Auf Aussagen zu „ruhigen Gebieten“ (vgl. Kapitel 3.8) folgen eine Evaluierung des Masterplanes aus dem Jahr 2009 (vgl. Kapitel 4), das neue Maßnahmenkonzept (vgl. Kapitel 5), eine Zusammenstellung der Begleitaufträge und Aktivitäten der Verwaltung (vgl. Kapitel 6) und Ausführungen über langfristige Ansätze zur Lärmminderung (vgl.
Kapitel 7).
Um zu gewährleisten, dass die Öffentlichkeit die Möglichkeit erhält, an der Ausarbeitung des
Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), soll der Entwurf des Masterplanes nach Billigung durch den Fachausschuss des Stadtrates öffentlich ausgelegt werden. Im
Anschluss wird der Masterplan Lärmminderung unter Berücksichtigung der Anregungen und
Bedenken der Bürger/-innen und der Träger öffentlicher Belange überarbeitet und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Masterplan Lärmminderung ist ein strategisch angelegtes Fachkonzept. Er entfaltet keine unmittelbare Rechtswirkung für oder gegen die Bürgerin und den Bürger. Nach § 47 d
Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 BImSchG sind die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen
Maßnahmen durch die zuständigen Behörden nach dem BImSchG oder nach anderen
Rechtsvorschriften durchzusetzen. Der Lärmaktionsplan entfaltet somit eine interne Bindungswirkung für Behörden, und zwar nicht nur für die Gemeinde, sondern für alle Träger
öffentlicher Verwaltung. Die besonderen fachgesetzlichen Vorschriften (z. B. das Abwägungsgebot) werden jedoch durch die Inhalte eines Lärmaktionsplanes nicht verdrängt.
Demzufolge haben die zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen in Lärmaktionsplänen bei ihren Fachplanungen einzubeziehen und soweit wie möglich zu berücksichtigen. Eine strikte Beachtungspflicht besteht damit allerdings nicht [Freistaat Sachsen; Hinweise für die Lärmminderungsplanung – Informationsbroschüre für Städte und Gemeinden,
Dresden 2013]. Die dafür erforderlichen finanziellen Mittel sind entsprechend der politischen
Priorisierung aus den Budgets der betreffenden Geschäftsbereiche bereitzustellen. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus dem Gesamthaushalt ist aus dem vorliegenden Masterplan
nicht abzuleiten.

...

4/4

An der Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung war der Arbeitskreis Lärmminderung, bestehend aus Vertretern von Fachämtern der Stadtverwaltung und der DVB AG, beteiligt. Der vorliegende Entwurf wurde mit der Stadtkämmerei, dem Ordnungsamt, dem
Stadtplanungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Amt für Wirtschaftsförderung abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)

Helma Orosz

