Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140-2

Datum:

,I 3.

on. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1934/12 (Sitzungsnummer: SR/050/2013j
Einrichtung der 144. Grundschule in Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule zum Schuljahresbeginn 2014/2015 am Standort Micktner Straße 10, auf den kommunalen Flurstücken 105/19 , 105/18, 105/22, 260a und 146q der Gemarkung Mickten.
Mit Schreiben vom 14. April 2014 stimmt das Sächsische Staatsministerium für Kultus der
Einrichtung der 144. Grundschule zu .
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 144. Grundschule.
Die Grundschule wird unter dem Verwaltungsnamen ,, 144. Grundschule" geführt.
3. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
"Neubau einer dreizügig führbaren Grundschule mit Einfeldschulsporthalle".
Die Restarbeiten des Bauvorhabens, wie die Fertigstellung des Schulgartens, liegen im Zeitplan. Der Eröffnungstermin zum Schuljahr 20 14/20 15 wurde eingehalten.
4. Am Standort Micktner Straße 10 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein
Hortangebot etabliert.
Das Hortangebot wurde am Standort eingerichtet. Die Belange des Schulhortes wurden in
gemeinsamen Beratungen mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen abgestimmt und
in die Planung übernommen . Im Rahmen der Freianlagenplanung wurde in Abstimmung mit
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Planung und Realisierung von Hortspielgeräten vorgenommen .

Seite 1 von 2

5. Bis zum 31. Dezember 2013 ist dem Ausschuss der Stadtentwicklung und Bau ein
Bericht über den Stand und geplante Maßnahmen der Schulwegsicherheit für den
Einzugsbereich der 144. Grundschule vorzulegen.
Der bis zum 31 . Dezember 2013 dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegende
Bericht über den Stand und geplante Maßnahmen der Schulwegsicherheit für den Einzugsbereich der 144. Grundschule wurde mit der letzten Beschlusskontrolle (Zwischenstand)
übergeben.

Mit freundlichen Grüßen

/:n4c/;'~"'-'t.r,

infried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

ir/( Hilbert

Ers ter Ba

Kenntnisnahme :

z
ermeisterin

Seite 2 von 2

rg S /1J1eister

