Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 1

Datum:

1 4 OKT. 2014

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Helfried Reuther

IT-Dienstleistungen
AF0011/14

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In einer der letzten Beratungen des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen usw.
wurde festgestellt, dass es im Bereich der Stadtverwaltung Einrichtungen wie z.B. die
Dresdner Philharmonie gibt, deren IT-Infrastruktur nicht vom Eigenbetrieb IT Dienst
leistungen betreut wird, sondern dass dafür externe Firmen tätig sind, was teilweise
hohe Kosten verursacht und nicht immer kundenfreundlich erfolgt. Diese Einrichtun
gen sind auch nicht an das interne Stadtnetz angeschlossen.

Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Einrichtungen der Stadtverwaltung lassen ihre IT-Infrastruktur durch exter
ne Firmen und nicht durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen betreuen und wel
che Gründe gibt es dafür?"

Nach Eigenaussage der einzelnen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden beauftra
gen folgende Organisationseinheiten externe IT-Dienstleister:

-

Brand- und Katastrophenschutzamt,
Schulverwaltungsamt,
Amt für Kultur und Denkmalschutz (Dresdner Kreuzchor, Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau, Dresdner Philharmonie),
Jugendamt,
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden,
Gesundheitsamt,
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,

-

Städtisches Klinikum Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt,

-

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen,
Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Für die Beauftragungen wurden unterschiedliche Gründe aufgeführt, die in der Kürze der Zeit
noch nicht ausgewertet werden konnten. Dieses soll in nächster Zeit erfolgen und berichtet
werden (siehe auch Antwort zu Frage 4).

Seite 1 von 3

2.

„Wie hoch sind die dabei entstehenden Kosten?"

Nicht alle Kosten konnten nach Aussage der Organisationseinheiten komplett ermittelt wer
den aus folgenden Gründen:
-

noch nicht abgeschlossene Investitionen Leitstelle mit Fördermitteln des Freistaates
Sachsen,

-

Kosten, welche durch eine Vereinbarung zwischen Freistaat Sachsen und SSG/LKT ge
regelt wurden und nicht direkt der Landeshauptstadt Dresden in Rechnung gestellt wer
den.

Die aufgeführten Kosten umfassen im Wesentlichen:

-

Service- und Bereitschaftsvereinbarungen für die Fachverfahren mit
externen Partnern (Brand- und Katastrophenschutzamt)
ca. 150 - 200 TEUR

-

2nd Level Support für IT-Ausstattung (Schulverwaltungsamt)

-

Betreuung IT-Infrastruktur (z. B. Dresdner Kreuzchor)

-

IT-Betreuung (nichtstädtische IT-Arbeitsplätze) und eigenes nichtstädtisches
Netzwerk (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau)

10 TEUR

-

IT-Betreuung (Dresdner Philharmonie)

1,4 TEUR

-

IT-Betreuung für freie Träger (Gesundheitsamt)

2,6 TEUR

-

SAP-Betreuung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

120 TEUR

-

Kliniken Dresden

-

IT-Dienstleistungen (Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs
und Bestattungswesen)

-

IT-Dienstleistungen (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

550 TEUR
ca. 8 TEUR

keine Angaben
5,1 TEUR

keine Angaben

3. „Könnten diese Dienstleistungen kostengünstiger durch den Eigenbetrieb ITDienstleistungen erbracht werden?"
Die vom Eigenbetrieb angebotenen Dienstleistungen sind aus mehreren Gründen in der Re
gel günstiger als extern bezogene Leistungen. Zum einen entfällt im Innenverhältnis der
Mehrwertsteueranteil von 19 Prozent. Zum anderen kalkuliert der Eigenbetrieb seine Preise
nach den Grundsätzen des öffentlichen Preisrechtes (LSP), in welchem kalkulatorische Be
standteile nur in begrenztem Maße angesetzt werden dürfen. Selbst zulässige Preisbestand
teile, wie Risikopuffer oder Gewinnmargen, werden im Eigenbetrieb nicht in der Kalkulation
berücksichtigt. Die Bestätigung einer sehr günstigen Leistungserbringung hat der Eigenbe
trieb durch die Teilnahme an einem branchenübergreifenden IT-Benchmark in diesem Jahr nach 2010 nunmehr das zweite Mal - erfahren. Die Landeshauptstadt Dresden hat die nied
rigste IT-Kostenquote unter allen Teilnehmern testiert bekommen.
Aus den derzeitigen Zuarbeiten sind nicht alle Rahmenbedingungen der externen Aufträge
enthalten, die eine konkrete Kostenabschätzung für die Erbringung der Leistungen durch den
Eigenbetrieb zulassen.

Seite 2 von 3

Des Weiteren ist in die Untersuchung mit einzubeziehen, ob der bisherige Betrieb den existie
renden Anforderungen an die Dienstleistungsqualität (Verfügbarkeit, Datensicherheit, Daten
schutz, Datenintegrität) entspricht. Hierfür werden weitere Untersuchungen stattfinden müs
sen. Bei den städtischen Eigenbetrieben ist die „konzerninterne" Arbeitsteilung mit der Dres
den-IT GmbH zu berücksichtigen.
4.

„Im Fall einer positiven Antwort: Ist vorgesehen, die betreffenden Verträge zu be

enden und den Eigenbetrieb IT Dienstleistungen mit der Übernahme dieser Aufga
ben zu betrauen? Wann soll das erfolgen?"
Wie in der Antwort zu Frage 3 ausgeführt, müssen die konkreten Umstände einer möglichen
Serviceübernahme geklärt werden. Sollte sich ein positives Ergebnis der Prüfung abzeich

nen, wird eine Übernahme zum frühestmöglichen Zeitpunkt angestrebt. Über den Fortgang
der Prüfungen sowie deren Ergebnisse wird der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen beauftragt,
regelmäßig im Rahmen der Quartalsberichtserstattung dem zuständigen Ausschuss zu be
richten.

5.

„Ist an eine Einbindung der betreffenden Einrichtungen in das interne Netz der
Stadtverwaltung vorgesehen, und welche Vor- oder Nachteile hätte eine solche
Einbindung?"

Ein Anschluss von IT-Arbeitsplätzen an das städtische LAN birgt eine Reihe von Vorteilen,
die sich aus der gemeinsamen Nutzung der Infrastruktur ergeben. So sind die an alle städti
schen Einrichtungen gerichteten Forderungen der Datensicherheit und des Datenschutzes
durch den gemeinsamen städtischen Standard gewährleistet. Dienstleistungen, die nur über
das Netzwerk bezogen werden können, wie das Mitarbeiterinformationssystem, gemeinsame,
stadtweite Kommunikationssysteme, kompatible Datenformate und integrierte Datenbestän
de, wie Liegenschafts-, Organisations- oder Kontaktdaten, sind ohne Netzanschluss nicht
verfügbar. Gleichzeitig können Wartungen und Softwarepflege auf den Endarbeitsplätzen
durch ausschließlich im Netzwerk funktionierende Tools durch den Eigenbetrieb effizient or
ganisiert werden. Aus gesamtstädtischer Sicht stehen den Vorteilen keine bekannten Nach
teile gegenüber.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

