Anfrage Nr.: mAF0021/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Axel Bergmann

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Einkaufszentrum Straßburger Platz
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zur Sicherung einer guten wohnortnahen Versorgung wird das Einkaufszentrum am Straßburger Platz dringend gewünscht. Erste Pläne dazu reichen bis in das Jahr 2002 zurück. Für
das aktuelle Projekt wurde der Bebauungsplanentwurf im Frühjahr 2014 im Bauausschuss
ohne Gegenstimme beschlossen (V2802/14) und auf einer Bürgerversammlung im Januar
wurde seitens der Verwaltung das Ziel ausgegeben, möglichst im dritten Quartal 2014 die
Baugenehmigung auszureichen. Hierzu meine Fragen?
1.) Wie ist der aktuelle Sachstand? Ist die Vorlage zum Satzungsbeschluss inzwischen
fertig und wann soll sie von der Dienstberatung der OB zur Beratung in den Gremien
freigegeben werden?
2.) Gab es im Rahmen der Offenlage grundlegende Einsprüche? Wie schätzt die Verwaltung die Möglichkeit einer vorfristigen Genehmigung ein? Wann könnte es mit dem
Bau losgehen?“
Nachfrage:
„Ich höre mit Freude und frage aber sicherheitshalber noch mal nach, ob ich es richtig verstanden habe, dass Sie durchaus eine vorfristige Baugenehmigung in Aussicht stellen oder
zumindest in Angriff nehmen wollen. Noch in diesem Jahr?“

