Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

(GB 6) 61 0039

GZ:

Datum :

1 4. UKI. 20\4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresde n

Beschlusskontrolle zu A0811/13 (Sitzungsnummer: SRl065/2014)
Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und S-Bahn-Haltepunkten

Sehr geehrte Dam en und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werde n:
"Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 30. Juni 2014 den Bedarf an Abstellanlagen an den Bahnhöfen und den
S-Bahn-Haltepunkten dem Stadtrat darzulegen und
2. für die beiden Fernbahnhöfe Dresden-Neustadt und Hauptbahnhof bis zum
30. September 2014 dem Stadtrat Varianten für die Unterbringung des FahrradStellplatzbedarfes vorzulegen."
zu 1.)Der Bedari an Abstellanlagen an den Bahnhöfen und den S-Bahn-Haltepunkten wird im
Rahmen des Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt, welches sich derzeit in Bearbeitung befindet, ermittelt. Erste Aussagen zum Radve rkehrskonzept können im I. Quartal
2015 getroffen we rden. Ein e frühere Ermittlung des Bedaris ist aus personellen und
haushälterischen Gründen nicht möglich.
zu 2.)Aktuell wird ein Planungsbüro mit der Anpassung dieser Flächen an die Gesamtgestaltung des Wiener Platzes beauftragt. Dabei werden auch dauerhafte Fahrradabstellmöglichkeiten berücksichtigt. Die Aufstellung von mobilen Bügeln wird derzeit ämterintern abgestimmt.
Der Schlesische Platz wurde grundsätzlich in einen Stadt- und Verkehrsplatz umgestaltet.
Im nördlichen Teil des Verkehrsplatzes erfolgte im Frühsommer 2014 die Aufstellung von
46 weiteren Fahrradanlehnbügeln. Im Bereich dieser Fläche wird die Einordnung eines
Fahrradparkhauses evtl. im Rahmen eines möglichen EU-Förderprojektes geprüft.
Nächste

eschlusskontrolle: März 2015

Dirk Hilb
ErstEr B(jr,

ert

gerrneisler

Kenntnisnahme:
Jö

/.t/

Helma Or z
Oberb" ermeisterin

Seite 1 von 1

