Anfrage Nr.: mAF0029/14
Datum: 20. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 16.10.2014

Gegenstand:
Werbung im öffentlichen Straßenraum

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den vergangenen Monaten hat sich nach subjektiven Empfinden die Zahl der sogenannten
SZ-Bikes (Mieträder) in Dresden deutlich erhöht. An jeder Ecke in der Innenstadt stehen mittlerweile solche Räder. Dabei werden sie nicht nur in den für Fahrräder vorgesehenen Ständern abgestellt, sondern vorranging deutlich sichtbar in Fußgängerzonen, an Kreuzungen
oder direkt auf Fußwegen. Dabei werden sie teilweise an Straßengeländern, Zäunen und
sogar an Verkehrsschildern befestigt.
1. Wie viele Fahrräder (SZ-Bikes) sind aktuelle in Dresden angemeldet bzw. auf welcher Grundlage genehmigt und welche Einnahmen erzielt die Landeshauptstadt für
deren Genehmigung?
2. Welche Vorschriften gibt es für das Abstellen der Mieträder (SZ-Bikes) im öffentlichen Raum?
3. Was würde eine durch Sondernutzung gedeckte vergleichbare Außenwerbung im öffentlichen Raum kosten (nach Stückzahl und Fläche)?“
Nachfrage:
„Was sagen Sie dazu, dass diese Fahrräder, Ich kann Ihnen die Fotos zeigen, zum Großteil
an Verkehrsschildern, an Straßengeländern angebracht sind. Das ist mir neu, dass Mietwagen irgendwie angebunden an Verkehrsschildern stehen. Das ist schlichtweg der Fall. Darf
man das? Ist das... Es ist ja nur, ganz ruhig Kollegen, es ist ja nur interessant zu wissen, was
auch andere mit vergleichbaren Geschäftsmodellen in Zukunft in dieser Stadt machen dürfen. Wenn es nicht genehmigungsfähig ist, habe ich ungefähr eine Ahnung, was alles noch
nicht genehmigungsfähig ist. Deswegen würde ich mich gerne interessieren, ob Sie das kontrollieren und was Sie dagegen unternehmen? Sie stehen nämlich nicht nur an sogenannten
Parkierungsanlagen.“
Nachfrage:

Seite 1 von 2

„Dass in dieser Stadt einen Bereich der Freiheit nun ausgerechnet in diesem Sektor gibt,
freut mich natürlich zutiefst. Wenn ich beispielsweise als Fußgänger dadurch behindert werde oder als Rollstuhlfahrer, wie es Fälle in Blasewitz gibt, durch diese Fahrräder, die an Geländern festgemacht sind, nicht mehr vorbeikommen kann. Trotzdem meine Frage. Wenn ich
als Geschäftsmann mir erlaube vor meinem Laden ein Werbeschild aufzumachen, als Hinweis auf meinen Laden, muss ich ungefähr nach Sondernutzung, denn dafür gibt´s ja eine
Regelung, 1 Euro bezahlen. Jetzt sind ja diese SZ-Bikes pure Werbeflächen. Steht ja groß
„Sächsische Zeitung“ drauf. Sie sind noch nicht auf die Idee gekommen, das gleich zu behandeln wie jemand der als kleiner Unternehmer bei seinem Tante Emma Laden eine Werbung für seinen Laden bezahlen muss?“

Seite 2 von 2

