Landeshauptstadt Dresden

G2:

(OB) 6 61.5.2

Datum:

.14 OKI. 20W

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Freiraum Elbtal/Entwicklung Leipziger Vorstadt
mAF0002/14

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. September 2014 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

1.) „Inwiefern ist die Stadtverwaltung in ihrer Mittlerposition bei der Suche nach alter
nativen Grundstücken für den Freiraum Elbtal e.V. bislang aktiv geworden und
welche Angebote konnten davon ausgehend dem Verein inzwischen unterbreitet
werden?"

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt an der Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für
die Kultur- und Kreativwirtschaft grundsätzlich mit (z. B. Unterstützung des Branchenverban

des „Wir gestalten Dresden"). Die vorrangige Versorgung einzelner Akteure mit kommunalen
Liegenschaften würde allerdings mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz und Wettbewerbsregelungen kollidieren. Vor diesem Hintergrund kann das zuständige Liegenschaftsamt den
Freiraum Elbtal e. V. nicht mit der direkten Zuweisung eines kommunalen Objektes außer
halb eines Ausschreibungsverfahrens unterstützen. Vermittlungsmöglichkeiten auf dem pri
vaten Markt durch Mithilfe des Amtes für Wirtschaftsförderung bleiben davon unberührt.
2.) „Wurden alte Baugenehmigungen im Bereich der B-Plan-Gebiete 357B und 357C in
diesem Jahr nochmals verlängert, wie ist der jeweilige Stand? Für welche Projekte
liegen Bauanträge oder Bauvoranfragen vor und kann es sein, dass die Stadt noch
diesem Jahr Baugenehmigungen im Gebiet des Masterplans Leipziger Vor

stadt/Hafencity erteilt oder erteilen muss, wenn ja welche? Wann wird voraussicht
lich über die eingereichte Klage zur Durchsetzung einer Tankstelle an der Leipziger
Straße entschieden?"

Innerhalb der Bebauungsplangebiete Nr. 357 B und 357 C gibt es drei alte Genehmigungen,
für die jeweils Verlängerungen rechtzeitig beantragt wurden. Über die Verlängerungen wurde
jedoch noch nicht entschieden, sodass für keines der Vorhaben bisher die Baugenehmigung
verlängert wurde. Vielmehr wurden alle drei Verfahren von den jeweiligen Bauherren ausge
setzt.

Für das Projekt „Hafencity - Elbbogen 1 bis 3" von der USD Immobilien GmbH liegt ein Bau
antrag aus dem Jahr 2012 vor, der bisher nicht entschieden wurde. Der Bauantrag wurde
ebenfalls vom Bauherrn ausgesetzt. Eine Genehmigung dieses Projektes in diesem Jahr ist
nicht realistisch.

Seite 1 von 2

Für das Vorhaben „Marina Garden" von der DresdenBau Projekt Marina City GmbH wurden

aktuell zwei Vorbescheide zum selben Vorhaben mit der Fragestellung zur planungsrechtli
chen Zulässigkeit beantragt. Da das Vorhaben bauplanungsrechtlich entsprechend § 34 (1)
BauGB nicht eingeordnet werden kann, ergeht .voraussichtlich ein ablehnender Vorbescheid.
Für das Grundstück Leipziger Straße 27 (Melkus Villa) wurde aktuell eine Umnutzung des
leer stehenden Gebäudes zu Wohnzwecken beantragt. Die Zulässigkeit dieses Vorhabens

ist gegeben wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen und die Prüfung

zur Ausnahme von der Veränderungssperre nach § 14 (2) Baugesetzbuch (BauGB) positiv
ausgeht. Im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens sind daher insbesondere die Einhal

tung der Schallschutzanforderungen sowie der wasserrechtlichen Belange zu prüfen. Außer
dem darf bezüglich der geltenden Veränderungssperre die zukünftige städtebauliche Ent
wicklung nicht gestört werden, wobei bei der Ausnahmeprüfung die gleichen Maßstäbe wie
bei dem Bauvorhaben Elbbogen 1 bis 3 anzusetzen sind.

Die Klage zur Durchsetzung der Tankstelle Leipziger Straße wurde am 4. August 2014 beim
Verwaltungsgericht eingereicht. Der Stadtverwaltung ist nicht bekannt, wann das Gericht
über die Klage entscheiden wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

