Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2014

Herrn Stadtrat
Jens Baur

„Tag der deutschen Zukunft"
mAF00Ü1/14

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 7. Juni fand eine Demonstration in Dresden-Pieschen unter dem Motto: „Tag der
deutschen Zukunft" statt, die von Aktivisten der gleichnamigen bundesweiten
Kampagne veranstaltet wurde. Zwei Tage vorher, am 5. Juni, tauchten offenbar
gefälschte Aushänge der Stadtreinigung Dresden, beispielsweise in der Leipziger

Straße und der Rehefelder Straße auf, in denen zu einer Sperrmüllabholung aufgerufen
wurde. Hintergrund der Aktion war offensichtlich die Störung der geplanten Demo
durch Linksextremisten, die mit den Sperrmüll vermutlich Barrikaden errichten wollten.
Obwohl die Stadtverwaltung umgehend auf die Unrechtmäßigkeit der Aushänge
hingewiesen hat, wurde von Anwohnern in großen Mengen Sperrmüll zur Abholung an
die Straße gestellt.
Dazu möchte ich wissen:

Wurde der Sperrmüll tatsächlich von der Stadtreinigung abgeholt und entsorgt?"
Es wurden 2,72 Tonnen Sperrmüll in der Zeit vom 6. Juni 2014 ab 15:00 Uhr bis 7- Juni 2014,
13:00 Uhr durch die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) beräumt.

„Wenn ja, in welcher Höhe sind dadurch Kosten entstanden?
Konnten die Verursacher des Aufrufes festgestellt werden?

Wenn ja, mussten sich diese an den Kosten des Einsatzes beteiligen?
Wenn nein, welche Anstrengungen hat die Stadt Dresden, beispielsweise unter Mithilfe
des Ordnungsamtes, unternommen, um die Verantwortlichen für diese illegale Aktion
zu finden?"

Es entstanden Kosten in Höhe von 3057,13 Euro, die von der Stadt getragen wurden.
Die SRD erstattete Strafanzeige gegen Unbekannt bei der Polizei. Der Verursacher konnte
jedoch nicht ermittelt werden.

„Warum hat die Stadt Dresden sich nicht klar vom Missbrauch ihres Namens und der
Stadtreinigung durch offenbar linksextremistische Gruppierungen distanziert?"

Die SRD wurde am 4. Juni 2014 von einem Bürger aus der Rehefelder Straße über diesen
Aushang informiert und es wurde umgehend das Ordnungsamt und die Polizei verständigt.

Die Stadt und die SRD haben sich klar vom Aushang distanziert. Die Stadt hat umgehend
eine Pressemitteilung sowie eine Information im eigenen Internetauftritt veröffentlicht. Die

Seite 1 von 2

Bürgerinnen und Bürger wurden auf die Ungültigkeit des Aushanges verwiesen und aufgefor
dert, dem Aufruf nicht zu folgen. Auch die SRD informierte dazu sofort auf ihrer Homepage.
Nachfrage:

„An der Stelle muss man natürlich sagen, dass es gut war, dass die Stadt umgehend
reagiert hat. Trotzdem noch eine Nachfrage wegen der Strafanzeige. Sind Sie der
Sache noch einmal nachgegangen? Wie ist da jetzt der aktuelle Stand, ist das
Ermittlungsverfahren schon eingestellt worden? Oder wird da noch ermittelt? Und

stehen Sie da im Kontakt mit der Polizei, wie da der aktuelle Stand ist?
Dass die Polizei ermittelt ist mir bewusst. Vielleicht können Sie bei der schriftlichen

Beantwortung der Frage das einfach noch mit nachreichen. Nur dass ich da Bescheid
weiß."

Es wurde kein Verursacher ermittelt. Das Verfahren wurde eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

w

Helma Orosz

Dirk Hubert

Ereter BOrgwmelBter

Seite 2 von 2

