Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbe reich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5

[1 3.

on 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträti nnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0032114 (Sitzungsnummer: SRl001/2014)
"Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende absc hließende Information ka nn zu oben genanntem Besc hluss gegeben we rden:
" Der Stadtrat beschließt:
1. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 12. Dezember 2013, wird nach Maßgabe von Spalte 3 der Anlage zum interfraktionellen Ersetzungsantrag (Synopse) neu gefasst. Bezüglich § 10 der Hauptsatzung beschließt der Stadtrat die Fassung in der Variante A.
2. Die Zahl der stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates in den Ausschüssen
(§ 10 Abs. 2 Buchst. d) Satz 1 der Hauptsatzung in der Fassung vom
4. September 2014) wird auf 15 bestimmt. Das Verfahren zur Besetzung der Ausschüsse ist unverzüglich durchzuführen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich einen Vorschlag zur Einrichtung eines Bildungsbeirates zur Entscheidung vorzulegen. Die
Vorlage soll insbesondere die für die Zusammensetzung des Bildungsbeirates
maßgeblichen Erwägungen und Gestaltungsmöglichkeiten darlegen und in den dafür vorgesehenen Gremien des Stadtrates, insbesondere im Ausschuss für Bildung, vorberaten werden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat die Hauptsatzung mit fortlaufender Nummerier ung zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorlage kann mit
der Vorlage zur Einrichtung eines Bildungsbeirates verbunden werden."

Zu Beschlusspunkt 3:
Der Besch lusspunkt wurde umgesetzt . Die Beschlussvorlage befindet sich derzeit im Geschäftsbereichsuml auf und wird im IV. Quartal 2014 den Gremien des Stadtrates zur Beratung vo rli ege n.

Mi tjj?IiChr~Üß ~

~~ß

Kenntnisnahme :

Dirk 1-1'
u(ga

Erster e i/bert
"

Beigeordn eter für Soziales

Seite 1 von 1

nne;Sler

