Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(G B 6) 61 00 39

Datum :

.1 3.

on. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0715/13 (Sitzungsnummer: SRl060/2013)
Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integ rieren

Sehr geehrte Damen und Herre n,
folge nder Zwische nstand kann zu genanntem Beschl uss gegeben we rden:
" Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem
Blickwinkel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren,
dass Dresden seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster " ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET" Bayern - Sachsen angemessen nachkommt:
a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-O rganisationen und den DVB zu prüfen, wo
im Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können.
Diese Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von StromLadestationen möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer
Eignung als zentrale Ladestation (außer f ür PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und ERoller) vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um EStellpl ätze angereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren, Ortsteilzentren u. a.).
In der Besch lusskontrolle vom 3. Apri l 20 14 wurde über die stattgefun denen Works hops mit den
Vertretern der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), der DREWAG GmbH, der Enso Netz AG
und ei nem Carsharing-Anbieter berichtet, in welchen über den ersten Entwurf eines Standortkonzeptes für Mobilitätspunkte (integriert sind hier u. a. E-Ladesäu len , Carsharing-Standplätze,
Standplätze fü r Leihfahrräder, Pedelecs) beraten wurde .
Dieses Standortkonzept ist zwischenzeitlich präzisiert worden. An hand von zwe i bis drei Beispielstandorten soll die Machbarkeit und Einordnung hinsichtlich städtebaulicher, verkehrlicher
und weiterer Anforderungen konkret geprüft werden.
Ein weiterer Workshop mit den oben genannten Tei lnehmern soll im vierten Quartal 2014
durchgeführt werden .

Seite 1 von 2

c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von
E-Parkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur
Auslagerung von Kosten.
Die Bereitschaft von Carsharing-U nterneh men und Energieversorge rn sich an der Finanzierung
ausgewählter Pilotprojekte gemeinsam mit anderen Akteuren zu engagieren,war bereits in den
oben genannte n Works hops herausgearbe itet worden. Bisher gibt es hi erzu keinen neuen bzw.
anderen Sachstand.
d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern.
Neue Bebauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel " Fahrzeug
teilen" und " elektrisch parken" erstellt werden .
e) Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen
durchzusetzen.
f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und ETanken umgesetzt werden können. "
In Bezug auf di e Beschlusskontrolle vo m 3. April 2014 gibt es kein e neuen oder anderen Erkenntnisse.
Nächste Ei! schlusskontrolle: Januar 2015

Ke nntnisnahm e:

Dirk Hilb

Helma Oros
Erster B" ert
Ober "
rm eisterin urgenneister

Seite 2 von 2

