Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum

(OB) 140-1

I 4 DKL 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zugriff auf Schließfächer bei Alarm
AF0051/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wieviel Dresdner Schulen sind mit Schließfächern für die Schüler ausgestattet
damit diese nicht täglich die gesamten Unterrichtsmaterialien zwischen Schule
und Wohnung transportieren müssen?"

Wir stellen gemäß unserer Pflicht als Schulträgerden Schülern und Schülerinnen Gardero
benleisten oder Spindschränke für das Aufhängen bzw. Unterbringen von Garderoben kos
tenfrei zur Verfügung.
Unterschieden wird hier lediglich unter Beachtung der zur Verfügung stehenden Stellflächen
für Spindschränke auf Einzel-, Doppel- oder Gemeinschaftsnutzung.
Weiterhin besteht für die Schüler und Schülerinnen die Möglichkeit, dass diese Schließfächer
in Schließfachschränken nutzen können. Diese werden als Zusatzleistung kostenpflichtig
angeboten. Das Schulverwaltungsamt hat mit sieben Fachfirmen Aufstellvereinbarungen
zum Aufstellen von Schließfachschränken abgeschlossen. Die Wahl der Fachfirma obliegt
der Schulleitung.
Die Fachfirma wiederum schließt privatrechtliche Einzelverträge mit den Personensorgebe
rechtigten bzw. volljährigen Schülern und Schülerinnen über die Anmietung eines Schließfa
ches über den Zeitraum eines Schuljahres ab.
Zum Zeitpunkt der Anfrage nutzen 29 Schulen die Möglichkeit zur Aufstellung von Schließ
fachschränken in ihren Einrichtungen.
2.

„In wie viele Schulen lassen sich die Schließfächer mit einem Zahlencode öffnen
und wie viele Schulen haben Schließfächer mit Schlüsseln?"

Die Angaben zur Nutzung Schließfächer mit Zahlencode oder Einbausicherheitsschließzylinder liegen dem Schulverwaltungsamt nicht vor.
Es obliegt den Schulleitungen, welches Schließsystem sie bei der Vorauswahl benennen
bzw. ob die Fachfirmen eine Auswahl anbieten. Bedingung für das Einbringen von Schließ
fachanlagen ist die Nichtinanspruchnahme der Dienstbarkeit der städtischen Bediensteten,
da es sich um eine freiwillige Aufgabe handelt. In der Regel sind Einbausicherheitsschließzylinder mit einem ausgehändigten Schlüssel inkl. Schließfachnummernkennzeichnung im
Mietumfang enthalten.
Seite 1 von 2

3. „Sind die Zahlencodes für die Fächer bzw. sind Nachschlüssel zum Zugriff auf die
Inhalte der Fächer im Katastrophenfall oder bei einer polizeilichen Aktion generell
beim Direktor hinterlegt?"

In den Vereinbarungen mit den Fachfirmen ist geregelt, dass jede Schulleitung einen Gene
ralschlüssel erhält.

4. „Handelt es sich bei der Hinterlegung solcher Zugangsmöglichkeiten für den Not
fall um eine fakultative Maßnahme die von einzelnen Schulen so gehandhabt wird
oder gibt es dazu Vorschriften und ist das generell so zu handhaben?"
Für die Wahrung des Hausrechts durch den Schulleiter/die Schulleiterin ist die Aushändi
gung eines Generalschlüssels durch diesen bei Vertragsabschluss mit der Fachfirma einzu
halten.

Bei Vorliegen eines begründeten Verdachts ist der Schulleiter/die Schulleiterin berechtigt,
jederzeit das entsprechende Schließfach zu öffnen. Ferner entscheidet der Schulleiter/die

Schulleiterin, wer als Zeuge für das Öffnen des Schließfaches in den o. g. Fällen hinzugezo
gen wird und die Öffnungsniederschrift mitzeichnet.
Im Katastrophenfall muss die Schulleitung abwägen, ob die Sicherung des eingeschlossenen
Besitzes je Schließfach vor der Sicherung des Schulgebäudes bzw. anderem hochwertigem
Inventar Vorrang hat.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hilbert
Erster Bürgemrteister

Seite 2 von 2

