Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(G B 6) 61 0039

1 3.

on. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landes hauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2940/14 (Sitzungsnummer: SR/070/2014)
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folg ender Zwischenstand kann zu genanntem Besc hlu ss gegeben werden :
1.

"Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet an der Leipziger
Straße, zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen, einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 B,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage."

Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauung splanes wurd e in der Sitzung des Stadtrates vom
10. Juli 2014 gefasst. Da in der gegen diese Sitzung angestrengten Verwaltungs rechtssach e
(Az / L 590/14) keine Entscheidung in der HauptsaChe vorliegt und somit Zweifel an einer
rechtskonformen Beschlussfassung gegeben sind, 'wu rde der Beschluss bisher nicht veröffentlicht.
3.

"Voraussetzung für jegliche bauliche Entwicklung der Flächen ist der Nachweis des
Hochwasserschutzes. Die Bebauung hat sich den Erfordernissen des geplanten Gebietsschutzes anzupassen."

Der Nachwe is des Hochwasse rschutzes wird im Entwurf zum Bebauungsplan erfolgen. Dies
ergibt sich schon aus den Grundsätzen der Bau leitplanung (§ 1 Abs. 5 bis 7 BauGB).
4.

" Unter Berücksichtigung der Erkenntnisse aus der Flut 2013 (siehe V2756/14), den
Anregungen aus der Bürgerversammlung zum B-Plan 357 und dem Leitgedanken
des Masterplans "Park schafft Stadt" wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die
bislang vorgeschlagene Bebauungsstruktur zu überarbeiten. Insbesondere sind mit
Bezug zum Beschlusspunkt 2 des Masterplans - nachhaltige Stadtentwickkmg, hohe
Standards des ökologischen und ressourcenschonenden Bauens, möglichst kleinteilige Nutzungs- und Bebauungsstruktur - folgende Planungsziele anzustreben:
• geringere bauliche Dichte und keine Hochhäuser mit mehr als sechs Geschossen
• Sicherung von mehr Grün- und Freiraumflächen und das Freihalten der Kulturspange für Freizeit- und kulturelle Nutzungen
• eine Mischung aus hochwertigen und preiswerten Wohnraumangeboten
• bei der geplanten Aufwertung und Erweiterung des Radweges in Form einer Promenade ist die öffentliche Nutzung zweifelsfrei und dauerhaft zu sichern"

Seite 1 von 2

Aufgrund des nun förmlich gefassten Aufstellungsbeschlusses wi rd ein Entwuri zum Bebauungsplan erarbeitet. Dieser wird sowohl den in diesem Beschluss genannten, konkretisierten Planung szielen folg en als auch die im Zuge der frühzeitigen Bürgerbetei ligung gewonnenen
Erkenntnisse berücksichtigen.
5.

" Für die vom Stadtrat beschlossenen Planungsleitlinien für das Planungsgebiet Masterplan Leipziger Vorstadt (V1658/12, Dresden Brownfield Pledge) ist unverzüglich
ein Umsetzungskonzept mit konkreten Maßnahmen vorzulegen. "

Die Planungsleitlini en für das Plariungsgebiet Masterplan Leipziger Vorstadt (V1658/12, Dresden Brownfie ld Pledge) wurden nicht wie angegeben vom Stadtrat beschlossen, sondern in
Form der zitierten Vorlage am 7. November 2012 dem Auschuss für Stadtentwicklung und Bau
zur Information ausgereicht und am 28. November 2012 in der Sitzung des Ausschu sses für
Stadtentwicklung und Bau erläutert und diskutiert.
Die Entwicklungsstrategie für die Leipzig er Vorstadt gemäß den Planungs leitlinien war nicht als
separates Planungsinstrument zu verstehe n. Ziel war es, diese methodische Schwerpunktsetzung in die laufende Plan ungstätigkeit einzubeziehen.
Bei den Planungsleitlinien für das Planungsgebiet Masterplan Leipzig er Vorstadt handelt es sich
um einen Katalog methodischer Ziele, der, nicht zuletz1 aus Kapazitätsgründen (zur Veriügung
stehende Mittel/Personalaufwand) nicht umfassend eriüllt werde n kann . So waren zum Beispiel
eine "dauerhafte Präsenz vor Ort" oder "neue Beteiligungsverfahren für alle Zielgruppen" aufgrund des hiermit verbundene n Aufwa ndes nicht zu leisten . Zudem stehen nicht alle Bausteine
der genannten Entwicklun gsstrategie mit den Pl anungszielen der Stadt in Einklan g. So wide rspricht beispielsweise die " Förderung von Zwischennutzungen"inklusive der " Unterstützung
ihrer Verstetigung" dem städtischen Interesse. Dieses veriolgt städtebauliche Ziele, denen eine
Verstetigung von Zwischennutzungen eher entgegensteht. Auch die angesichts der Veränderungsspe rre geforderte zügige Durchführung der Bauleitplanung steht hierzu in Widerspruch.
Dem Vorsch lag, " ...in Bereichen mit besonderer Standortqualität zur verbesserten Wahrnehmung des Gebietes" öffentliche Investitionen vorzusehe n, wurd e mit den Beschlü sse n zu Aufstellung der Bebauungspläne 357A und 3001 Rechnung getragen .
Der Wunsch nach einem Umsetzungskonzept mit konkreten, auf die Planungsleitlinien "Dresden Brownfield Pl edge" bezogenen Aussagen bedari ei nes genaueren Abg leichs mit der
städtischerseits vorliegenden Besch lusslage und nicht zuletz1 der Untersetzung mit entsprechenden Ressourcen.

Nächste~eschlusskontrolle: April 2015

Mit fre

I dlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

I

/. f;d,Jt:~

t
t

Dirk J.t

lOrste

Ilbert

r 8(jr,

.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

QSrIll Q '

JS/er

