Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2 23 24

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

J i OKI. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Historie Ferdinandplatz
AF0033/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich fand in meinem Archiv eine Meldung von Sommer 2007. Der damalige Baubürger
meister Feßenmeier erklärte er habe einen Investor für den Ferdinandspatz gefunden.
Wie wir wissen ist das Gelände heute immer noch eine Brache.

1. Wie ist die Historie der ernsthaften Investorenanfragen für dieses Areal seitdem
verlaufen?"

Der Ferdinandplatz war 2007 als Ausweichstandort für den Striezelmarkt genutzt worden.

2008 erfolgte eine Ausschreibung des Grundstücks, auf die jedoch kein Gebot einging.
Seit 2010 gab es mehrere Interessenbekundungen eines Musicalbetreibers, die jedoch nicht
weiter untersetzt wurden.

Bei der letzten Ausschreibung im Herbst 2013 wurde lediglich das MK 3 des Ferdinandplat
zes angeboten. Ein Teil dieses Baufeldes steht in privatem Eigentum. Die Eigentümer haben
sich jedoch bereit erklärt, ihre Anteile ebenfalls zu veräußern. Die anderen beiden Baufelder
können erst nach Rückbau der Brunnenanlage, die der Grundwasserhaltung des Wiener
Platzes dient, wieder ausgeschrieben werden.
An dieser Ausschreibung 2013 hat sich der Musicalbetreiber nicht beteiligt. Im Rahmen die
ser Ausschreibung wurde ein Gebot abgegeben, welches sowohl hinsichtlich der Höhe des
gebotenen Kaufpreises als auch hinsichtlich des städtebaulichen Konzepts von der Verwal
tung befürwortet wurde. Der Interessent verhandelt gegenwärtig mit den privaten Miteigentü
mern über den Erwerb derer Anteile sowie dem Grundstücksnachbarn hinsichtlich des ge
planten Bauvorhabens.
2.

„Steht es weiterhin zum Verkauf?"

Sollten die Verhandlungen mit dem o. g. Interessenten scheitern, wird das Baufeld MK 3 wie
der ausgeschrieben. Sobald die Brunnenanlage nicht mehr benötigt wird, werden auch die
Baufelder MK 1 und 2 wieder zum Verkauf angeboten.

Seite 1 von 2

3. „Welchen Quadratmeterpreis denken Sie etwa zu erlangen?"
Die Vorstellungen zum Kaufpreis bewegen sich in Höhe des aktuellen Bodenrichtwertes

i. H. v. 1.500,00 Euro/m2 abzüglich der für Planung und Erschließung aufzuwendenden Kos
ten.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

