Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

GB 7 (80.1)

Datum :

1 4.

on 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1124/11 (Sitzungsnummer: SRl032/2011)
Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischen stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :

1. "Der Sta.dtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße
und Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 zur Vorlage für 1.568.050 Euro
auf der Grundlage des Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung
für die Plan-straße (Anlage 4 zur Vorlage) und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum
Gewerbepark Freiberger Straße zu entwickeln.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel
einzuwerben. U
Das Planverfahren "Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbepark Freiberger
Straße" wurde 2011 eingeleitet. Im Ergebnis der Auswertung von Bedenken und Anregungen
zum Bebauungsplan wird dieser im Stadtplanungsamt überarbeitet und dem Stadtrat erneut
zur Offenlage vorgeschlagen . Der Baubeginn ist für Anfang 2016 geplant. Die benötigten Mittel sind im Haushalt eingestellt.
I sskontrolle: Mai 2015

Jörn Marx
S"'Jemdneter für Stadtentwicktung

Beige

neter für Wirtschaft

\ ,/

Kenntnisnahme:

/ . 1/,

Oberb "

Dirk
i-{;/b
• .
• ert
:·~r8 ·
ÜrI)Ar;

ermeisterin

Seite 1 von 1

