Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

Datum:

(GB7) 80.4

1 4. OKT. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2905/14 (Sitzungsnummer: SRl070/2014)
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 11 . Juli 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsBVBI. S. 158), beschließt der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden."
Die Jahr- und S ezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden wurde in der geänderten
Fassung in der. usgabe 30-31 des Dresdner Amtsblattes am 31 . Juli 2014 veröffentlicht und
somit in Kraft setzt.
.

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

: . ;I.

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadten~,ickt'iOO

Dirk Hi e
Beige dneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

z
Oberbür

rmeisterin

Seite 1 von 1

