Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum

(G B 6) 61 0039

.1 3.

on. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolie zu V1547/12 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Werkstattverfah ren "Schichten der Stadt" Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des
Neumarktes und der W ilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Damen und Herren,
folg ender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
3.

"Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden
Grundstücke in Verhandlungen zu treten , um einen Durchbruch (Moritzgasse) nach
dem Vorschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt (Durchbruch EG/1. OG) und
einen Verzicht auf die Abstandflächen zum Hotel Stadt Rom sowie weiterer betreffender Grundstücke (Palais de Saxe) zu erreichen. Dabei soll geprüft werden, ob eine
Anschlussbebauung an den bestehenden Baukörper Wilsdruffer Straße/Kleine
Kirchgasse möglich ist."

Unter Berücksichtigung des Vorschlages der Gesellschaft Historischer Neumarkt ist bis März
2014 eine Bebauungsstudie einschließlich überschlägiger Angaben zu Kosten und Nutzen erarbeitet worden. Die Studie wu rde im April in einer Beratung mit dem Eigentümer der Wilsdruffer Straße 4-10 behandelt. Im Ergebn is wird in Zusammenarbeit mit dem Eigentümer eine vertiefende Kalkulation der Wi rtschaftlichkeit erstellt. Die Ergebnisse sollen im Oktober 2014 gemeinsam mit dem Eigentümer beraten werden.
Nächste Be§6hlusskontrolle: 11 . Quartal 2015
Mit

freun~ hell Grüßen

Kenntnisnahme :
Jörn

Seite 1 von 1

