Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3064/14
Datum: 20. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofsgebührensatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung), einschließlich des
Gebührenverzeichnisses der Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:
V0344/09 (SR/012/2010) vom 06.05.2010

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Friedhofsgebühren

1.769.099,17 EUR
1.903.484,73 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Friedhofsgebührensatzung vom 6. Mai 2010 hatte eine Gebührenkalkulation für den Zeitraum 2008 bis 2012 zur Grundlage.
In der vorliegenden Gebührensatzung wurden entsprechend der Friedhofssatzung vom
13.12.2012 neue Grabarten, wie die Partnergräber am grünen Band, das Urnenwahlgrab am
Einzelbaum, das Urnenwahlgrab am Gruppenbaum und das Muslimische Grabfeld berücksichtigt, für die neue Gebühren kalkuliert werden mussten.
Die Kalkulation der Friedhofsgebühren umfasst nun den Kalkulationszeitraum von 2013 bis
2017 (Anlage 13.3). Damit verbunden war die nachkalkulatorische Ermittlung ggf.
entstandener Kostenüber- und Kostenunterdeckung für die Jahre 2008 bis 2011. Die
Nachkalkulation wurde auf Grund der Kannbestimmung lt. § 10 Abs. 2 SächsKAG nicht mit
berücksichtigt. Die Gebührentatbestände wurden kostendeckend berechnet.
Anders als in der kostendeckenden Kalkulation errechnet, werden für die Nutzung der
Feierhallen und des Verabschiedungsraumes geminderte Gebühren erhoben. Für die
...

3/3
Nutzung der Feierhalle für Einzelfeiern und Sonderfeiern, soll ein Kostendeckungsgrad von
60 % erreicht werden. Für den Verabschiedungsraum ein Kostendeckungsgrad von 30 %.
Hierbei kommt es in den Jahren 2013 bis 2017 insgesamt zu einer Unterdeckung in Höhe
von 473,2 TEUR und jährlich in Höhe von 94,6 TEUR (vgl. Anlage 13.4).
Die Gebühren für die Nutzung der Feierhallen und des Verabschiedungsraumes sollen
ortsüblich, nachfrageorientiert und für die Bürger/innen angemessen sein. Eine volle
langfristige Kostendeckung ist ohne deutliche Nachfrageeinbußen nicht möglich. Der örtliche
Wettbewerb zeigt, dass immer mehr private Bestattungsunternehmen selbst Räume für
Trauerfeiern vorhalten bzw. anbieten, wenn die hoheitlichen Gebühren zu hoch sind. Volle
Kostendeckung ist nur bei hoher Auslastung der Feierhallen möglich. Für viele
Hinterbliebene spielt der Preis einer Bestattung zunehmend eine Rolle. Durch das seit dem
Jahr 2004 entfallene Sterbegeld der Krankenkassen ist die finanzielle Belastung für die
Angehörigen teilweise so gestiegen, dass sie auf eine Trauerfeier verzichten bzw. nur noch
am Grab Abschied nehmen.

Anlagenverzeichnis:
13.1. Friedhofsgebührensatzung
13.2. Friedhofsgebührensatzung, Gegenüberstellung
13.3. Gebührenkalkulation der Heyder + Partner GmbH vom 12.09.2014 für den Eigenbetrieb
der Landeshauptstadt Dresden „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“ für
den Kalkulationszeitraum 2013 - 2017
13.4. Gebühren für Nutzung von Räumlichkeiten (mit Unterdeckung)
13.5. Beispiele für Bestattungen/Beisetzungen bei verschiedenen Grabarten
13.6. Vergleich der Friedhofsgebühren ausgewählter Friedhöfe in der Stadt Dresden

Helma Orosz

