Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3048/14
Datum: 20. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB 6 und GB 3

Gegenstand:
Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen
Information:
1. In Ergänzung der fortlaufenden Berichterstattung über die Beschlusserfüllungen nimmt
der Stadtrat den in Anlage 1 zusammengefasst dargestellten Sachstand zur Umsetzung
der vom Stadtrat zum Thema „Wohnkonzept“ gefassten Beschlüsse zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Absicht der Verwaltung zur Kenntnis, für die Qualifizierung der
Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen eine in Anlage 2 beschriebene, aktuelle
Datengrundlage bereitzustellen, aus der zukünftige Bedarfe abgeleitet werden können.
Dabei soll die Entwicklung des Wohnungsmarktes einem fortlaufenden Monitoring unterzogen und den Marktteilnehmern im Rahmen der kommunalen Zuständigkeit Information,
Koordination und Konfliktlösung angeboten werden. Hierunter fällt auch die Unterstützung bei erforderlichen Genehmigungsverfahren.
3. Der Stadtrat nimmt die Absicht der Verwaltung zur Kenntnis, den Prozess zur Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen nach dem in Anlage 3 dargestellten Zeitplan vornehmen zu wollen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0394/11 vom 3. November 2011
A0407/11 vom 3. November 2011
A0419/11 vom 3. November 2011
A0430/11 vom 24. November 2011
A0442/11 vom 25. Januar 2012
A0600/12 vom 29. November 2012
A0668/12 vom 29. Februar 2013
A0736/13 vom 17. Oktober 2013
A0848/14 vom 27. März 2014
A0874/14 vom 10. Juli 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Die Vorlage dient zum einen der aktuellen Information über die auf Grundlage gefasster
Stadtratsbeschlüsse zum Thema „Wohnkonzept“ bereits realisierten und eingeleiteten Maßnahmen. Zum anderen werden notwendige Arbeitsschritte aufgezeigt, die den Stadtrat in die
Lage versetzen sollen, auf Grundlage aktueller Wohnungsmarktbewertungen und Wohnbedarfsabschätzungen zu entscheiden, ob und in welchem Umfang weiterführende kommunale
Maßnahmen derzeit erforderlich sind.
...

3/3

Darüber hinaus wird der Stadtrat über die aktuelle Bautätigkeit einschließlich einer Auflistung
größerer Wohnbauprojekte informiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Sachstand zur Umsetzung der vom Stadtrat im Sektor Wohnen gefassten
Beschlüsse

Anlage 2

Bereitstellung einer aktuellen Datengrundlage für die Qualifizierung der
Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen

Anlage 3

Prozessablauf für die Qualifizierung der Beschlussvorlage zum
Rahmenkonzept Wohnen

Anlage 4

Information über die aktuelle Wohnbautätigkeit

Helma Orosz

