Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3052/14
Datum: 16. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die
in der Anlage bezeichneten Mitglieder.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0148/09
Beschluss V0676/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Gemäß § 5 Abs.2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2 vierter
Anstrich Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf
den Ausschuss für Kultur übertragen.
Die Besetzung des Beirates erfolgt im Einigungsverfahren, lässt sich keine Einigung herstellen erfolgt die Berufung im Mehrheitswahlverfahren.
Bereits im Vorfeld der Entscheidung erklärten die in der Vorschlagsliste enthaltenen Persönlichkeiten ihre Bereitschaft zur Mitarbeit in diesem Gremium. Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller in Dresden geförderten Sparten.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Liste Kultursachverständige

Helma Orosz

