Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2958/14
Datum: 20. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Betreibung der Außenstelle des Hortes des Vereins der Freien Waldorfschule e. V. am
Standort Marienallee 12 in 01099 Dresden durch den Gründungsverein neue Waldorfschule
Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Außenstelle des Hortes des Vereins der
Freien Waldorfschule e. V. am Standort Marienallee 12 in 01099 Dresden zum 1. Januar
2015, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, durch den Träger Gründungsverein neue Walddorfschule Dresden e. V.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. Januar 2015, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.

...

2/4
3. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000

32.394,24 EUR
135.122,05 EUR
102.727,81 EUR

Wirtschaftsplan EB Kita (siehe Anlage 2
„Finanzielle Auswirkungen“)
66100000 Betriebskostenzuschuss FT

Begründung:
Die jetzige Außenstelle des Hortes des Vereins der Freien Waldorfschule e. V. in der Marienallee 12 wird auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches
(SGB) Vlll, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung zum 1. Januar 2015 vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch
das Landesjugendamt zur Betreibung durch den Träger Gründungsverein der neuen Waldorfschule e. V. empfohlen.
Die zweizügige Freie Waldorfschule Dresden in der Neustadt konnte zum Schuljahr
2013/2014 nicht mehr ausreichend Plätze anbieten und nahm im Schuljahr 2013/2014 eine
Außenstelle am Standort Marienallee 12 in Betrieb. Da die Nachfrage der Familien weiter
steigend ist, hat die Freie Waldorfschule Dresden entschieden, den Grundschulteil an der
Außenstelle inklusive des Hortes einem anderen Träger zur Betreibung zu übertragen.
...

4/4

Zahlreiche Familien möchten den im Elternhaus und im Waldorfkindergarten gelegten pädagogischen Grundstein auch in der Schule weiter führen. Aufgrund dieses hohen Bedarfes
plant der Träger Gründungsverein neue Waldorfschule e. V. die Gründung einer neuen
Grundschule inklusive eines Hortangebotes. Der Standort Marienallee 12 stellt somit eine
Übergangslösung dar.
Der Verein ist ein Zusammenschluss von Eltern, Pädagogen und weiteren Unterstützern. Der
Träger plant mit Beginn des Schuljahres 2014/2015 die Übernahme des Teils der Grundschule, welche in der Marienallee 12 aktuell noch vom Träger des Vereins der freien Waldorfschule betrieben wird. Das Genehmigungsverfahren der Sächsischen Bildungsagentur
(SBA) zur Genehmigung für den Schulbetrieb ist mittlerweile abgeschlossen und der Gründungsverein hat den Schulbetrieb am Standort übernommen.
Am 25. März 2014 hat der Träger der freien Waldorfschule den Beschluss gefasst, den
Grundschul- und Hort-Teil der Marienallee 12 in die Trägerschaft des Trägers Gründungsverein neu zu übertragen. Die Übertragung des Hortes erfolgt unabhängig von der Übernahme des Schulbetriebes.
Die Waldorfpädagogik beruht auf einer ganzheitlichen Betrachtungsweise. Im Mittelpunkt
steht die nachhaltige Entwicklung von Körper, Geist und Seele der Kinder, damit sie als umfassend gebildete und freie Menschen die Bildungseinrichtung verlassen. Die Orientierung
des pädagogischen Ansatzes erfolgt immer am Kind. Anliegen ist es, dass sich die Individualität des Kindes als tätiges und somit soziales Wesen entfalten kann. Der Hort versteht sich
als ein Bestandteil der Schule, in dem die Bildungsziele der Schule unterstützt werden und in
sehr starkem Maße auf die Impulse der Kinder eingegangen werden kann. Kinder werden als
neugierige Individuen gesehen und der Träger gibt ihren Vorstellungen, Erfahrungen, Interessen, Gefühlen, Fragen und Anregungen ausreichend Raum.
Das Konzept des Trägers geht des Weiteren von einer aktiven Beteiligung der Eltern aus, als
stimmberechtigtes Mitglied des Trägervereins bis hin zu praktischen Tätigkeiten zur Unterstützung des Schul- und Hortbetriebes.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung des Hortes der Marienallee 12 durch den Träger
Gründungsverein neue Waldorfschule e. V.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3.
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Anlage M (Mietvertrag)
Finanzielle Auswirkungen

