Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

I t Ott. 2014

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Detlev Cornelius

Auswahl der Spendenempfänger unter den vom Juni-Hochwasser 2013 betroffenen
Unternehmen

mAF0013/14
Sehr geehrter Herr Cornelius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.) „Nach welchen Kriterien erfolgte die Verteilung der schon ausgereichten Mittel in
Höhe von 345.400 EUR?

2.) Welche „erheblichen Unklarheiten in den Antragsverfahren zur HochwasserSchadensbeseitigung nach der entsprechenden Richtlinie des Freistaates,

insbesondere zur verbliebenen Restschadenssumme" waren noch zu klären?
3.) Nach welchen Kriterien entstand der Verteilungsvorschlag für die restlichen

Spendenmittel in Höhe von 155.425,- EUR innerhalb des GB Wirtschaft? Wie ist die
große Differenz zwischen der kleinsten Summe (1.000,- EUR) und der größten
Summe (67.925,- EUR) zu erklären?"
Die Stadt Dresden war außerordentlich dankbar, dass aufgrund einer großen Einzelspende,
mit Zweckbindung Hochwasserschadensbeseitigung für gewerbliche Betriebe, es möglich
gewesen ist, in dieser Größenordnung Unterstützung für die betroffenen Unternehmen zu

gewähren. Bei der ersten Charge habe der Grundsatz der möglichst schnellen Hilfe gegolten.
Die Anträge zur Vergabe der Soforthilfe von 1-500 Euro/Unternehmen stellten die Basis für
die Prüfung der Schäden dar. Die Unternehmensbetreuer der Wirtschaftsförderung wurden in
die Unternehmen entsendet und eine entsprechende Schadenseinschätzung vorgenommen.

Durch eine zügige Bearbeitung konnten ca. 75 Prozent der geschädigten Unternehmen
schnell geholfen werden.

In der Datenbank Phoenix wurden alle entsprechenden Daten eingepflegt {private Spenden,

Abzug der Soforthilfe, der Hochwasserförderung der SAB, den Versicherungsleistungen etc.).
Weniger große Schäden/Restsummen bedingten eine geringere finanzielle Hilfe. So konnten

in der zweiten Charge aus dem Spendentopf 40 Prozent der Schadenssumme übernommen
werden. Die Restsummen wurden über Versicherungen und Fördermittel abgedeckt. Der
Unterschied der einzelnen finanziellen Mittel erkläre sich aus dieser Rechnung.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hilbert

Erster BOrgomieister

Seite 1 von 1

