Antrag Nr.: A0006/14
Datum: 15.10.2014

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE., Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zum Anhörungsschreiben der
Landesdirektion Sachsen vom 24. September 2014 (Gz. DD21-2211/2/6)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zum Anhörungsschreiben der Landesdirektion Sachsen vom 24. September 2014 (Gz. DD21-2211/2/6) zu.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Mit Schreiben vom 24. September 2014 hat die Landesdirektion Sachsen im Wege einer
Anhörung die Landeshauptstadt bis zum 31. Oktober 2014 um einen Bericht zu verschiedenen dort aufgeführten Punkten der Hauptsatzung gebeten. Das Schreiben wurde den Antragstellern am 6. Oktober 2014 zur Kenntnis gegeben. In der 2. Sitzung wurde beschlossen,
dass die Oberbürgermeisterin die von ihr beabsichtigte Stellungnahme vorab dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung zur Kenntnis gibt. Es ist zwingend, dass der Stadtrat als
Beschlussorgan über den Umfang und Inhalt der Stellungnahme beschließen kann.

Seite 1 von 1

