Anfrage Nr.: AF0100/14
Datum: 15.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kinderbeauftragte
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen.
Im Jahr 2006 hat der Stadtrat die Stelle einer Kinderbeauftragten geschaffen. Im Jahr 2007
war diese Stelle dann für ein halbes Jahr besetzt.
Seitdem ist davon nichts mehr zu hören.
Fragen:
1) Was ist der gegenwärtige Stand? Ist die Stelle im Stellenplan noch vorhanden? Ist
das für jemanden der eine neue Herausforderung sucht von außen sichtbar? Wo ist
das zu erkennen?

2) Hat die Stadt irgendwelche Anstrengungen unternommen diese Stelle erneut zu besetzen zum Beispiel mit regelmäßig wiederholten Ausschreibungen mit Hinweisen bei
einschlägigen Fachhochschulen o.ä. oder mit einem Eintrag in der Datenbank der
Arbeitsagentur?
3) Gab es seit 2007 Bewerbungen und bis zu welchem Stadium sind diese jeweils gekommen?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

