CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Dresden, den 15. Oktober 2014

Änderungsantrag
zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V3021/14 - Verlagerung der 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14
TOP 16 der 3. Stadtratssitzung

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlusstext wird im Punkt 2 wie folgt geändert:

2.

Zur Umsetzung kommen die Teilbaumaßnahmen Modul 1 und Modul 2^-Oie
erforderlichen Folgomaßnahmon aus Modul 3 und Modul 4 worden zur
Kenntnis genommen.

Der Beschlusstext wird um eine neue Ziffer 3 ergänzt:

3.

Die Gesamtplanung der Module 1 bis 4 sind dem Stadtrat Anfang 2015
mit einem Umverteilungsvorschlag zur Finanzierung der Module 3 und 4

zur Prüfung vorzulegen. Vorzugsweise ist hierfür der Risikorahmen bei
Schulbaumaßnahmen heranzuziehen.

Die weiteren Ziffern verschieben sich entsprechend.
Begründung:

Die Umsetzung sinnvoller und wichtiger Baumaßnahmen in den Modulen 3 und 4 wie der
Austausch der belasteten Bodenbeläge im 1. und 2. Obergeschoss, die Instandsetzung der
erheblich beschädigten Innentüren, die malerische Instandsetzung des Gebäudes sowie die
Belüftung der Medios-Räume, Baumaßnahmen zur Raumakustik und ein neuer
Trinkwasseranschluss können derzeit im Doppelhaushalt nicht abgebildet werden.
Sollten durch Verzögerungen an anderen Schulbauinvestitionsmaßnahmen Mittel im
Haushaltsjahr 2016 nicht verbaut werden können oder Restmittel zur Verfügung stehen,
besteht durch Umverteilung die Möglichkeit diese wichtigen Baumaßnamen im Zuge der
Sanierung an der 46. Oberschule umzusetzen.

Der Änderungsantrag trägt dem Umstand Rechnung, dass die Einzelmaßnahmen in den
Modulen 3 und 4 zum jetzigen Zeitpunkt nicht aus funktionalen Gründen zwingend
erforderlich sind. Eine spätere Realisierung bei laufendem Schulbetrieb aber deutliche
Kosten- und Aufwandsteigerung nach sich zieht. Daher sollte, auch im Interesse der Schüler
und Lehrer der 46. Oberschule, die Umsetzung einzelner zusätzlicher Baumaßnahmen vor
dem Bezug offen gehalten werden. Dafür ist die Einstellung der Mittel für die planerische
Landeshauptstadt Dresden
Vorleistung Voraussetzung.
Rechtsamt SG Str ötratsangelegenhr.ften
SGI^r

Jan
Fraktion

ser

ersitzender

Nr.:

z3T

Sek.

PetA

zErl.

30

30.3

WV

1 6. OKT. 2014

15.01 Fii).

bfl

zA

^?/Q Jb,

CDU

ßü90_

UNKE

SPD

FDP

o.F.

BF

