Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/002/2014)
am Montag, 13. Oktober 2014,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/002/2014 13. Oktober 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
York Walter
Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske
Bernd Richter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/002/2014 13. Oktober 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

2

Aufhebung des Beschlusses V-AF0064/13

V-AF0010/14
beschließend

3

Nutzung des Ortschaftszentrum für die Seniorengruppe Altfranken

V-AF0008/14
beschließend

4

Verwendung von investiven Rücklagen

V-AF0009/14
beschließend

5

Information zur Änderung der Hauptsatzung

6

Festplatz Altfranken

7

Sonstiges

7.1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und
Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt
Dresden

7.2

Bürgeranfrage zur Einrichtung eines Sportplatzes in der Ortschaft

7.3

Aktion Sauberes Altfranken

V-AF0011/14
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/002/2014 13. Oktober 2014

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.
1

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor.
Das Amt für Kindertageseinrichtungen hat die finanziellen Mittel für den Neubau des Kindergartens auf der Altfrankener Dorfstraße in die Haushaltplanung aufgenommen.
Das Straßen- und Tiefbauamt hat lt. den vorliegenden Unterlagen die Otto-Harzer-Straße in
die Planung aufgenommen. Allerdings ist nur eine Gesamtsumme für die Sanierung der Straßen Alfred-Althus-Straße, Otto-Harzer-Straße, Korolenkostraße und Prof.-Billroht-Straße
ausgewiesen.Es ist nicht ersichtlich in welcher Beträge für die einzelnen Straßen geplant
sind.
Auch aus den Unterlagen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist nur eine Gesamtsumme für die Pflege von Grünflächen eingestellt.
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht es als dringend notwendig an, dass die Ämter die Angaben
konkretisieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Haushaltsplan-Entwurf mit folgenden Ergänzungen zu:
Aufgrund der angegebenen Gesamtsummen für mehrere Projekte ist eine konkrete Zuordnung nicht möglich. Deshalb fordern wir die Ämter auf, die Beträge für die einzelnen Maßnahmen zu konkretisieren.
Im Fall der Ortschaft Altfranken betrifft dies das Straßen- und Tiefbauamt zum grundhaften
Ausbau der Otto-Harzer-Straße und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Pflege
des Altfrankener Parkes und zur Erweiterung des Spielplatzes Haufes Berg.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Aufhebung des Beschlusses V-AF0064/13

V-AF0010/14
beschließend

Die Veranstaltungen für die Senioren in Altfranken werden im Auftrag des Ortschaftsrates
und von einem Mitglied des Ortschaftsrates organisiert und durchgeführt. Es ist unklar, ob in
diesem Fall die Regelung zur stunden- und tageweisen Überlassung von Räumen in den
Verwaltungsgebäuden der Landeshauptstadt Dresden gilt. Um dies eindeutig festzulegen,
wurde noch einmal eine Anfrage an GB 3 geschickt.
Vertagung

5/6
ö NS OSR AF/002/2014 13. Oktober 2014

3

Nutzung des Ortschaftszentrum für die Seniorengruppe Altfranken

V-AF0008/14
beschließend

Vertagung
4

Verwendung von investiven Rücklagen

V-AF0009/14
beschließend

Dieser Investitionsrücklage basiert zum größten Teil aus der Zuführung des Bestandes der
Rücklage der Ortschaft vor der Eingemeindung im Jahre 1997 und der Investitionspauschale
aus dem Jahre 2002. Eine Überleitung von Rücklagen ist nur in bestimmten Fällen zulässig.
Eine zweckgebundene Rücklage darf unter doppischen Gesichtspunkten nur ausgewiesen
wrden, wenn diese Mittel für besondere Investitionen angesammelt wurden. Aus diesem
Grund fasst der Ortschaftsrat Altfranken folgenden Beschluss.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die investiven Rücklagen den Vorhaben
-

Neubau Kita Altfranken
grundhafter Ausbau der Otto-Harzer-Straße

dem Amt für Kindertageseinrichtungen bzw. dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung zu
stellen. Der Zeitpunkt der Auszahlung und die Höhe der bereitgestellten Summe wird entsprechend des Bearbeitungsstandes des jeweiligen Vorhabens vom Ortschaftsrat festgelegt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Information zur Änderung der Hauptsatzung

Im Amtsblatt Nr. 37/2014 vom 11.09.2014 wurde die Änderung der Hauptsatzung veröffentlicht. Diese beinhaltet u. a. die Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden. Das bedeutet, dass die Ortsämter in Ortschaften umgewandelt werden. Für die Ortsämter entsteht rechtlich die Situation, wie in den Ortschaften.
Laut § 31 (3) gilt die Ortschaftsverfassung unbefristet und mit einheitlichen Rechten nach der
SächsGemO und dieser Hauptsatzung. Gemäß § 31 (4) gelten die Rechte der Ortschaften
nach dem IX. Abschnitt auch für die Ortschaften nach Abs. 1 Ziff. 2, soweit sie über diejenigen des X. Abschnitts hinausgehen. Die Ortschaft Altfranken ist im Abs. 1 Ziff. 2 genannt.
Das bedeutet, wenn die Ortschaftsverfassung für die Ortschaft Altfanken zum Ende dieser
Legistraturperiode ausläuft, greift der § 31 (3) diese Hauptsatzung.
6

Festplatz Altfranken

V-AF0011/14
beschließend

Während des Besuches der Oberbürgermeisterin wurde angesprochen, dass in der Ortschaft
Altfranken kein Festplatz vorhanden ist. Zwei Möglichkeiten einen Festplatz einzurichten,
kommen infrage. Einmal eine Fläche neben dem neuen Kindergarten auf der Altfrankener
Dorfstraße oder die große Wiese im Altfrankener Park. Der Ortschaftsrat sieht es als günstiger an, den Festplatz innerhalb des Parkes anzulegen.

6/6
ö NS OSR AF/002/2014 13. Oktober 2014

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt einen Festplatz im Altfrankener Park anzulegen. Dazu
sind die technischen Voraussetzungen (Strom, Wasser u. ä.) zu prüfen.
Ergänzung:
Die Zustimmung des Grundstückseigentümers ist einzuholen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Sonstiges

7.1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse
und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

Die einzelnen Punkten Vorlage wurden durchgesprochen. Eine entsprechende Stellungnahme wird für die nächste Sitzung des Ortschaftsrates vorbereitet.
Vertagung
7.2

Bürgeranfrage zur Einrichtung eines Sportplatzes in der Ortschaft

Es besteht von verschiedenen Bewohnern der Ortschaft Altfranken der Wunsch in einem eigenen neu gegründeten Verein regelmäßig Sport zu treiben. Deshalb wird angefragt, ob die
Möglichkeit besteht, in der Ortschaft einen Sportplatz für verschiedene Sportarten anzulegen.
Der Ortschaftsrat sieht als einzigste Möglichkeit in einer von Möbel Kraft noch nicht genutzen
Erweiterungsfläche. Der Ortsvorsteher wird sich mit Möbel Kraft in Verbindung setzten.

7.3

Aktion Sauberes Altfranken

Da es in der Ortschaft an verschiedenen Stellen Verschmutzungen mit Unrat gibt, wird durch
ein Ortschaftsratsmitglied angefragt, ob eine Reinigungsaktion in der Ortschaft initiiert werden
kann. Da es in Gompitz jedes Jahr die Aktion saubere Zschone gibt, wird in der Verwaltungsstelle nachgefragt, wer und wie diese Reinigung organisiert wird.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

