^femaulich

Anlage zur Beantwortung der Anfrage
AF0029/14-vertraulich-

i

I

KHDF-07, Vergabenummer 2014-56-00027

•!

Krankenhaus Dresden Friedrichstadt

Sanierung, Umbau und Brandschutz Haus N
Los 29 Innenputz

i
Auswertung Preisspiegel/ Bewertung der Kalkulation
I

Angebotssumme Erstbieter geprüft:

332.435,33 € brutto

Angebotssumme Zweitbieter geprüft:

391.647,25 € brutto

Angebotssumme Drittbieter geprüft:

391.847,73 € brutto

Angebotssumme Höchstgebot geprüft:

604.912,89 € brutto

Kostenberechnung:

402.506,79 € brutto

:
i

Daraus ermitteln sich folgende Abweichungen
Abweichung zur Erstbieter zur Kostenberechnung:

-17,41 %

rechnerische Abweichung Zweitbieter zum Erstbieter:

+17,81 %

Abweichung Höchstgebot zum Erstbieter:

+ 82,0 %

Die Abweichung der Angebotssumme des Erstbieters zur Kostenberechnung liegt im Rah
men der bei einem für derartige Bauvorhaben zu erwartenden Schwankungsbreite. Die Plat
zierungen 2-8 bewegen sich preislich ebenfalls in einem relativ engen Rahmen um den
Wert der Kostenberechnung mit einer Abweichung deutlich unter 20 T€ brutto.
Das Angebot des Erstbieters (Bieter 13, Euro Bau) ist durchgängig ausgewogen kalkuliert.

Um die relativ hohe Kostendifferenz zur zweitplatzierten (Bieter 8, cg Bau) und drittplatzier
ten Firma (Bieter 10, Fa. Schur) zu bewerten, sind die Zwischensummen der Untertitel her
anzuziehen. Hier ist auffällig, dass diese Ergebnisse dieser Firmen teilweise im mittleren bzw.

hinteren Feld der Bieterreihenfolge liegen. Beispielsweise bei Titel 1 (Baustelleneinrichtung)
Platz 16 und 9, bei Titel 3.5. (Innendämmung) Platz 11 und 8. Zudem wechseln dabei besse

re Platzierungen von Teilleistungen zwischen beiden Firmen. Der Erstbieter belegt dagegen
durchgängig auch bei Teilleistungen stets vordere Ränge 1 -4 der Bieterreihenfolge, so
dass sich die Preisabweichungen nach unten nahezu bei allen Positionen aufsummieren,
während die teilweisen günstigen Werte der Bieter 2 und 3 durch hochpreisige Angebotsteile
wieder aufgehoben werden.

Somit ist das Angebot der Fa. Euro Bau (Bieter 13)als das wirtschaftlich günstigste Angebot

|

zu bewerten. Die Einheitspreise sind auskömmlich kalkuliert und bewegen sich insbesonde

re bei den Pos. der Titel 3.1 (Putzarbeiten UG), 3.2 (Putzarbeiten EG bis DG) und 3.3 (De

ckenputz) am unteren Rahmen marktüblicher Preise.

j

Vertraulich

Die die Dämmarbeiten betreffenden Leistungsbereiche 3.4 und 3.5 schließen jeweils mit

Platz 4 der Bieterreihenfolge ab. Hierbei sind insbesondere die materialintensiven Einheits
preise der Dämmplatten als Kalziumsilikat im Untergeschoss sowie die Schaumglasplatten in
den Obergeschossen sowie der jeweils dazugehörige Oberputz zu beachten, da es sich hier
um große Flächen und bei den Dämmplatten um preisintensive Materialien handelt, durch
die die Endsumme maßgeblich beeinflusst wird. Etwaige Kalkulationsfehler würden hier zu
Verzerrungen der Bieterreihenfolge führen.
Die durch den Erstbieter Fa. Euro Bau angebotenen Einheitspreise bei diesen Positionen

bewegen jedoch sich im Vergleich zu den Mitbewerbern durchgängig im mittleren Preisni
veau und sind als auskömmlich kalkuliert zu bewerten.

Kalziumsilikatdämmung Pos. 3.4.1.

SchaumglasdämmungPos. 3.5.5

Erstbieter

27,01 €/m2

Zweitbieter
Drittbieter

34,13 €/m2
25,67 €/ m2

Erstbieter

55,33 €/m2

Zweitbieter
Drittbieter

53,29 €/ m2
48,91 €/ m2

Lediglich bei folgenden Teilleistungen bzw. Pos. sind im Angebot des Erstbieters Ausreißer
positionen mit Tiefpreisen zu verzeichnen.
Titel 1 Baustelleneinrichtung. dabei insbesondere Gerüstarbeiten

Da die Leistungen nach Angabe des Bieters ohne Nachunternehmer ausgeführt werden,
wird eigenes Rüstmaterial verwendet, für das nur geringe Preise weiterberechnet werden.
Zwar liegt die Zwischensumme von Titel 1.1 mit 431,20 € weit unter den Preisen der Mitbe
werber, aufgrund höherer EP bei anderen Positionen schließt der komplette Titel 1 jedoch
mit 3. Stelle der Bieterreihenfolge ab, so dass die Auskömmlichkeit als gegeben vorausge
setzt werden kann.

Titel 3.6. Anschlüsse und Putzprofile

Hier liegt der Erstbieter mit der Zwischensumme 13.199,- € deutlich mit 37 % unter dem
Zweitbieter (18.083,15 €) und dem Drittbieter (24.905,70 €). Durch den Erstbieter wurden
die Zulagepositionen für die Ausführung der Putzarbeiten (Schlitze schließen, Putzprofile,
Herstellung von Leibungen) sehr knapp kalkuliert. Allerdings wurden diese Zulagen durch
einer Reihe von Bietern ebenfalls mit geringen Preisen angeboten. Bei diesen Leistungen
handelt es sich um Arbeiten mit hohem Lohnanteil (teilweise ohne Materialanteile), so dass
durch die Bieter offensichtlich sehr unterschiedliche Zeit- und Kalkulationsansätze angesetzt
worden sind.

Zum Nachweis soll folgende Position dienen:
Pos. 03.06.4 Schlitze verschließen

Erstbieter

EP

Zeitansatz

Kalkulationslohn

Lohnanteil

0,53 €/ m

0,01 h

31,81 €/ h

0,43 €

Vertraulich
Zweitbieter

1,05 €/m

1,00 min

37,73 €/h

0,63 €

Drittbieter

0,10 €/m

0,001h

35,00 €/h

0,05 €

Pos. 3.5.22 Glasfaseroewebe

Der durch den Erstbieter angesetzte Preis von 0,05 €/ m2 ist ein Tiefpreis und wurde damit

begründet, dass das Material bereits bei den betreffenden Putzpositionen 3.5.15 und 3.5.20
in den Materialkosten mit einkalkuliert wurde und in der Position 3.5.22 lediglich die Lohnkos
ten für das Einarbeiten des Gewebes kalkuliert wurden sind.

Dies ist im Vergleich mit den Einheitspreisen des Zweitbieters (Bieter 8) rechnerisch nach
vollziehbar. Dieser hat für den Gipsputz 3.5.15 8,93 €/ m2 angeboten (Erstbieter 10,56 €/

m2), für Kalk-Zementputz liegt der EP des Zweitbieters bei 9,98 €/ m2 (Erstbieter 14,25 €/
m2). Bei Ansatz von 2,00 bis 2,50 € Materialwert erklärt sich diese Preisdifferenz.
Allerdings ist auch bei dieser Position ist die Schwankungsbreite dieses Einheitspreises zwi
schen den anderen Bietern sehr hoch und liegt zwischen 1,30 € bis 12,50 €.ln der Kostenbe

rechnung wurden hier 1,90 € angesetzt. Ein Angebotspreis zwischen 1,00 bis 2,50 € ist
noch als marktüblich anzusehen, die höheren Werte sind anhand des Preisspiegels nicht
nachvollziehbar.

i
Bei dieser Position handelt es sich um einen unwesentlichen Bestandteil des LV. Selbst bei

Unterstellung eines Kalkulationsfehlers beim Erstbieter hat dies keinen Einfluss auf die Bie
terreihenfolge.

Abschließend ist die durch die Bieter eingereichte Gesamtkalkulation auf Schlüssigkeit zu
bewerten.

In Auswertung des Formblatts 221 ergibt sich hier folgendes Bild:
Lohnstunden Lohnkosten

Stoffkosten

Gerätekosten

Erstbieter

4.589 h

145.980 €

129.493 €

3.885 €

Zweitbieter

4.718 h

178.010€

151.105 €

-€

Drittbieter

6.228 h

218.000 €

108.715 €

2.570 €

Beim Erstbieter würden sich somit bei einer durchschnittlichen Besetzung der Baustelle mit
6 AK 95 Arbeitstage (also knapp 5 Monate) Leistungszeitraum ergeben.
Da durch den Erstbieter sowohl der geringste Verrechnungslohn als auch der niedrigste
Zeitansatz kalkuliert wurde, erklärt sich teilweise die hohe Differenz des Gesamtangebotes
von 18% zum Zweitbieter.

Die viert- und fünftplatzierten Firmen haben zwar geringere Verrechnungslöhne, jedoch
deutlich mehr Arbeitsstunden kalkuliert.

Im Durchschnitt wurden durch die Mitbewerber zwischen 5.500 bis 7.000 h Lohnleistung kal
kuliert.

Vertraulieb

Somit sind die vom Erstbieter angesetzten Lohnstunden sind als relativ knapp zu bewerten.

Die Erbringung der Leistung erfordert somit eine zügige Arbeitsweise und die Ausführung
von größeren, zusammenhängenden Teilleistungen. Da in der Altbausanierung eine ab
schnittsweise Ausführung und das Auftreten von Behinderungen kaum zu vermeiden ist, sind
die Leistungen entsprechend zu organisieren und in den Bauablaufeinzutakten.
Eine Erbringung der Leistungen durch den Erstbieter ist unter Beachtung der o.g. Vorausset
zungen als realisierbar anzusehen.

Die im Formblatt EFB 223 ausgewiesenen Lohn- und Materialkosten sind zwar als knapp
kalkuliert, jedoch schlüssig und auskömmlich zu bewerten.
Das Angebot des Erstbieters (Bieter 13)
\

Euro Bau Bornemann GmbH

Wittgensdorfer Str. 7a
09114 Chemnitz

ist unter Beachtung der o.g. Aspekte somit als auskömmlich und wirtschaftlich angemessen
zu beurteilen.

erstellt:

SPS PLAN Architekten und Ingenieure GmbH
01.09.2014

fallt, M*H

•

.

, u,;

