Landeshauptstadt Dresden
Finanzen und Liegenschaften

GZ:

GB 2

Datum:

j & OKT. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2808/14 (Sitzungsnummer:SR/067/2014)
Unterstützung des SG Dynamo Dresden beim Lizenzverfahren für den Spielbetrieb der Sai
son 2014/2015 - hier: Punkte 2, 3, 5

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Punkt 2

Im Fall des Spielbetriebes der SG Dynamo Dresden in der 3. Liga erhöht sich der Zuschuss auf 1,3 Mio. Euro für die Saison 2014/2015 mit den gleichen Verpflichtungen
hinsichtlich der Reduzierung des Mietzinses in Richtung der Stadion Dresden Projekt
gesellschaft wie in Beschlusspunkt 1.
Punkt 3

Als Deckung für den Finanzierungsbedarf wird die Zuführung Liquiditätsreserve aus
dem Jahresergebnis 2012
zu 2 und 3

Der Entwurf der 6. Ergänzungsvereinbarung zum Konzessionsvertrag ist vorbereitet und wird
zeitnah mit der Projektgesellschaft und den Vertretern des Vereins „SG Dynamo" abge
stimmt.
Punkt 5

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der SG Dynamo Dresden bis
zum 30. Oktober 2014 eine Lösung der Stadionproblematik zu entwickeln, die folgende
Bedingungen erfüllt:

-

dauerhafte Vermeidung zusätzlicher Zuschüsse durch die Landeshauptstadt
Dresden zum laufenden Betrieb der Stadionprojektgesellschaft

-

Schaffung einer verlässlichen Wirtschaftsgrundlage für die SG Dynamo Dres
den, die jährlich neu zu fassende Beschlüsse vermeidet

Dazu sind die Lösungsansätze

-

Übernahme der Mehrheit der Anteile (oder aller Anteile) der Projektgesellschaft
durch die SG Dynamo Dresden

-

Anpassung des bestehenden Vertragswerkes
Heimfall

Seite 1 von 2

auf Machbarkeit zu prüfen und eine Vorzugsvariante dem Stadtrat bis zum
30. Oktober 2014 zum Beschluss vorzulegen. Dieser Prozess wird durch einen
quartalsweisen Bericht, erstmals zum Ende des 2. Quartals 2014, im Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften begleitet.

Aufgrund der komplexen Materie dauern die Verhandlungen noch an.

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2014

Mit freundlicrfen Grüßen

Hartmut Vo/Jbhann
Beigeord^e/er für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/< Ü'( 00^^

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

