LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2014)

Sitzung am:

16.10.2014

Beschlusszu:

A0002/14

Gegenstand:

Änderung derJugendamtssatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Satzung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden wird nach Maßgabe der rech

ten Spalte der Anlage zur Beschlussempfehlung geändert - Änderung Jugendhilfeausschuss
zur ursprünglichen Anlage des Antrages sind fett hervorgehoben und grau hinterlegt (Stand:
2. Oktober 2014).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
Vom 16. Oktober 2014

Auf Grund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB VIII-KJHG) vom 26. Juli 1990
(BGBl. IS. 1163 ff.) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1998 (BGBl. I
S. 3546), zuletzt geändert durch Artikel 8 c des 10. EuroEG vom 15. Dezember 2001 (BGBl.
I. S. 3763) und § 2 des Landesjugendhilfegesetzes und anderer Gesetze zum Schutz der
Jugend für den Freistaat Sachsen (LJHG) vom 4. März 1992 (SächsGVBI. S. 57), zuletzt

geändert durch das Gesetz zur Änderung landesjugendhilflicher Vorschriften vom 26. Juni
1998 (SächsGVBI. S. 261 ff.), § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55) sowie
der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen vom 18. Januar 2001 (DreABI. Nr. 4/01
vom 25. Januar 2001, S. 10) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit
zung am 16. Oktober 2014 folgende Jugendamtssatzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis

I. Jugendamt

§ 1 Bezeichnung und Gliederung
§ 2 Aufgaben
II. Jugendhilfeausschuss

§
§
§
§
§

3
4
5
6
7

Jugendhilfeausschuss
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung

§ 8 Unterausschüsse
III. Verfahren

§ 9 Sitzungen
§ 10 Schlussbestimmungen
I. Jugendamt
§ 1 Bezeichnung und Gliederung

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt errichtet.

(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung des Jugendam
tes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.
§ 2 Aufgaben

(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss, die Verwal
tung des Jugendamtes und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wahr
genommen. Das Jugendamt arbeitet dabei mit der freien Kinder- und Jugendhilfe zu
sammen.

(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden von der Verwaltung des Jugendamtes
und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im Auftrag des Oberbürger
meisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse des
Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahr
genommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).

(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die Be
triebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden haben in Abstim
mung mit dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzuberei
ten und dessen Beschlüsse umzusetzen.

II. Jugendhilfeausschuss

§ 3 Jugendhilfeausschuss

(1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein beschließender Ausschuss im Sinne der SächsGemO.

(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt
Dresden ist der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Stellvertreter/Die Stell
vertreterin des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wird aus der

Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt und leitet die Sitzungen in Abwesenheit

des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin. Weitere Stellvertreter können aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt werden.
§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden Mitgliedern.
(2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden/der
Vorsitzenden an.

(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließlich

des Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates oder in Ange
legenheiten der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer. Die anderen zwei Fünftel der

stimmberechtigten Mitglieder werden auf Vorschlag der im Bereich des öffentlichen Trä
gers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten Trägerder freien Jugendhilfe gewählt.
Vorschläge der Jugendverbände und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu be
rücksichtigen.

(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die Be
triebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen oder ihre Vertreter/ihre
Vertreterinnen,

b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/eine Vormundschafts-, Jugend
oder Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin oder dem Direk

tor/der Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsgerichts,
c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von der Sächsischen Bildungs
agentur bestimmt wird,

f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von der zuständigen Polizeidirektion
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,
g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie der
jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich des
Jugendamtes bestehen; - diese werden von der jeweiligen Religionsgemeinschaft
bestimmt,

h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden
oder eine andere in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG fol
gende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,

-4-

b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus dem
Bereich der Kindertagesbetreuung,

c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege,

d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V.,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.

(6) Für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich zuständige Stel
le ein erster und zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu bestim
men.

(7) Anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss
vertreten sind, können nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.
(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen und
anhören.

§ 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im
Rahmen der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und
der von ihm gefassten Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
-

der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der freien Jugendhilfe,

-

der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz im
Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist,

-

der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an Trä
ger der freien Jugendhilfe,

-

der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-, Ju
gend- und Familienhilfe.

(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die An
tragstellung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/die Ausschussvorsitzende oder
seinen/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterin.

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der
Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Jugendam
tes und des Betriebsleiters/der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrich
tungen Dresden angehört werden.

(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der
Jugendhilfe, insbesondere mit

-

der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien sowie mit
Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,

-

der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,

-

der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,

-

der Förderung der freien Jugendhilfe.

§ 6 Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner Unterausschüsse sind ehrenamt
lich tätig. Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach § 21 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
in der jeweils gültigen Fassung.

(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden Rege
lungen entsprechend.

(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei freien
Trägern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von freien Trägern
der Jugendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in einer Liste schriftlich
festgehalten. Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.

§ 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung

(1) Das Jugendamt hat die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen seiner
Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom Jugendhilfeausschuss
anzuhören. Sie werden an Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche Träger für Aufga
ben der Jugendhilfeplanung einsetzt. Die auf städtische Teilräume ausgerichteten und für
einzelne Jugendhilfebereiche eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
gehören zu den Arbeitsgruppen der Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben bera
tende Funktion.

(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die Jugendhilfepla
nung und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander abgestimmt werden
und die Planungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen von Kindern, jungen
Menschen und ihrer Familien Rechnung tragen.
§ 8 Unterausschüsse
(1)

a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss Pla
nung, den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hilfen zur
Erziehung.

b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwal
tung des Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen Dresden als beratende Mitglieder teil.

c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.

(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses an,
wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4
Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfe
ausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2. DerJugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen
Vorsitzenden/die jeweilige Vorsitzende des Unterausschusses und seine/ihre Stellvertre

tung aus dem Kreis der stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.

-6-

(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die
Unterausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses
sind, können an den Sitzungen des Unterausschusses teilnehmen. Die Niederschriften

der Sitzungen der Unterausschüsse werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschus
ses zur Verfügung gestellt.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes/der Betriebsleiter/die Betriebs

leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden hat in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen vorzuberei
ten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.
III. Verfahren

§ 9 Sitzungen

(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal im
Jahr.

(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er auch
darüber hinaus einzuberufen.

(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der

Allgemeinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger Grup
pen dem entgegenstehen.

(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder
anwesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und beratenden Mitglieder
ordnungsgemäß eingeladen worden sind.

(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich der

Jugendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen der
Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen.

§ 10 Schlussbestimmungen

(1) Diese Jugendamtssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 11.
Dezember 2003 außer Kraft.

Dresden, ||ul »1. 2M

fV ^}Ic fdto Dirk Hubert

HelmaÖr^sz

Oberbürgermeisterin

Erster Bürgermeister

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

'

in kl»*
v

("T*)/ // - Dirk Hubert
S/^

"&***' Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

