Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)GB3 02 14 1

J 5. OKT. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Wildtiere

AF0031/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Meine Nachfrage ist als Auffrischung zu AF 1404/12 gedacht ich bitte also bei der Be
antwortung deren Kenntnis vorauszusetzen und hauptsächlich auf Veränderungen
einzugehen.

1) In welchem Umfang kommen gegenwärtig Wildtiere in der LHD vor?"
Die Bestände einzelner Wildarten werden nach wie vor nicht erhoben. Die vorkommenden

Wildarten sowie ihre Verbreitung in Dresden sind seitdem nahezu unverändert.

„2) Ist der vor kurzem berichtete Elch in der Innenstadt als Bewohner der Waldgebiete
der LHD zu betrachten?"

Nein. Der Elch wurde unmittelbar nach dem Einfangen in Absprache mit der Oberen Forstund Jagdbehörde des Freistaats Sachsen in einen geeigneten Lebensraum nach Ostsachsen
verbracht.

„3) Gehen Sie von weiteren vorhandenen Exemplaren aus bzw. anderen Tieren in ver
gleichbarer Größe?"

Nein. Jedoch ist bekannt, dass insbesondere junge Elchbullen auf Wanderschaft gehen. Da
her wird es auch in Zukunft möglich sein, dass Elche der polnischen Population nach Sach
sen einwandern. Inwieweit sie dabei den Großraum Dresden tangieren, ist nicht abzusehen.
„4) In welchem Umfang kommen gegenwärtig Wildtiere in der LHD außerhalb der
Waldgebiete vor?"

Diesbezüglich haben sich zur Beantwortung der AF1404/12 keine Änderungen ergeben.
„5) Wie weit dringen hungrige Wildtiere in Zeiten raren Futters in die Randgebiete der
Stadt oder in die Stadt vor?"

Füchse, Marder und teils auch Waschbären kommen nahezu im gesamten Stadtgebiet vor,
während Rehe und Wildschweine vorwiegend am Stadtrand anzutreffen sind.

Seite 1 von 2

„6) Welche Bedeutung nehmen Wildschweine die Mülltonnen plündern dabei ein? Wie
ernst oder übertrieben sind Vogelangriffe auf Passanten?"
Der Jagdbehörde wurde in den letzten Jahren nur ein Fall bekannt, bei dem Wildschweine

Mülltonnen bei der Nahrungssuche umgestoßen haben. Insofern ist deren Bedeutung gering.
Mit geeigneten Unterstellmöglichkeiten für Mülltonnen ist dem Problem jedoch einfach abzu
helfen.

Im Frühsommer 2014 hat es im Bereich der Inneren Neustadt einige wenige Angriffe von
Krähen auf vorbeikommende Passanten gegeben. Dies war dem saisonal auftretenden Re
vierverhalten der Krähen während der Jungtieraufzucht geschuldet.
„7) Welche nennenswerte Schäden werden durch welche Wildtiere in der LHD verur
sacht?"

Die Stadtverwaltung führt keine Statistik im Sinne der Fragestellung.

„8) Gegen welche Wildtiere wird in der LHD vorgegangen?"
Wildarten, die dem Jagdrecht unterliegen und nicht ganzjährig geschont sind, werden durch
die Jagdausübungsberechtigten auf den jagbaren Flächen der Landeshauptstadt Dresden
bejagt. Darunter zählen bspw. Wildschweine, Rehe, Füchse, Waschbären, Marder, Dachse,
aber auch Graugänse, Stockenten und Krähen.
„9) Sind Ihnen Angriffe auf Menschen durch Wildtiere in der LHD bekannt?"

Mit Ausnahme der bereits angesprochenen Krähenangriffe in diesem Jahr sind der Jagdbe
hörde keine weiteren Vorfälle bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

j

Dirk Hubert

*/<2#Ä Ersterßü"ster
Helma Orosz

Seite 2 von 2

