Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

' [J &OKT. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2743/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hes
sen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH bis zum 31. Dezember 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen
dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Lan

deshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis zum 31. Dezember
2018 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die entsprechende Fortsetzungsverein
barung (Anlage 1 zur Vorlage) zu unterzeichnen.

Die Fortsetzungsvereinbarung wurde unterzeichnet, der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.

2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen
notwendig sein, wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern
sie keine Auswirkungen auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden,
die Laufzeit der Vereinbarung oder die Anzahl der Aufführungen beinhalten, und diese
dem Ausschuss für Kultur zur Kenntnis zu geben.

Die Fortsetzungsvereinbarung wurde ohne redaktionelle Änderungen unterzeichnet, der Be
schlusspunkt ist damit erfüllt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
a. dass die Situation hinsichtlich der Raum- und Probenmöglichkeiten für die freie
Tanzszene in Dresden verbessert wird.

b. dass künftig eine engere Verzahnung durch gemeinsame Projekte zwischen der
Forsythe Company und der freien Tanzszene erfolgt.

Die Umsetzung von Beschlusspunkt 3. a. erfolgt fortdauernd im Zusammenwirken von Fach
verwaltung, kommunalen Einrichtungen und freien Trägern. Die Fertigstellung eines weiteren
Bauabschnitts im Westflügel des Festspielareals Hellerau, mit welchem u. a. eine Probebüh
ne und Beherbergungsmöglichkeiten realisiert wurden, verbessert z. B. die Arbeitssituation
auch für die freie Szene im EZK Hellerau.

Die Umsetzung von Beschlusspunkt 3. b. erfolgt im Rahmen der Planungen des zukünftigen
künstlerischen Geschäftsführers.

Seite 1 von 2

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Abschluss der Evaluation des Säch
sischen Kulturraumgesetzes im Jahr 2015 mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen
über eine Optimierung des Hauptstadtkulturvertrages mit dem Ziel aufzunehmen, dass
die gegenwärtig veranschlagten finanziellen Mittel der Landeshauptstadt Dresden für
die Forsythe Company als Künstler in Residence im Rahmen der Anrechnungsquote
dauerhaft der Förderung des Tanzes und der Freien Szene im Europäischen Zentrum
der Künste Hellerau zur Verfügung stehen.

Die Umsetzung des Beschlusspunktes kann (wie im Text vorgesehen) erst ab dem Jahr 2015
erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2015

Mit freundlichen Grüßen

Ctü

Kenntnisnahme:

/

Dr. Ralf Lunau

Helma'Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

