Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

-1 i KI. m

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Vollzug des Doppelhaushaltes 2013/2014: Eigenmittel für Investitionen der Kranken
häuser

AF0034/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Den städtischen Krankenhäusern sollen in den Jahren 2013 und 2014 insgesamt 10
Millionen Euro als Eigenmittel für Investitionen zur Verfügung gestellt werden, die in
soweit keine Finanzierung durch den Freistaat Sachsen oder andere Geldgeber erhal
ten. Laut Finanzzwischenbericht sind bisher insgesamt 8 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt worden. Eine Vorlage zur Breitstellung der restlichen 2 Millionen Euro werde
2014 den Stadtrat erreichen.

1. Wie ist der Sachstand bei der Erarbeitung der genannten Vorlage? Wann wird sie in
den Geschäftsgang des Stadtrates gehen?"

Die Beschlussvorlage, auf deren Grundlage die Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in

2014 Zuführungen zu den Kapitalrücklagen zum Zwecke der Investitionsfinanzierung in Höhe
von insgesamt zwei Millionen Euro erhalten sollen, befindet sich im Geschäftsgang und wird
voraussichtlich im Dezember 2014 in den Gremien des Stadtrates behandelt.

2. „Könnten die Mittel ohne erneute Bewilligung im Doppelhaushalt 2015/2016 auch
dann noch zur Verfügung gestellt werden, wenn es zu einem Beschluss des Stadt
rates bzw. einem Mittelabfluss im Jahr 2014 nicht mehr kommt?"

Sofern es zu einem Beschluss des Stadtrates zur Bewilligung der Bereitstellung der Mittel im
Jahr 2014 kommt, ist es möglich, die im Jahr 2014 nicht verwendeten Mittel zweckgebunden
nach 2015 zu übertragen.

Sollte es nicht zu einer Beschlussfassung in 2014 kommen, wird nach Prüfung kurzfristig
unter den möglichen Handlungsoptionen zur Gewährung der Mittel die zweckmäßigste voll
zogen.

Seite 1 von 2

3. „Hat der zeitliche Ablauf der Mittelbereitstellung zu Verzögerungen in der Investi
tionstätigkeit der Krankenhäuser geführt?"
Der zeitliche Ablauf der Mittelbereitstellung hat zu keiner Verzögerung in der Investitionstätig
keit der Krankenhäuser geführt.
Mit freundlichen Grüßen

,,/ S~\ / / f £** Hilbert

l'V1 (JlL W* £f*terß"rgermeister

Helma Örosz

Seite 2 von 2

