Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

H&AKT. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Sondernutzung für Verkaufsstände für Sonntagsausgaben der Bild und Morgenpost
AF0068/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Regelmäßig am Sonntag sind in der ganzen Stadt vormittags etwa von 8:00 Uhr bis
11:00 Uhr Verkaufsstände mit einem Schirm zu sehen an denen die Sonntagsausga
ben von Bild und Morgenpost und auch noch einige andere Zeitungen verkauft wer
den.

1) Ist für diese Stände eine Sondersitzung beantragt?"
Nein.

2) „Wie viele solche Stände sind gegebenenfalls beantragt?"
Keine.

3) „Wie viele Gebühren bekommt die Stadt Dresden jeden Sonntag für diese Sonder
sitzung?"
Die Landeshauptstadt Dresden bekommt dafür keine Gebühren.
Mit freundlichen Grüßen

\.y.( {/p>tA*
Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster BOPpannefeter

Seite 1 von 1

