Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.11

Datum:

J 5.0KUM4

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zaunspitzen
AF0054/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Zeitung berichtet heute, daß sich in Kaitz eine Frau eine Zaunspitze durch die
Schulter gestoßen hatte und von der Feuerwehr gerettet werden mußte.
Derartige Zaunspitzen sind gefährlich - bekanntes Beispiel ist der, bei so einem
Unfall, tödlich verunglückte Sohn von Romy Schneider.

1) Gibt es für derartige Zäune - bzw. ihre Spitzen - gesetzliche Vorschriften?"
Zunächst ist anzumerken, dass Einfriedungen im Innenbereich mit einer Höhe bis zu 2 m
keiner Baugenehmigung bedürfen (§ 61 Abs. 1. Ziff. 7 a SächsBO).

Bauordnungsrechtliche Anforderungen an die Gestaltung von Zäunen existieren grundsätz
lich nicht. Allerdings können Zaunanlagen, welche sich im Bereich eines Bebauungsplanes,
einer Erhaltungssatzung oder einer Denkmalschutzsatzung befinden, gegebenenfalls gestal
terischen Festlegungen unterliegen. Hier kann es vorkommen, dass die Errichtung von histo
rischen Zaunanlagen (z. B. mit Spitzen) u. a. aus Gründen der gestalterischen Umgebungs
verträglichkeit geradezu gewünscht ist.

Seitens der Bauaufsichtsbehörde kann lediglich überprüft werden, ob eine bauliche Anlage hierzu zählt auch die Einfriedung eines Grundstückes - verkehrssicher ist. Neben der zivil
rechtlichen Verkehrssicherungspflicht (§ 823 BGB) besteht nach § 16 SächsBO auch die

öffentlich-rechtliche Verpflichtung zur Verkehrssicherung. Für den ordnungsgemäßen Zu
stand ist grundsätzlich der Grundstückseigentümer verantwortlich. Er hat dafür Sorge zu
tragen, dass von einer baulichen Anlage keine Gefahr ausgeht. Ob eine Einfriedung ver
kehrssicher ausgebildet ist, bedarf einer Einzelfallprüfung.
2) „Wurde im konkreten Fall gegen solche Vorschriften verstoßen?"

Aufgrund fehlender Angaben zum betreffenden Grundstück kann hierzu keine Aussage er
folgen.

Seite 1 von 2

3) „Kontrolliert die Stadt die Einhaltung solcher Vorschriften und wurde jemals schon
eine Reaktion verfügt? (Auflage zur Veränderung, Bußgeld, Ersatzvornahme etc.)"
Im Rahmen von Vor-Ort-Besichtigungen oder auf Anzeige Dritter können Verstöße gegen die

Verkehrssicherheit festgestellt werden. Eine Überprüfung aller im Stadtgebiet vorzufinden
den Zaunanlagen ist nicht vorgesehen.

Eine Anordnung zum Ergreifen von Maßnahmen aufgrund nicht verkehrssicherer Zaunanla
gen mit Spitzen wurde bisher noch nicht erlassen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

