Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2, ZVB

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 5. OKT. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Vorlage V0063/14
AF0029/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Debatte im Stadtrat um Vergaben sprach Herr Vorjohann zur Vorlage V 0063/14
von einer vorhandenen Auskömmlichkeitsprüfung.
Diese lag, wie ich vorgetragen habe, der Vorlage nicht bei..
Würden Sie mir diese Auskömmlichkeitsprüfung bitte noch zur Verfügung stellen?"
Beiliegend übergebe ich Ihnen die gewünschte Erklärung. In dieser wird die Auskömmlichkeit
des Erstbieters noch mal detailliert aufgeführt. Bitte berücksichtigen Sie die Vertraulichkeit
der Information.
Mit freundlichen Grüßen

v,/ rbM / •
Jf™ /Ah

D'rk Hubert

Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Anlage (vertraulich!)

Seite 1 von 1

