Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.23-36-0211/0071
47029/14

Datum: ' .1 l OKT. 2014
FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Thoralf Gebel

Gänsefuß-Weg in der Dresdner Heide
AF0039/14

Sehr geehrter Herr Dr. Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Wochen und Monaten gab es mehrere Medienberichte über den
Gänsefuß-Weg durch die Dresdner Heide. Mittelfristiges Ziel des Sachsenforstes und
der Landeshauptstadt Dresden ist es, die Straße abzutragen und einen Sandweg aus
der Fläche zu machen. Der asphaltierte Rad- und Fahrweg ist ca. 1,2 km lang und wird
von sehr vielen Menschen als Verbindung von Langebrück durch die Heide in die
Stadt, zur Erschließung des wohnungswirtschaftlich und gewerblich genutzten Areals
an der Hofewiese und zur Naherholung genutzt. Die Maßnahme soll als Ausgleich für
eine anderweitig versiegelte Fläche gedacht sein. Momentan ist die Asphaltdecke des
Gänsefußes weitestgehend in Ordnung, jüngst war allerdings ebenfalls über Medien
berichte zu vernehmen, dass ein Rückbau erst in Angriff genommen werden soll,
wenn eine umfassende Sanierung nötig ist. Dazu habe ich einige Fragen.
1. Wann wurde der Gänsefuß asphaltiert?"

Der Gänsefußweg wurde in den 1970er-Jahren asphaltiert.

2. „Was würde es Kosten, den Gänsefuß zurückzubauen und zu renaturieren?"

Nach ersten Schätzungen besteht für die vorgesehenen Maßnahmen am Gänsefußweg ein
Mittelbedarf i. H. v. 90.000 Euro.

3. „Von wo bis wo soll der Gänsefuß exakt zurückgebaut werden? Wie sehen die
Planungen aus?"
Der Teilrückbau und Umbau des Gänsefußweges zu einem schmaleren teilversiegelten

Forstweg, der auch als Radweg geeignet ist, ist im Abschnitt von etwa 1.240 m ab Waldkan
te Hofewiese bis zum Forstweg „Alte Acht" vorgesehen.

Seite 1 von 2

4.

„Für welche andere Baumaßnahme ist die Renaturierung des Geänsefußes eine
Ausgleichsfläche?"

Die Maßnahmen am Gänsefußweg sind als naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnah
me mehreren städtischen Straßenbauvorhaben zugeordnet. Dazu gehört der Ausbau der
Langebrücker Straße (im Abschnitt Käthe-Kollwitz-Platz bis Deutsche-Bahn-Brücke) und der
Ausbau der Straße An der Prießnitzaue (vom Wendeplatz am Gewerbegebiet Weißig bis zur
Stadtgrenze).

5. „In welchen Ämtern wurde entschieden, dass der Gänsefuß als Ausgleichsmaß
nahme dienen soll?"

Die fachliche Eignung der Maßnahmen am Gänsefußweg wurde vom Umweltamt und vom
Staatsbetrieb Sachsenforst geprüft und bestätigt. Im Zuge der Planungen zu den Straßen
bauvorhaben wurden die Maßnahmen vom Umweltamt dem Straßen- und Tiefbauamt vor

geschlagen und von diesem ebenfalls geprüft und bestätigt.

6. „Welche Ausgleichsflächen gibt es alternativ im und am Gebiet der Dresdner Hei
de? Warum werden diese nicht zur Renaturierung als Ausgleichsflächen genutzt
und welche Kriterien sprechen dagegen?"
Im Rahmen der Prüfung von Alternativflächen in der Dresdner Heide (bzw. im räumlich
funktionalen Kontext) musste festgestellt werden, dass Flächen mit einem Entsiegelungspotenzial in dieser Größenordnung derzeit nicht verfügbar sind.
7.

„Wie ist der aktuelle Stand der Planungen zum Gänsefuß und bei der Nutzung des
Gäsnefuß?"

Der Gänsefußweg ist verkehrsrechtlich ein Forstweg, der für den Kfz-Verkehr gesperrt ist.
Die geplanten Maßnahmen am Gänsefußweg sind weiterhin als naturschutzrechtliche Kom
pensationsmaßnahmen für die zugeordneten Straßenbauvorhaben vorgesehen und damit
verbindlich.

Der Teilrückbau und Umbau des Gänsefußweges erfolgt dann, wenn der bauliche Zustand
es erfordert, d. h. wenn er ohnehin grundhaft instand gesetzt werden müsste. Ein genauer
Zeitpunkt dafür ist aktuell nicht benennbar.

Es wird sichergestellt, dass der Gänsefußweg nach erfolgtem Umbau weiterhin eine für
Fußgänger, Radfahrer und Rollstuhlfahrer gut nutzbare Belagqualität aufweisen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

