Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/001/2014)
am Donnerstag, 2. Oktober 2014,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothee Marth
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Melanie Hörenz
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Martin Seidel
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Ilona Winge-Paul
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
Christoph Stolte
Stellvertretende Mitglieder
Sylvia Höppler
Elina Lobko

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Ekaterina Kulakova

3/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

abwesend ab 18.10 Uhr

beratende Mitglieder
Thomas Wünsche
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Eulitz
Herr Matzanke
Herr Leuner
Frau Puschbeck
Frau Bühring
Frau Greif
Frau Pilz
Herr Görden
Frau Ander
Herr Wesener
Frau Lemm
Herr Jama
Frau Heinrich
Frau Thümmler

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Soziales
Stadtkämmerei
Haupt- und Personalamt

Gäste:
Herr Wendt
Herr Krüger
Frau Kempf
Herr Richter
Frau Förster
Frau Schlirnpert
Frau Meyer-Doberem
Frau Schmiedgen
Herr Borchert
Frau Thiele
Frau Tröger
Herr Fischer
Frau Wesener
Herr Hofmann

AWO Kinder- und Jugendhilfe
Kulturbüro Dresden
JCDD
DRK
VSP e. V.
JUS
cooperatio – Soziale Arbeit & Schule e. V.
SPD
LJBW e. V.
Outlaw gGmbH
Sportjugend Dresden
Conni e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH
Bürger

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

2

Konstituierung des Ausschusses

2.1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der Vorsitzenden des
Jugendhilfeausschusses

2.2

Wahl der Unterausschüsse

2.2.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

2.2.2

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

2.2.3

Unterausschuss "Förderung freier Träger"

2.3

Wahl der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der Unterausschüsse

2.3.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

2.3.2

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

2.3.3

Unterausschuss "Förderung freier Träger"

3

Informationen/Fragestunde

4

Haushaltssatzung 2015/2016
1. Lesung, Beschlussempfehlung Stellenplan

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr
2014 - Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2014

V0025/14
beratend
V3003/14
beschließend

Nicht öffentlich
6

Informationen

Öffentlich
7

Änderung der Jugendamtssatzung

A0002/14
beratend

5/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

öffentlich
Einleitung:
Frau Oberbürgermeisterin Orosz begrüßt die Mitglieder zur ersten Sitzung des Jugendhilfeausschusses der neuen Legislatur. Sie leitet den ersten Teil der heutigen Sitzung.
Zur Tagesordnung beantragt Herr Schöne die Vertagung der Wahl der Unterausschüsse.
Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bittet um Verschiebung des TOP 7 an die Stelle des
TOP 3. Es gibt keine Einwände.
Der so geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.

1

Vorstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Jedes Mitglied stellt sich kurz vor.

2

Konstituierung des Ausschusses

2.1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der Vorsitzenden
des Jugendhilfeausschusses

Frau Oberbürgermeisterin Orosz fragt den Ausschuss, ob es einen Vorschlag für einen
Stellvertreter oder eine Stellvertreterin gebe.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt sich zur Wahl.
Weitere Vorschläge gibt es nicht. Auch Fragen an ihn gibt es keine.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz möchte wissen, ob man eine Einigung auf Herrn Stadtrat
Hoffsommer herbeiführen könnte.
Herr Schreiber widerspricht der Einigung.
Gegen die offene Abstimmung gibt es keinen Protest.

Abstimmung Herr Stadtrat Hoffsommer als Stellvertreter:
12 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen

Zustimmung

Frau Oberbürgermeisterin Orosz wünscht dem neuen Stellvertreter viel Glück für die Arbeit
und bittet ihn, die Stellvertretung kurzfristig für die heutige Sitzung wahrzunehmen.
Herr Stadtrat Hoffsommer führt die Sitzung fort.

6/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

2.2

Wahl der Unterausschüsse

Dieser Punkt wurde vertagt.

2.2.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Dieser Punkt wurde vertagt.

2.2.2

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

Dieser Punkt wurde vertagt.

2.2.3

Unterausschuss "Förderung freier Träger"

Dieser Punkt wurde vertagt.

2.3

Wahl der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der Unterausschüsse

Dieser Punkt wurde vertagt.

2.3.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Dieser Punkt wurde vertagt.

2.3.2

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

Dieser Punkt wurde vertagt.

2.3.3

Unterausschuss "Förderung freier Träger"

Dieser Punkt wurde vertagt.

7/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

3

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann begrüßt die neuen Mitglieder und verweist gleichzeitig auf den verteilten
USB-Stick. Darauf würden sich Grundlagen des Ausschusses befinden, wie zum Beispiel die
derzeit gültige Förderrichtlinie oder ein Organigramm des Jugendamtes. Er verdeutlicht einige
Punkte der verteilten Information Nr. 06/2014.
Frau Greif bittet um die Kenntnisnahme eines Sachverhaltes. Ein Schreiben dazu sei ebenfalls an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses versandt worden. Zur Umsetzung des
dritten Moduls der Wirkungsradiusanalyse schlage man vier Varianten vor. Das Jugendamt
favorisiere dabei Variante D. Sie fragt, für welche Variante sich der Jugendhilfeausschuss
entscheiden würde.
Er bevorzuge die Variante A, erläutert Herr Schöne. Man habe eine Beschlusslage. Deshalb
sei er irritiert, dass man von den Kosten überrascht wäre. Mit kommerziellen Forschungsinstitutionen habe man schlechte Erfahrungen gemacht.
Frau Lietzmann informiert, dass man im Sprecherrat der Stadtteilrunden darüber gesprochen habe. Dabei wäre Variante A aufgrund des Zeitbedarfes und Variante D aufgrund der im
Schreiben genannten Nachteile abgelehnt worden. Also kämen nur Variante B und C in Betracht. B werde bevorzugt. Dennoch habe sie noch nicht verstanden, ob man sich im Ausschuss heute entscheiden müsse oder ein Votum abgeben solle. Variante D könne nicht gefolgt werden.
Man werde ein großes zeitliches Problem bekommen, wenn man das Thema zusätzlich in
den Unterausschüssen behandle, wirft Frau Greif ein. Es werde eine Richtungsweisung benötigt.
Herr Stadtrat Hoffsommer weist darauf hin, lediglich ein Stimmungsbild mitgeben zu können. Die Steuerungsgruppe müsse im Ergebnis mit diesem Feedback verantwortungsvoll
umgehen.
Frau Hörenz gibt einen Hinweis zur Beschlusslage. Man habe beschlossen, den Teilfachplan
umzusetzen. Ein Teil wäre die Wirkungsradiusanalyse. Dazu gebe es ein Konzept. Dieses
könne verändert werden. Die Entscheidung dazu könne, nach Vor- und Nachteilen abgewogen, die Steuerungsgruppe allein treffen. Die vorgeschlagenen Varianten sagen ihr nicht zu.
Wenn allerdings Zeit- und Geldmangel bestehe, müsse die Entscheidung entsprechend getroffen werden.
Frau Dahl unterstütze Frau Hörenz. Am wichtigsten sei ein unabhängiges qualitatives Interview. Deshalb bevorzuge sie Variante B mit dem Kompromiss der Variante C.
Herr Stadtrat Hoffsommer bedankt sich für die Informationen darüber, sollte die Steuerungsgruppe in Konflikt mit dem Konzept kommen.
Frau Hörenz bittet, dem Ausschuss über die Ergebnisse der Evaluierung der Wirkungsradiusanalyse zu berichten. Sie fragt, ob man plane, das Sachberichtswesen als Beschlusslage
in den Jugendhilfeausschuss zu bringen.
Zum Thema der Sachberichte erarbeite man gegenwärtig eine Beschlussvorlage, erwidert
Frau Greif. Auch werde man dem Jugendhilfeausschuss den Entwurf der Sachberichte vorlegen.
Herr Stadtrat Kießling lege sehr großen Wert darauf, dass die Verwaltung des Jugendamtes
in dieser Beschlussvorlage eine Einschätzung des zeitlichen Aufwandes einarbeite.

8/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

Frau Lietzmann gibt bekannt, dass die Wirkungsradiusanalyse im Moment in den Stadtteilrunden durchgesprochen werde. Die Ergebnisse der Gespräche würden zusammengestellt
und der Verwaltung des Jugendamtes sowie dem Jugendhilfeausschuss vorgestellt.
Herr Lippmann gibt anhand einer Präsentation (Anlage 1) einen Überblick über die Bereitstellung von Mitteln für die HzE im laufenden Haushaltsjahr 2014.
Die Vorlage V0034/14 hätte vor Verhandlung im Stadtrat am 06. Oktober 2014 durchaus im
Jugendhilfeausschuss behandelt werden können, kritisiert Frau Hörenz.
Herr Stadtrat Kießling legt nahe, dass das beschließende Gremium über eventuelle Rücküberweisungen entscheide. Es sei bemerkenswert, dass Herr Lippmann die Finanzlage so
plane, dass am Ende ziemlich exakt der Mehrbedarf entstehe, der prognostiziert wurden wäre. Dennoch hätte auch er über die Vorlage debattieren wollen.
Herrn Schreiber interessiert die Deckungsquelle für die in der Vorlage V0034/14 genannten
etwa 13 Mio. Euro.
Herr Bürgermeister Seidel verweist auf den Finanzzwischenbericht. Die Hälfte des Betrages
käme aus Rücklagen des Jahres 2013. Der andere Teil werde durch Umverteilungen im Geschäftsbereich Soziales erreicht. Außerdem äußert er sich noch einmal zum Verfahren der
Einbringung der Vorlage.
Herr Stadtrat Hoffsommer merkt an, dass sich der Finanzzwischenbericht auch im Ratsinformationssystem befinde.
Herr Schöne bittet um Informationen zum Stand der Widerspruchsverfahren in der laufenden
Förderperiode. Er habe Kenntnis darüber, dass vor allem nach erfolgten Anhörungen viel zu
viel Zeit vergehe, ehe die Verwaltung handle. Zusätzlich wäre er irritiert, dass bereits einige
Träger Schriftstücke in Bezug auf die Unterstützungsangebote für werdende Eltern erhalten
hätten. Dabei wäre beschlossen worden, dass bei der Auswahl und Entscheidung der Jugendhilfeausschuss einbezogen würde.
Herr Lippmann entgegnet, man werde die erste Anregung mitnehmen. Zur zweiten Frage
erklärt er, dass die Beschlussvorlage auf den Weg gebracht worden sei. Nun habe das Jugendamt vor der Aufgabe gestanden, den Trägern, welche man nicht vorschlage, Planungssicherheit geben zu können. Man habe dabei genau auf das Verfahren hingewiesen. Diese
Vorinformation könne gegebenenfalls durch den Jugendhilfeausschuss geändert werden.
Frau Dahl bittet, die Stellvertreter in den E-Mail-Verteiler aufzunehmen. Des Weiteren fragt
sie, ob die Möglichkeit einer Klausurtagung für die neuen Mitglieder des Jugendhilfeausschusses bestehe.
Herr Lippmann antwortet, dass die Verwaltung des Jugendamtes gerne dazu bereit sei. Man
müsse lediglich einen Termin finden.
Herr Stadtrat Hoffsommer regt an das Interesse in der nächsten Jugendhilfeausschusssitzung abzustimmen. Vielleicht sollte man drei Termine vorschlagen. Gleichzeitig fragt er, wie
der Jugendhilfeausschuss in die Ausschreibung der Jugendhilfeplanungsstelle frühzeitig eingebunden werden könne.
Gesetzlich vorgeschrieben sei die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses lediglich bei der
Besetzung der Amtsleiterstelle, konstatiert Herr Lippmann. Dennoch werde man eine ausreichende Beteiligung und Information finden.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer den Tagesordnungspunkt verlässt.

9/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

4

Haushaltssatzung 2015/2016
1. Lesung, Beschlussempfehlung Stellenplan

V0025/14
beratend

Herr Bürgermeister Seidel informiert zum Rahmen des Haushaltes 2015/2016. Es gebe drei
Ebenen eines Haushaltes – fachlich wünschenswert, fachlich notwendig und das finanzpolitisch Mögliche. Die Rahmenbedingungen seien durch die Investitionen der beiden großen
Kulturbaumaßnahmen gekennzeichnet und durch die Bildungsinvestitionen. Weiterhin sollte
ein Haushalt vorgelegt werden, welcher keine Kreditaufnahmen beinhalte. Steuererhöhungen
seien ebenfalls nicht enthalten. Nicht alles fachlich Notwendige und Wünschenswerte könne
berücksichtigt werden.
Herr Lippmann gibt anhand einer Präsentation (Anlage 2) einige Ausführungen zu den
Haushaltsansätzen des Jugendamtes. Frau Bibas legt diese für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen dar (Anlage 3).
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet darum, dass die Präsentationen nachzuliefern werden. Die
Feindiskussionen verweise er an die Unterausschüsse. Fragen könnten durchaus bereits im
Vorfeld an die Verwaltung gestellt werden. Auch könnten sich interessierte Mitglieder an den
Schriftführer wenden, wenn der Wunsch nach einer Art Leseeinführung in das Machwerk des
Haushaltes bestehe.
Die Feindiskussionen wären im Unterausschuss zu führen, stimmt Herr Stadtrat Kießling zu.
Er fragt Frau Bibas, ob die Daten des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen im Haushalt
den von ihr vertretenen Entwurf des Wirtschaftsplanes darstellen würden oder ob es dazwischen eine Differenz gebe.
Der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz wäre nicht gefährdet, entgegnet Frau Bibas.
Als Kompromiss habe man bei der Werterhaltung gespart.
Für den Gesamthaushalt sei ausschließlich Frau Oberbürgermeisterin Orosz zuständig und
verantwortlich, wirft Herr Stadtrat Kießling ein. Auch für alle nicht abgedeckten Mehrbedarfe. In seiner Interpretation gebe es dazu eine Ausnahme. Für die Wirtschaftspläne habe man
eine eigenständige Verantwortung des Betriebsleiters. Er möchte wissen, ob Frau Bibas den
jetzt vorliegenden Wirtschaftsplan verantworte.
Frau Bibas erinnert daran, dass ihre Dienstvorgesetzte die Oberbürgermeisterin sei.
Dadurch könne sie der Oberbürgermeisterin nichts vorlegen, was diese im Gesamthaushalt
nicht vertreten könne.
Herr Schöne erklärt die erste Lesung des Haushaltes für gescheitert, da keine Unterlagen
vorgelegen hätten und man in der Präsentation nichts erkennen konnte.
Frau Stephan interessiert das weitere Verfahren des Beschlusses des Haushaltes
2015/2016 und die Zeitschiene insgesamt.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet darum, die aktuelle Zeitschiene an alle Mitglieder zu versenden. Der Haushalt wird an die Unterausschüsse überwiesen.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf.

10/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2014 - Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2014

V3003/14
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Anzeige der Befangenheiten. Folgende Befangenheiten
der stimmberechtigten Mitglieder werden angezeigt:
-

Herr Güldemann:

„Kindervereinigung Dresden e. V.“

-

Frau Lietzmann:

„Trägerverein AZ Conni e. V.“

-

Frau Dahl:

„Stadtjugendring Dresden e. V.“

-

Herr Kießling:

„KulturLeben Dresden UG“

Die Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herrn Schöne treibe die Frage nach den Investitionsmaßnahmen in kommunalen Objekten,
die freie Träger gemietet hätten, um. Dabei müsse man nach Aufgaben des Mieters und des
Vermieters unterscheiden. Er entdecke Punkte, bei denen eindeutig Vermieterauftrag bestehe. Somit sei das Liegenschaftsamt zuständig. Konkret gehe es ihm um das Kinder- und Jugendhaus „Insel“. Hierbei handele es sich um ein Mietobjekt. Auf Nachfrage habe der Verein
in seinem Mietvertrag keine Verpflichtung für derartige Maßnahmen übernommen. Für Bauarbeiten an den Sanitäranlagen wäre der Vermieter gefragt. Die Finanzierung aus Mitteln der
Jugendhilfe stelle er in Frage.
Daraus ergebe sich für Herrn Stadtrat Hoffsommer die Nachfrage nach der Prüfung durch
die Verwaltung.
Herr Lippmann erklärt, dass man die Sachverhalte vorher prüfe. Allerdings würden manche
Mietverträge eine Grenze vorgeben. Die Jugendhilfliche Nutzung erfordere dennoch gelegentlich eine Investition aus den Mitteln der Jugendhilfe. Man habe die Vorlage eingebracht,
um den Fortgang der Maßnahmen nicht zu gefährden.
Herr Schöne verdeutlicht, dass er die Notwendigkeit der Maßnahmen nicht in Frage stellen
wolle.
Frau Dahl regt an, dass das Jugendamt prüfe, inwieweit von der Möglichkeit der Träger Abschreibungen als zuwendungsfähige Kosten abzurechen, Gebrauch gemacht werde.
Herr Lippmann hält das Schlusswort.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer in die Abstimmung
eintritt. Er erklärt das Abstimmungsverfahren. Bei den betreffenden Punkten nehmen die befangenen Mitglieder nicht an der Abstimmung teil.
Blockweise Abstimmung
Anlage – Maßnahmeliste für bauliche Investitionen und Erhaltungsmaßnahmen
Lfd. Nr. 1 bis 3
Ja
11
Nein

0

Lfd. Nr. 4*
Ja
10
Nein 0
* Herr Kießling befangen

Enthaltungen 1

Zustimmung

Enthaltungen 1

Zustimmung

11/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

Lfd. Nr. 5**
Ja
11
Nein 0
** Frau Dahl befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 6***
Ja
11
Nein 0
Enthaltungen 0
*** Herr Güldemann befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 7 bis 12
Ja
11
Nein

Enthaltungen 1

Zustimmung

Lfd. Nr. 13***
Ja
10
Nein 0
Enthaltungen 1
*** Herr Güldemann befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 14 und 15
Ja
11
Nein

0

Enthaltungen 1

Zustimmung

Lfd. Nr. 16***
Ja
10
Nein 0
Enthaltungen 1
*** Herr Güldemann befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 17****
Ja
10
Nein 0
Enthaltungen 1
**** Frau Lietzmann befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 18
Ja
11

Nein

0

0

Enthaltungen 1

Zustimmung

Anschließend stellt Herr Stadtrat Hoffsommer die Punkte 2 und 3 der Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritäten sowie die Rangfolge für bauliche
Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen für das Jahr 2014 gemäß Anlage zur Vorlage.
2. Vor der Bewilligung der Fördermittel fordert die Verwaltung des Jugendamtes die betreffenden Träger auf, einen formgerechten Antrag für die entsprechende Maßnahme einzureichen.
3. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung. Der Förderanteil des Jugendamtes ist auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben festzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

7

Änderung der Jugendamtssatzung

A0002/14
beratend

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag ein und begründet diesen. Der interfraktionelle Änderungsantrag werde übernommen.

12/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

Herr Schreiber bringt einen weiteren Änderungsantrag mit sechs Punkten ein und lässt ihn
verteilen. Es sei einmalig, dass eine Jugendamtssatzung nicht als Verwaltungsvorlage eingebracht werde. Eigentlich hätte man sich die Zeit zur qualifizierten Beratung der Änderungen
der Jugendamtssatzung in den Unterausschüssen nehmen müssen. Unterausschüsse wären
noch nicht gewählt. Er habe keinerlei Gewähr, ob die dann geänderte Jugendamtssatzung
zum geltenden Recht in Widerspruch stehe. An mindestens einem Punkt wäre dies nicht der
Fall. Ebenfalls fehle ihm eine rechtliche Stellungnahme der Verwaltung. Dazu zitiert er § 5
Abs. 3 Landesjugendhilfegesetz (LJHG). Es wäre ein und nicht zwei Stellvertreter zu benennen. Er erklärt die einzelnen Änderungspunkte des Änderungsantrages der CDU. Generell
spreche man sich gegen die Streichung sämtlicher Quellverweise aus. Auch die Streichung
der frei-gemeinnützigen und privat-gewerblichen Trägern lehne man kategorisch ab. In den
Unterausschüssen Planung und Kindertageseinrichtungen wolle man nach wie vor sieben
Mitglieder, da dies eine weit gefächerte Expertise ergebe. Außerdem müsse man bei den
nichtöffentlichen Protokollen auf die Nichtöffentlichkeit hinweisen.
Zum Schluss kritisiert er die Wahl der Mitglieder der freien Träger in der Stadtratssitzung. Es
sei für die wählenden Stadträte nicht klar gewesen, welcher Träger hinter welchem Kandidaten stehe. Auf dem Stimmzettel wären lediglich die Namen derer aufgeführt gewesen. Das
halte er für einen groben Verstoß.
Nach seiner Information habe man die Wahlzettel mit den Geschäftsführern der Fraktionen
abgestimmt, wirft Herr Stadtrat Hoffsommer ein. Er halte das Verfahren zur Änderung der
Jugendamtssatzung nicht für erstaunlich. Habe die Verwaltung keinen Änderungsbedarf an
der Satzung, müsse sie diese nicht erneut zur Diskussion stellen. Wenn der politische Bereich allerdings Wünsche zur Änderung habe, sei es legitimes Recht, diese einzubringen. Die
Systematik der Mitgliedszahlen der Unterausschüsse von 7 – 7 – 5 erschließe sich ihm nicht.
Er bringt einige Eindrücke der Arbeit in den Unterausschüssen der vergangen Legislaturen, in
denen es beide Mitgliedszahlen gegeben habe, zum Ausdruck. Die Verbindung von Förderung und Planung begrüße er. Den Wegfall der Quellverweise halte er für leserfreundlich. Die
Landesdirektion als Aufsichtsbehörde werde die Satzung sicher prüfen.
Herr Stolte verweist auf § 2 Abs. 1. Er fragt, ob mit der Streichung gemeint sei, dass die
Verwaltung des Jugendamtes im Bereich der HzE nicht mehr mit freigewerblichen Anbietern
arbeiten dürfe.
Es gebe niemals eine Ablehnung gegenüber privat-gewerblichen Anbietern, erklärt Herr
Stadtrat Hoffsommer. Nach dem SGB VIII gebe es einen öffentlichen und einen freien Träger. Privat-gewerbliche Träger seien in der Systematik ebenso freie Träger. Es handele sich
lediglich um eine systematische Präzisierung.
Herr Schreiber erläutert, dass das Streichen der Verweise auf die übergeordneten Rechtsnormen möglich wäre, wenn tatsächlich genau das eins zu eins aus dem Gesetz übernommen werde. Dem sei nicht so. Die Streichung führe zu Intransparenz. Das Thema der HzE
wäre wichtiger denn je. Deshalb wolle man im Unterausschuss die Mitglieder konzentriert mit
Fachexpertise in Dialog treten lasse. Dafür möchte man fünf Mitglieder. Die Jugendamtssatzung müsse geltendem Recht entsprechen.
Er freue sich über die Konstituierung des Ausschusses, merkt Herr Stadtrat Kießling an.
Jedes einzelne Mitglied habe das Recht, einen Antrag an den Jugendhilfeausschuss zu stellen und der Jugendhilfeausschuss an den Stadtrat. Interessante Änderungsanregungen würden jederzeit berücksichtigt. Selbstverständlich wäre die Frage der Verweise eine Geschmacksfrage. Allerdings enthalte die Einleitung zur Satzung einen generellen Verweis auf
die Rechtsvorschriften. An der sachlichen Wirkung ändere das nichts. Des Weiteren geht er
auf die einzelnen Punkte des Änderungsantrages der CDU-Fraktion ein. Im Ergebnis würden
diese nicht zum Ziel führen und abgelehnt werden.
Sie habe sich im Vorfeld der Sitzung mit den Satzungen anderer Städte beschäftigt, informiert
Frau Hörenz. In vielen Jugendamtssatzungen gebe es nur den Unterausschuss für Planung

13/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

mit fünf Mitgliedern. Ansonsten habe man drei Unterausschüsse mit jeweils fünf Mitgliedern.
Bei der damaligen Diskussion im Jahr 2009 zur Änderung der Jugendamtsatzung wäre eine
Erhöhung der Mitgliedszahl der Unterausschüsse von fünf auf sieben mehrheitlich abgelehnt
worden. Deshalb halte sie jeweils fünf Mitglieder für transparenter und ehrlicher.
Herr Schreiber zitiert § 5 Abs. 3 Jugendamtssatzung. Dieser Grundsatz wäre schon durch
das ganze Verfahren verletzt worden. Gleichzeitig stellt er die Aussage von Frau Hörenz zur
Diskussion im Jahr 2009 richtig.
Herr Güldemann bittet die Mitglieder beim Thema zu bleiben, um zu einen Ergebnis zu
kommen. Er bittet zum Ende der Debatte zu kommen.
Frau Stephan reicht einen Geschäftsordnungsantrag ein. Sie beantragt das Ende der Debatte.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Abstimmung zum Geschäftsordnungsantrag.
Abstimmung
9 Ja 0 Nein 5 Enthaltungen

Zustimmung

Herr Stadtrat Kießling hat als Einreicher das Schlusswort zum Antrag.
Weitere Anmerkungen und Fragen gibt es nicht, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer zunächst um punktweise Abstimmung des Änderungsantrages der CDU-Fraktion bittet. Im Anschluss wird der Antrag samt des interfraktionellen Änderungsantrages abgestimmt.
Abstimmung Änderungsantrag CDU-Fraktion
Punkt 1
3 Ja 8 Nein 3 Enthaltungen

Ablehnung

Punkt 2
4 Ja 9 Nein 1 Enthaltung

Ablehnung

Punkt 3
5 Ja 7 Nein 2 Enthaltungen

Ablehnung

Punkt 4
5 Ja 8 Nein 1 Enthaltung

Ablehnung

Punkt 5
5 Ja 8 Nein 1 Enthaltung

Ablehnung

Punkt 6
4 Ja 6 Nein 4 Enthaltungen

Ablehnung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Satzung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden wird nach Maßgabe der rechten Spalte der Anlage zur Beschlussempfehlung geändert – Änderung Jugendhilfeausschuss
zur ursprünglichen Anlage des Antrages sind fett hervorgehoben und grau hinterlegt (Stand:
02.10.2014).

14/14
ö NS JHA/001/2014 2. Oktober 2014

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2

Da es keinerlei Informationsbedarf im nichtöffentlichen Teil der Sitzung gibt, bedank sich Herr
Stadtrat Hoffsommer bei den anwesenden Mitgliedern und Gästen und beendet die erste
Sitzung des Jugendhilfeausschusses im Jahr 2014.

Helma Orosz
Vorsitzende

Jens Hoffsommer
Stellvertretender Vorsitzender

Dorothee Marth
Mitglied

Anke Lietzmann
Mitglied

Matti Czech
Schriftführer

