Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

1 5. OKT. 2014

Geschäftsbereich Kultur

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0832/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014 vom 19. Juni 2014)
Evaluierung der privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Einbeziehung des Kulturbeirates und

der betroffenen Einrichtungen die realisierte Überführung kommunaler Kultureinrich
tungen der Landeshauptstadt Dresden in freie oder private Trägerschaft zu evaluieren.

Betrachtet werden sollen vorrangig:
-

die Entwicklung der Personalressourcen
die Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
die Entwicklung der finanziellen Zuschüsse der Landeshauptstadt
die Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur
die Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen
der bauliche Zustand der jeweiligen Liegenschaft"

Siehe Beschlusspunkt 2.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2014 da
rüber einen Bericht vorzulegen."

Die Kulturverwaltung erarbeitete den Bericht der Verwaltung. Lt. Beschluss ist der Kultur
beirat einzubeziehen. Zum gegenwärtigen Stand hat sich der Kulturbeirat noch nicht kon
stituiert und kann somit nicht einbezogen werden. Der Bericht der Verwaltung wird auf die
Tagesordnung der ersten Kulturbeiratssitzung gesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Dezember 2014

Mit freundlichen Grüßen

\AM/

Kenntnisnahme:

/* (/> (

\M^^

Dr. Ralf Lunau

Helma/Qrosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

