Anfrage Nr.: AF0101/14
Datum: 17.10.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ortschaften
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Fraktionen der Linken, SPD und Grünen haben beschlossen, die bisherigen Ortsamtsbereiche im bestehenden Gebietsumgriff in Ortschaften umzuwandeln. Unabhängig von der
rechtlichen Zulässigkeit dieses Vorhabens bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden
Fragen:

Fragen:
1. Im § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung haben die o.g. Fraktionen beschlossenen, den Ortschaften über § 67 Abs. 3 SächsGemO hinaus Rechte einzuräumen, über zugewiesene Mittel in ihrer Ortschaft zu entscheiden. Da im Rahmen des § 67 SächsGemO
den Ortschaften bisher Investitions- bzw. Verfügungsmittel in Höhe von 27,- Euro (Investition) und 25,- Euro (Verfügung) pro Einwohner und Jahr zur Verfügung gestellt
wurden, dürfte die Formulierung „darüber hinaus“ sicherstellen, dass zumindest keine
Kürzung der Mittel beschlossen wird.
In welcher summierten Höhe müssten den mutmaßlich zukünftigen Ortschaften jeweils (pro Ortschaft) Investitions- und Verfügungsmittel zur Verfügung gestellt und
entsprechend im Doppelhaushalt eingestellt werden, wenn man o.g. Annahme zugrunde legt?
2. Ist es möglich, die einzelnen mutmaßlich zukünftigen Ortschaften in Wahlreise zu unterteilen?
3. Welche a) städtischen und b) städtisch geförderten Kultureinrichtungen/träger fallen
nach Ansicht der Stadtverwaltung nicht in die (alleinige) Zuständigkeit der Ortschaften nach § 67 Abs. 1 SächsGemO?
4. Mit welchen Kosten rechnet die Stadtverwaltung für die (mutmaßliche) Durchführung
der durch die o.g. Fraktionen beschlossenen Ortschaftratswahl am 7. Juni 2015?

Lothar Klein

