Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0113/14
Datum: 21. Oktober 2014

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes sowie Erträgen und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des
Schulverwaltungsamtes 2014
Beschlussvorschlag:
1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes Planansätze für unabweisbare Mehrauszahlungen durch Minderauszahlungen für die genannten
Projekte verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes die notwendigen Eigenmittel für Maßnahmen aus dem Städtebauförderprogramm zur Gesamtfinanzierung bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus den in Anlage 2 genannten Minderauszahlungen sowie dem Verkaufserlös der Liegenschaft Rathener Straße 78.
3. Entsprechend Anlage 3 werden im Ergebnishaushalt unabweisbare Mehraufwendungen
für die Instandhaltung von Außenanlagen an nachgeordneten Einrichtungen durch Mehrerträge aus privatrechtlichen Leistungsentgelten gedeckt. Abweichend vom Stadtratsbeschluss Nr. V1898/12, Punkt 5, Nr. 22a, wird die Umsetzung zu 100 % genehmigt, da es
sich um Instandhaltungsmaßnahmen an Schulen handelt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11/SR043/2012; V1898/12/SR/049/2013; V2832/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Siehe Anlagen 1, 2
Kostenart:
Siehe Anlagen 1, 2
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Siehe Anlage 3
Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Anlage 1
Lfd. Nr. 1 - 50. Grundschule
Eine energetische Sanierung des Schulgebäudes ist dringend erforderlich. Die Rissbildung in
den Giebelwänden kann ein statisch bedenkliches Ausmaß annehmen, wenn nicht kurzfristig
gehandelt wird. Eine Zwischensicherung ist erfolgt, auf Dauer aber nicht tragfähig. Entsprechend der gutachterlichen Bauteilbeurteilung muss spätestens im Sommer 2015 eine stati...

3/5
sche Ertüchtigung des Tragwerkes, verbunden mit einer energetischen Sanierung, beginnen.
Die Finanzmittel sind zur Finanzierung der Planungsleistungen in 2014 erforderlich. Mit dem
Planungsergebnis werden 2015 weitere Finanzmittel zur Ausführung in derzeit noch nicht
abschätzbarer Höhe benötigt.
Lfd. Nr. 2 - 148. Grundschule
Derzeit läuft die Bedarfsplanung und Grundlagenermittlung für den Neubau einer 2-zügigen
Grundschule und einer 1-Feld-Sporthalle im Gemeinsamen Schulbezirk Neustadt (gemäß
Bedarfsfeststellung Schulnetzplanung 2012 und Evaluation 2014). Die veranschlagten
Grunderwerbskosten wurden unter Berücksichtigung des erwarteten Mittelabflusses zur
Finanzierung unabwendbarer Mehrkosten bei anderen Schulbauvorhaben entnommen.
Hiermit erfolgt die Rückführung von Finanzmitteln auf diese Position. Die Kaufverhandlungen
zum Grunderwerb laufen parallel zum Bebauungsplan.
Lfd. Nr. 3 - 76. Oberschule
Sanierung und Umbau Schulgebäude nach Verlagerung der 76. Grundschule an den neuen
Schulstandort (Neubau 76. Grundschule, Am Lehmberg). Die Finanzmittel sind zur Finanzierung der Planungsleistungen in 2014 erforderlich. Der Planungsbeginn ist unmittelbar erforderlich, um dem prognostizierten Erweiterungsbedarf der 76. Oberschule so zu entsprechen,
dass nach Auszug der 76. Grundschule unmittelbar mit dem notwendigen Umbau des
Grundschulgebäudes für die Nutzung durch die Oberschule begonnen werden kann.
Lfd. Nr. 4 - Bertolt-Brecht-Gymnasium
Am Bertolt-Brecht-Gymnasium wird das Schulgebäude seit mehreren Jahren in Teilabschnitten saniert. Für die in 2014 durchzuführenden Maßnahmen zeichnen sich jedoch Mehrkosten
u. a. durch Teiltrockenlegung Ostgiebel, Wassereinbruch wegen maroder Abdichtung, neue
Grundleitungen, neue Bodenplatte und Aufbau einer Drainage einschließlich Anschluss an
die Entwässerung ab. Diese Kosten waren nicht absehbar und können mit den vorhandenen
Mitteln nicht mehr gedeckt werden. Die zusätzlichen Finanzmittel sichern den Abschluss des
laufenden Bauabschnittes dieser mehrjährigen Sanierungsmaßnahme.
Lfd. Nr. 5 - Gymnasium Bürgerwiese
Der Altbau auf der Paluccastraße des Gymnasiums Bürgerwiese wurde in der Sanierung
begonnen. Es entstanden Mehrkosten durch unabweisbare Auflagen zur Gestaltung der
Freianlagen (Feuerwehrstellfläche). Die Anpassung der Ermächtigung ist zur Sicherung der
Gesamtfinanzierung notwendig.
Lfd. Nr. 6 - BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“
Für das BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ soll eine Gesamtsanierung inkl. Erweiterungsbau (zur Zusammenführung von Stammhaus und Außenstelle) erfolgen. Zur Sicherung der
Gesamtfinanzierung nach Präzisierung der Kosten im Rahmen der Entwurfsplanung werden
noch weitere Eigenmittel benötigt.
Lfd. Nr. 7 - Förderschule zur Lernförderung „Am Leutewitzer Park“
Nach Wassereinbruch erfolgte die Sperrung der Schulsporthalle. Ein Ersatzneubau ist dringend erforderlich. Die Finanzmittel sind zur Finanzierung der Planungsleistungen in 2014
erforderlich.
Lfd. Nr. 8 - 96. Grundschule „Am Froschtunnel“
Die Maßnahme „Ersatzneubau Schulsporthalle“ ist bis zur Klärung eines Restitutionsanspruches auf das Schulgrundstück ausgesetzt, 2014 können deshalb keine Bauleistungen erfolgen. Es erfolgt in 2014 eine Mittelentnahme zugunsten anderer Maßnahmen.
Der Zahlungsstrom des Sporthallenbaus wurde im Entwurf zum Doppelhaushalt 2015/2016
neu geplant, die Gesamtfinanzierung ist im Finanzplan (vorbehaltlich der Beschlussfassung
des Stadtrates zum neuen Haushalt) ab 2016 gesichert.

...

4/5

Lfd. Nr. 9 - Grundschule Weixdorf
Die Maßnahme ist weitgehend abgeschlossen, aufgrund von Submissionsgewinnen war sie
kostengünstiger. Es erfolgt in 2014 eine Mittelentnahme der Restmittel zugunsten anderer
Maßnahmen.
Lfd. Nr. 10 - 145. Oberschule
Neuer Schulstandort Gehestraße, Pieschen
Bisher liegen für dieses Vorhaben nur Kostenannahmen und lediglich für den Grunderwerb
ein Verhandlungsergebnis vor. Durch die Standortentscheidung des Stadtrates ist nunmehr
sicher, dass diese Schule und das Gymnasium Pieschen an einem Standort errichtet werden. Die in 2014 veranschlagten Mittel wurden im Verlauf der Haushaltsplanung 2015/2016
deshalb neu auf ein gemeinsames Projekt entsprechend dem Zahlungsmittelabfluss geplant.
Die Auszahlung für den Grunderwerb ist entgegen bisheriger Veranschlagung erst 2015 zu
leisten.
Deshalb werden 2014 veranschlagte Mittel frei, mit diesen Mitteln erfolgt die Deckung für den
Grunderwerb der 148. Grundschule (s. lfd. Nr. 2).

Anlage 2
Lfd. Nr. 1 - 15. Grundschule
Einnahmen des Stadtplanungsamtes aus Ausgleichsbeiträgen im Sanierungsgebiet Äußere
Neustadt sollen zur Umsetzung der Sanierungsziele in weitere Projekte im Sanierungsgebiet
investiert werden. Erfolgt bis zum Auslaufen des Sanierungsgebietes keine Verwendung der
Ausgleichsbeiträge, müssen diese an den Zuwendungsgeber zurückgezahlt werden. Es soll
deshalb ein Sanierungsabschnitt an der 15. Grundschule im Gemeinsamen Schulbezirk
Neustadt umgesetzt werden. Die zusätzlichen Finanzmittel sichern die Gesamtfinanzierung
eines Bauabschnittes (neuer Eingangsbereich, Neuordnung Schulspeisung/Aula, barrierefreie Erschließung) im Rahmen der vorliegenden Entwicklungskonzeption für die Gesamtsanierung des Objektes.
Lfd. Nr. 2 - 30. Grundschule „Am Hechtpark“
Einnahmen des Stadtplanungsamtes aus Ausgleichsbeiträgen im Sanierungsgebiet Hechtviertel sollen zur Umsetzung der Sanierungsziele in weitere Projekte im Sanierungsgebiet
investiert werden. Erfolgt bis zum Auslaufen des Sanierungsgebietes keine Verwendung der
Ausgleichsbeiträge, müssen diese an den Zuwendungsgeber zurückgezahlt werden. Es soll
deshalb ein Sanierungsabschnitt an der 30. Grundschule im Gemeinsamen Schulbezirk
Neustadt umgesetzt werden. Die zusätzlichen Finanzmittel sichern die Gesamtfinanzierung
eines Bauabschnittes (Ersatzneubau Hortgebäude) im Rahmen der vorliegenden Bedarfsplanung für die Gesamtsanierung des Objektes.
Lfd. Nr. 3 - Gymnasium Dreikönigschule
Einnahmen des Stadtplanungsamtes aus Ausgleichsbeiträgen im Sanierungsgebiet Äußere
Neustadt sollen zur Umsetzung der Sanierungsziele in weitere Projekte im Sanierungsgebiet
investiert werden. Erfolgt bis zum Auslaufen des Sanierungsgebietes keine Verwendung der
Ausgleichsbeiträge, müssen diese an den Zuwendungsgeber zurückgezahlt werden. Es sollen deshalb zwei Sanierungsabschnitte am Gymnasium Dreikönigschule umgesetzt werden.
Die zusätzlichen Finanzmittel sichern die Gesamtfinanzierung der Teilobjekte Haus C (Gesamtsanierung) und Haus A (Gesamtsanierung mit Neubau Speisebereich) entsprechend
der vorliegenden Entwicklungsstudie.

...

5/5
Lfd. Nr. 4 bis 8 - verschiedene Projekte
Die in 2014 veranschlagten Mittel in diesen Projekten werden noch nicht (vollständig) in 2014
benötigt. Deshalb wurden im Verlauf der Haushaltsplanung 2015/2016 neue Veranschlagungen entsprechend dem erwarteten Zahlungsmittelabfluss für die Jahre 2015 ff. getroffen.
Dies erfolgte auf je ein gemeinsames Projekt (Projekt Gymnasium Pieschen inkl. 145. Oberschule, Projekt Gymnasium Tolkewitz inkl. neue 32. Oberschule, Projekt Gymnasium Dresden Süd-West inkl. Sporthalle).
Lfd. Nr. 9 - Grundstücksverkauf Rathener Str. 78
Die Zahlung für den Erlös aus dem Grundstücksverkauf ehemaliges Gymnasium Großzschachwitz, Rathener Straße 78, ist beim Liegenschaftsamt eingegangen. Die Mehreinzahlungen stehen als Mehrertrag dem Schulverwaltungsamt für Mehrauszahlungen zur Verfügung. Hier erfolgt die teilweise Deckung für die Maßnahmen aus dem Städtebauförderprogramm (s. lfd. Nr. 1-3).

Anlage 3
Lfd. Nr. 1 - Förderschulen zur Lernförderung
An der Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer Park“ werden zwei Instandhaltungsprojekte „Neubau der Sportfreianlagen und Umverlegung der Sprunggrube“ sowie „Hofpflasterarbeiten inkl. Erneuerung der Spielgeräte“ umgesetzt. Die Sanierung läuft planmäßig; die
Mehrkosten des Projektes sollten durch Minderausgaben in der Werterhaltung der kommunalen Schulen ausgeglichen werden. Dies war jedoch nicht möglich, u. a. wegen Havarien
und außerplanmäßiger Leistungen am Therapiebecken der Förderschule für Geistig Behinderte „Astrid Lindgren“, am Sportboden der Schule zur Lernförderung „Schule am Leutewitzer Park“ in Folge Wassereinbruch, der Sicherung einer Stützmauer am Förderzentrum für
Hörgeschädigte „J.-F.-Jencke“ zum öffentlichen Verkehrsraum sowie einer Dachinstandsetzung der Sporthalle der 92. Grundschule nach Sturmschaden.
Lfd. Nr. 2 - Privatrechtliche Leistungsentgelte
Für die Vermietungen von Schulgebäuden an kommunale Horte werden regelmäßig Betriebskosten abgerechnet. Bisher erfolgte die Buchung in den außerordentlichen Erträgen
und stand im Budget des Schulverwaltungsamtes nicht zur Verfügung. Mit der Haushaltsplanung wurde entsprechend der geänderten Zuordnung die Abrechnung der Betriebskosten in
den ordentlichen Erträgen geplant. Für 2014 stehen diese überplanmäßigen Erträge zur Deckung der Mehraufwendungen aus lfd. Nr. 1 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Veränderung fortgeschriebene Ermächtigung durch Mehr-/Minderausgaben
sowie Mehreinnahmen Baumaßnahmen
Veränderung fortgeschriebene Ermächtigung durch Mehrausgaben für
Maßnahmen Städtebauförderprogramm / Minderausgaben Baumaßnahmen SVA
Veränderung fortgeschriebene Ermächtigung durch Mehraufwendungen und
Mehrerträge

Helma Orosz

