Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiter: Frau Ulrich
Tel.:
488 2117
Sitz:
II/128
Datum:

20.10.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V0132/14
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2015

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die Vorlage nehme ich zur Kenntnis, jedoch konnte ich die Nichtberücksichtigung des Vereins
"Kolibri" e.V. nicht nachvollziehen.
Das Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e.V. (lfd. Nr. 16) hat sich in den letzten 5 Jahren zu
einer der größten Einrichtungen für interkulturelle Arbeit und kulturelle Bildung für Kinder,
Jugendliche und Familien mit Migrationshintergrund in Dresden entwickelt (400 Kursteilnehmer/Innen). Die Fachgruppe hat bestätigt, dass diese Art der Interkulturellen Arbeit einzigartig
ist und in Dresden benötigt wird. Besonders der Ansatz bei den Kleinsten zu beginnen (Kooperation mit Kitas), ist hervorzuheben.
Durch die steigende Zahlt an Menschen mit Migrationshintergrund in Dresden, sind der Erhalt
der Vereinsarbeit und damit die Übernahme von 2 Stellen der ehem. Bürgerarbeiter/Innen
enorm wichtig. Dass die Förderung trotz Befürwortung der Facharbeitsgruppe abgelehnt wurde, kann ich daher nicht nachvollziehen, insbesondere vor dem Hintergrund, dass bei internen wie externen Stellenausschreibungen der Stadtverwaltung Bürgerinnen und Bürgern mit
Migrationshintergrund aufgefordert werden, sich bei der Stadt zu bewerben.
Mit freundlichen Grüßen

Frauenbeauftragte

Seite 1 von 1

