Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0026/14
Datum: 21. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der südlich der Grunaer Straße um die Herkules- und die Lingnerallee einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-.Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des entsprechend der Anlage 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1234-47-1992 vom 3. Juli 1992
V 1375-32-1996 vom 1. Februar 1996

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Fläche innerhalb des Geltungsbereiches befindet sich planungsrechtlich derzeit zum Teil
innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Gebietes und teilweise innerhalb eines Au...

3/6
ßenbereiches. Die Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich nach § 34 bzw. § 35 BauGB. Für
eine beabsichtigte Entwicklung bedarf es der Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des gültigen Flächennutzungsplanes in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei den im Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes liegenden Flächen handelt es sich einerseits um mit großen Büro-, Verwaltung- und Gewerbegebäuden bebaute
Flächen mit ihren Nebenanlagen sowie andererseits um Grün- und Freiflächen in sehr verschiedenem Pflegezustand. Analyse und Bewertung der Situation sind mit dem laufenden
Verfahren zu erstellen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet schließt sich direkt östlich an die Dresdner Altstadt an. Die St.-PetersburgerStraße wirkt als starke Barriere zwischen Plangebiet und Altstadt. Südlich und östliche grenzen mit dem Blüherpark und der Bürgerweise bzw. dem Großen Garten Parkanlagen von
wesentlicher Bedeutung an das Areal an. Diese Freiräume haben für das Stadtklima der Innenstadt erhebliche mikroklimatische Funktion. Nördlich der Grunaer Straße befindet sich ein
Wohngebiet, welches beginnend in den 1950er Jahren als neues Wohngebiet vollständig
neu errichtet wurde und mittlerweile überwiegend unter Denkmalschutz steht. Die Grunaer
Straße hat eine ähnlich trennende Wirkung wie in westlicher Richtung die St.-Petersburger
Straße.
Im Plangebiet bestehen die großen Gebäudekomplexe des ehemaligen Kombinats „Robotron“, welche heute überwiegend Büro-, Verwaltungs- und Gewerbenutzungen sowie einen
Beherbergungsbetrieb beinhalten. Entlang der Grunaer Straße befinden sich fünf 15geschossige, ab 1960 errichtete Wohnhäuser, zwischen denen verschiedene Flachbauten
(u. a. „ Picknick“) eingefügt wurden. An der Grunaer Straße entstand nach 1990 ein neuer
Büro- und Hotelkomplex. Südlich an diesen schließen sich Brachflächen an, welche mittlerweile zum Abstellen von Pkw genutzt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung
im Plangebiet auf der Grundlage des Rahmenplanentwurfes Nr. 735.1, Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotronareal
 Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt
 Entwicklung neuer innenstadtnaher Wohnquartiere als Rahmen eines großzügigen Freiraumes
 Arrondierung dieses südlichen angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung unter Einbeziehung des in seiner Struktur ablesbaren Blüherparks sowie der Parkflächen
nördlich der großen Sportanlagen
 Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für eine ergänzende Erschließung des Gebietes sowie zur Erschließung neuer Bauflächen nördlich der verlängerten Herkulesallee
 Schaffung der rechtlichen Grundlagen für eine Grundstückneuordnung
...

4/6

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der
Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur
konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische
Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden.
Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen
bilden. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 389 wird die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die städtebauliche Neuordnung und Entwicklung der südlichen Pirnaischen Vorstadt
beabsichtigt. Spezifische Regelungen mit Genderrelevanz obliegen nicht dem Bebauungsplan, sondern sind im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten
und zu realisieren.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
07/2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

