Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0035/14
Datum: 20. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte 2014 des Sanierungsgebietes Pieschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung von konsumtiven Budgetansätzen in den Finanzhaushalt innerhalb des Profit Centers „Sanierungsgebiet Pieschen“ gemäß Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die außerplanmäßigen
Mehreinzahlungen aus den Grundstücksverkäufen Bürgerstraße 65 (Flurstück 1010) und
Mohnstraße 1 (Flurstück 188/a) vollständig in den Haushalt des Stadtplanungsamtes einzustellen und die Ein- und Auszahlungsansätze im Haushaltsjahr 2014 gemäß Anlage 1
anzupassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1898/12 vom 10. Januar 2013
V2163/13 vom 1. Juli 2013
V2343/13 vom 11. Juli 2013
V2891/14 vom 30. Juni 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Budgetumverteilung Sanierungsgebiet Pieschen
Vorplanung zur Freiraumgestaltung und der Neubau der Erschließungsstraße im Bereich des
Bebauungsplanes Nr. 168, Konkordienstraße
Im Sanierungsgebiet Pieschen wurden mit der Vorlage V2163/13 die Vorplanung zur Freiraumgestaltung und der Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168 (Konkordienstraße) am 1. Juli 2013 beschlossen. Im Zusammenhang der Erschließungsmaßnahme wird die Neuordnung der Kleingartensparte Concordia vorgenommen. Gegenwärtig befindet sich die Erschließungsmaßnahme in der Leistungsphase 3 der
Straßen- und Erschließungsplanung. Die Pachtverträge für die zum Straßenbau benötigten
Grundstücke mit dem Kleingartenstadtverband wurden gekündigt, um entsprechend im vierten Quartal 2014 die Neuordnung der Kleingartensparte Concordia zu realisieren. Außerdem
wurde im August 2014 mit der Freilegung von Grundstücken begonnen.
Bei der Maßnahme zeichnen sich folgende Mehrkosten ab:
-

-

-

Die Erschließungskosten beim Neubau der Erschließungsstraße erhöhen sich auf Grund
der vorgesehenen Arbeiten der Versorgungsunternehmen (Gas, Wasser, Abwasser,
Strom und Telekommunikation).
Auf Grund fehlender Kapazitäten seitens des Straßen- und Tiefbauamtes musste die
Projektsteuerung extern vergeben werden.
Im Rahmen einer Baugrunduntersuchung ergaben sich erhebliche Mehrkosten bei der
Freilegung der zum Straßenbau benötigten Grundstücke der ehemaligen Kleingartensparte Concordia.
Bei der Neuordnung der Kleingartensparte Concordia führen die Baupreissteigerung und
zusätzliche Vorgaben aus der Vorplanung wie Einzäunung und Erschließung der Kleingartensparte mit einem eigenen Versorgungsanschluss für Wasser, Abwasser und Strom
zu Mehrkosten.

Die Mehrkosten können durch Prioritätenänderungen aus dem veranschlagten Planansatz
2014 des Sanierungsgebietes Pieschen gedeckt werden. Im Finanzhaushalt verschiebt sich
der 3. Bauabschnitt der Torgauer Straße in die Folgejahre und soll aus weiteren Grundstücksverkäufen finanziert werden. Im Ergebnishaushalt entfällt die Sanierung der Leisniger
Str. 68 auf Grund des vorgesehenen Grundstückverkaufs an eine Bauherrengemeinschaft.
Mit der Vorlage wird der im Ergebnishaushalt zur Sanierung der Leisniger Str. 68 veranschlagte Planansatz in den Finanzhaushalt umverteilt.
Markuspassage
Im Sanierungsgebiet Pieschen ist die Gestaltung und Erschließung der Markuspassage
(Markusareal) entsprechend dem Bebauungsplan Nr. 167 vorgesehen. Die Erschließungsmaßnahme befindet sich gegenwärtig in der Vorplanung (Leistungsphase 1 und 2). Im Anschluss sind in 2014 die weitere Planung und in 2015 die Realisierung vorgesehen. Zur Finanzierung der weiteren Planung wurde ein konsumtiver Budgetrest von 2013 nach 2014
übertragen. Die Vorlage V2891/14 zur Übertragung konsumtiver Budgetreste wurde am 30.
Juni 2014 bestätigt.
Mit dieser Vorlage wird der im Ergebnishaushalt übertragene Budgetrest in den Finanzhaushalt umverteilt.
Die Finanzierung der gesamten Erschließungsmaßnahme ist mit dem derzeitigen Planansatz
im Haushaltsjahr 2015, mit den im Folgenden erläuterten Grundstücksverkäufen sowie mit
einer Mehrzuteilung aus Umlegungsverfahren gesichert.

...

4/4
Mehreinzahlung aus Grundstücksverkäufen
Bürgerstraße 65 (Flurstück 1010)
Der Verkauf des Grundstücks Bürgerstraße 65 (Flurstück 1010) wurde vollzogen. Der im
Notarvertrag vereinbarte Kaufpreis wurde im Juni 2014 eingezahlt. Bei dem Grundstück
handelt es sich um ein Treuhandobjekt im Treuhandvermögen des für die Landeshauptstadt
Dresden treuhänderisch tätigen Sanierungsträgers. Auf Grund der Zweckbindung des Treuhandvermögens nach den §§ 157 bis 161 BauGB stellt die außerplanmäßige Mehreinzahlung aus dem Grundstücksverkauf eine sanierungsbedingte Einnahme dar.
Mohnstraße 1 (Flurstück 188/a)
Über den Verkauf wurde im Juni 2014 ein Notarvertrag abgeschlossen. Zurzeit werden alle
erforderlichen Nachweise und Genehmigungen zum Verkauf des Grundstücks eingeholt. Bei
dem Grundstück handelt es sich um ein Treuhandobjekt im Treuhandvermögen des für die
Landeshauptstadt Dresden treuhänderisch tätigen Sanierungsträgers. Auf Grund der Zweckbindung des Treuhandvermögens nach den §§ 157 bis 161 BauGB stellt die außerplanmäßige Mehreinzahlung aus dem Grundstücksverkauf eine sanierungsbedingte Einnahme dar.
Sanierungsbedingte Einnahmen sind gemäß Punkt 4.1.6 und Punkt 18.1.2 ff. VwVStBauE
zeitnah und vorrangig im Sanierungsgebiet wieder einzusetzen. Die in der Vorlage V1898/12
(Punkt V. 22a) beschlossene Vorgehensweise, 50 Prozent der Mehreinzahlungen dem städtischen Haushalt zuzuführen, findet im vorliegenden Fall keine Anwendung. Auf Grund der
Zweckbindung der außerplanmäßigen Mehreinzahlung liegt eine Ausnahme gemäß Vorlage
V2343/13 (Punkt e) vor.
Um die sanierungsbedingte Einnahme zweckentsprechend verwenden zu können, wird mit
der Vorlage die außerplanmäßige Mehreinzahlung zu 100 Prozent als Budgetansatz im Finanzhaushalt zur Finanzierung der Markuspassage eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Darstellung der Veränderung im SAP-System

