Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.26

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 £ DKL 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Ehemaliges Bürohaus Niedersedlitzer Straße
AF0059/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Auf der Niedersedlitzer Straße in dem Abschnitt zwischen Langer Weg und Kreisver
kehr Niedersedlitz steht ein blaues sechsgeschossiges ehemaliges Bürohaus.
Seit Jahren schon verfällt es mehr und mehr. Regelmäßige Polizeieinsätze sind zu be
obachten weil sich in dem Haus offenbar gern Personen illegal niederlassen.
Im Laufe des letzten Jahres sind auch eine große Anzahl der Scheiben eingeworfen
worden, so daß das Haus nicht nur unansehnlich aussieht sondern auch zu einer Ge
fahr wird.

1) Ist der Stadt ein Ansprechpartner des Eigentümers bekannt und ist er erreichbar?"
Nach Beschwerden aus der Umgebung wurde durch das Bauaufsichtsamt der Grundstücks

eigentümer ermittelt. Der Grundstückseigentümer ist eine in Dresden ansässige Firma. Be
züglich des o. g. Objektes wurden mit einem Vertreter der Firma bereits Gespräche geführt.
2) Welche Aktivitäten hat die Stadt bisher unternommen um die Immobilie in einen Zu
stand zu bringen,
der äußerlich weniger anstößig ist,

-

der nicht Personen zum illegalen Aufenthalt animiert und
der vor allem keine Gefahr für die Umgebung darstellt?"

a. Für die Änderung des „äußerlich anstößigen Zustandes" dieses Gebäudes liegen der Lan
deshauptstadt Dresden keine gesetzlichen Eingriffsbefugnisse vor.
b. Am 7. Oktober 2014 wurde eine Ortsbesichtigung zur Ermittlung des Sachverhaltes mit
einem Vertreter des Eigentümers durchgeführt. Bei diesem Vororttermin sowie mit Schrei
ben vom 8. Oktober 2014 wurde der Eigentümer aufgefordert, das Grundstück sofort und
das Gebäude in einer angemessenen Frist so zu sichern, dass ein Betreten durch unbe
rechtigte Dritte erheblich erschwert wird.
c. Zur Gefahrenabwehr wurde der Eigentümer aufgefordert, in einer angemessenen Frist die
restlichen Glasscheiben aus allen zerstörten Fenstern vollständig zu entfernen, um somit
ein unkontrolliertes Abstürzen der Selbigen zu verhindern.
Dem Eigentümer wurde angedroht, die Maßnahmen unter b und c bei erfolglosem Fristen
ablauf kostenpflichtig anzuordnen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

