LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1485/12

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als Grundla
ge für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3) als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dres
den und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks
Mitte.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellver
tretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury zu wählen.

Als stimmberechtigte Jurymitglieder sind weiterhin die Intendanten der Staatsoperette
Dresden und des Theaters Junge Generation zu berufen.

3. Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabe
verfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.

4. Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mitte zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
ses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag bis zum 13. April 2012 zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwur
fes gemäß Anlage 7 abzuschließen.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finanzi
ellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von 16 Mio. Eu
ro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden Verpflich
tungsermächtigungen zu planen.

7. Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2369/13

Gegenstand:

Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte
Beschluss:

1. Auf der Grundlage des Wettbewerblichen Dialogs und des abschließenden Votums der
Jury wird das Angebot der Ed. Züblin AG mit dem Entwurf der PFP Planungs GmbH der
weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.

2. Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörden zur Erweiterung des
Gesellschaftszwecks (Beschlusspunkt 5) schließt die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (KID) einen Generalübernehmervertrag mit der Ed. Züblin AG zur Er
richtung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk. Die Beauftragung umfasst den Leistungsumfang des
Angebotes der Ed. Züblin AG (siehe Begründung Abschnitt 2). Ab dem Zeitpunkt des
Vertragsschlusses übernimmt die KID sämtliche Bauherrenleistungen und -pflichten, die
im Zusammenhang mit dem Vorhaben stehen.
3. Die für die Gründung der KID maßgeblichen Stadtratsbeschlüsse zu V1811 und V2243
sind zu berücksichtigen. Der in Beschlusspunkt 10 zu V1811 formulierte Vorbehalt einer
in allen Punkten positiven Auskunft des Finanzamtes erstreckt sich nicht auf eine evtl. Er
tragsbesteuerung durch die Aufdeckung stiller Reserven, die sich aus der Einlage der
Immobilie Kulturpalast in die KID ergeben könnten.

4. Die KID erwirbt den für das Bauvorhaben benötigten Anteil des Grundstücks von der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.

5. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke Ehr
lichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstücks des heutigen
tjg.theaters junge generation in Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als Kapital
einlage übertragen.

6. Der Gesellschaftszweck der KID wird erweitert um die Errichtung und den Betrieb der
Spielstätten für die Staatsoperette Dresden sowie für das tjg.theater junge generation.

7. Die KID erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes von der Landeshauptstadt Dres
den im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio. Euro gemäß Finanzierungskonzept (Punkt 3
Tabelle 1 der Begründung).

8. Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel in Höhe von 15 Mio. Euro (3/3) aus
dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Realisierung der
Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen und die damit in
Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt 1.1).
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beschaffung der nutzungsspezifischen
Ausstattung (Kostengruppe 600 gemäß HOAI) entsprechend dem Planungsfortschritt der
Ed. Züblin AG fortzuschreiben.

10. Der Stadtrat nimmt die Risikobetrachtung (Punkt 4 der Begründung) zur Kenntnis.
11.

a. Die begleitende Lenkungsgruppe gemäß Stadtratsbeschluss zu V1057/11 wird min
destens vierteljährlich einberufen.
b. Der Lenkungsgruppe Kulturkraftwerk Mitte wird einmal im Quartal ein Bericht über

Stand und Fortschritt der Bauarbeiten vorgelegt, der auch den Fraktionen zugeht.

Helma Orosz
Vorsitzende

