Anfrage Nr.: AF0104/14
Datum: 20.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wie viel ist die MOPO schuldig?
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Spätestens seit der Antwort auf Anfrage 68/14 ist Ihnen nachweislich bekannt, daß jeden
Sonntag mehrere Verkaufsstände der Dresdener Morgenpost in Dresden aufgebaut sind für
die keine Anmeldung als Sondernutzung vorliegt und für die somit der Stadt die Gebühren
entgehen.
Ich frage dazu:
Fragen:
1) Wie gehen Sie mit diesem Wissen nunmehr um?
2) Haben Sie die Dresdener Morgenpost schon aufgefordert eine Beantragung vorzunehmen bzw. werden Sie das nunmehr tun?
3) Wie weit rückwirkend sind noch Gebühren zu erlangen?
4) Kommen außer der Nichtanmeldung noch andere Rechtsverstöße in Betracht?
Beispielsweise ist bei einem Unternehmen wie der MOPO und dem stadtweiten Agieren und der dazu nötigen Logistik doch davon auszugehen, daß hier mit wissendem
Vorsatz gehandelt wurde?
5) Um welche Summe entgangener Einnahmen handelt es sich wenn man von lediglich
20 Ständen in der Stadt an jedem Sonntag und einem Zeitraum von 5 Jahren ausgeht?
6) Wie erklären Sie sich, daß offenbar über Jahre hin die Verwaltung der LHD keinerlei
Nachfrage zu den zahlreichen, deutlich sichtbaren und ständigen Ständen getan hat?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

