Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 50 63

Datum:

J £ DKL 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Sicherheitsdienste Asyleinrichtungen
AF0035/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Sicherheitsdienste sind in Dresdner Asyleinrichtungen tätig?"
Die Sicherheitsdienste, welche für die jeweilige Einrichtung zuständig sind, entnehmen Sie
bitte der nachfolgenden Tabelle.
Einrichtung

Wachdienst

Florian-Geyer-Straße 48, Wachschutz durch Betreiber gebunden, Kötter Security
01307 Dresden

Pillnitzer Landstraße 273, Wachschutz durch Betreiber gebunden, Allschutz Sicherheits
01326 Dresden

technik und - Dienste GmbH

Buchenstraße 15 b,

Wachschutz durch Betreiber gebunden, Security T. L. Person,

01097 Dresden

Objekt und Veranstaltungsschutz
Wachschutz durch Betreiber gebunden, GSE Protect

Leipziger Straße 15,
01097 Dresden

Leipziger Straße 169,

Wachschutz durch Betreiber gebunden, GSE Protect

01139 Dresden

Trachauer Straße 9,

Wachschutz als Einzelunternehmer durch Betreiber gebunden

01139 Dresden

Bauhofstraße 11,

kein Wachschutz

01159 Dresden

Waltherstraße 23,

Wachschutz durch die Landeshauptstadt Dresden gebunden,

01067 Dresden

Dresdner Sicherheitsdienst GmbH
kein Wachschutz

Großenhainer Straße 92,
01127 Dresden

Florastraße 16,

Nachtwache, zugehörig zum Personal und vom Betreiber ange

01159 Dresden

stellt

Seite 1 von 2

2.

„Wie werden die Mitarbeiterinnen dieser Firmen, die in Asyleinrichtungen arbeiten,
auf Vorstrafen etc. überprüft?"

Innerhalb der bestehenden Verträge ist geregelt, dass sich der Betreiber von seinen Beschäf
tigten erweiterte Führungszeugnisse vorlegen lässt, die er auf Anforderung der Landeshaupt
stadt Dresden zur Kenntnisnahme übergibt. Gleiches gilt für durch die Betreiber gebundene
Wachschutzunternehmen. Auf diese Weise werden bestehende Vorstrafen abgeprüft.
Bezug nehmend auf das konkrete Beispiel der Dresdner Sicherheitsdienst GmbH ist anzu
merken, dass ebenfalls Führungszeugnisse vorliegen, die durch das Ordnungsamt geprüft
wurden und der Landeshauptstadt Dresden nach Aufforderung vorgezeigt werden können.
3. „Gibt es besondere Qualifizierungsanforderungen der LH Dresden für die Arbeit von
Sicherheitsdienstpersonal in Asyleinrichtungen?"
Es gibt keine besonderen Qualifizierungsanforderungen. In Absprache mit den Betreibern
und der Dresdner Sicherheitsdienst GmbH wird jedoch darauf Wert gelegt, mehrsprachiges
Personal zum Einsatz zu bringen, um eventuell bestehende Sprachbarrieren zu überwinden.

4. „Welche Maßnahmen hat die LH Dresden ergriffen, um Übergriffe von Sicherheits
personal zu verhindern?"

Hier wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

