Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0095/14
Datum: 21. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2015
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, S. 237), und
§ 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, S. 647), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl. S. 47, S. 48),
beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2442/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.7.0.02 (Leitstelle Teil Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 660.000 EUR für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gem.
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes
(Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und
den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für
den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG
für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer
des Rettungsdienstes verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von
Entgelten für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Entgelten für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die
Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Entgelte von diesen Personen fehlt. (Hinweis:
Um eine einheitliche Verfahrensweise für die Abrechnung der Leistungen des Rettungsdienstes zu gewährleisten, wird statt dem Begriff Gebühren einheitlich der Begriff Entgelte
verwendet.)
Am 17. September 2014 wurden die Verhandlungen für die Entgelte des Jahres 2015 zwischen dem Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen Fahrzeugarten des Rettungsdienstes (Rettungstransportwagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden
neu ermittelt. Sie sind für alle Einsätze ab 1. Januar 2015 zu erheben.
Die für 2015 geplanten Kosten in Höhe von 21.991.793,03 EUR wurden in sogenannten Kosten-Leistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3).
Diese KLN sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes und einer für die
Leitstelle. Bislang enthielt der zuletzt genannte KLN die Leitstelle der Stadt Dresden auf der
Louisenstraße. Mit der Inbetriebnahme der Regionalleistelle am Standort Scharfenberger
Straße und der schrittweisen Aufschaltung der Landkreise Meißen und Sächsische SchweizOsterzgebirge wird sich die Darstellung und Art der Abrechnung mit den Krankenkassen
verändern. Beginnend ab 2014 enthält der KLN Leitstelle, welcher nunmehr Wirtschaftsplan
genannt wird, einen Gesamtplan für die o. g. drei Bereiche. Zur anteiligen Berechnung wurden die Vorhaltekosten für alle Landkreise und für Dresden nach dem Einwohnerschlüssel
verteilt. Die restlichen Kosten wurden auf der Grundlage der Aufschalttermine der Landkreise
verrechnet, d. h. je aufgeschaltetem Monat wurde 1/12 der anteiligen Plankosten nach Einwohnerschlüssel angesetzt. Somit ergab sich ein anteiliger Plan für die Leitstelle Dresden,
welcher in die Entgeltberechnung eingeflossen ist.
Die Regionalleitstelle wurde zum 26. August 2013 in Betrieb genommen. Daher enthält die
Ist-Abrechnung nur die Produktivkosten der Altleitstelle Louisenstraße bis zum 25. August 2013. Die gesamten Vorhaltekosten und die Produktivkosten der Regionalleitstelle
Dresden ab 26. August 2013 sind im Wirtschaftsplan enthalten. Eine Aufschaltung der Landkreise erfolgte 2013 nicht, sodass diese nur den Anteil an den Vorhaltekosten zu begleichen
hatten. Die Ist-Kosten 2013 aus dem Wirtschaftsplan und dem KLN Leitstelle wurden von
den Kostenträgern bestätigt. Diese Kosten wurden in der Anlage 4 unter der Überschrift
ELZ/IRLS (50 %) zusammengefasst.

...

4/5
Bei den angeführten Kosten in den KLN wurde neben allgemeinen Preissteigerungen des
Amtes auch die Veränderungen laut Rettungsdienstbereichsplan, insbesondere die Inbetriebnahme der Rettungswachen Johannstadt und Pieschen und die Abgabe von Notarzteinsatzfahrzeugen an die Leistungserbringer, beachtet. Ferner wurde die Notfallsanitäterausbildung auf Grundlage des Konsenspapiers zur Einführung der Ausbildung zum Notfallsanitäter nach dem Notfallsanitätergesetz im Freistaat Sachsen vom 31. Juli 2014 für das Ausbildungsjahr 2014/2015 konkret und für das Ausbildungsjahr 2015/2016 pauschal geplant. Insgesamt umfasst dieser KLN-Punkt Plankosten in Höhe von 388.500 EUR.
Im Wirtschaftsplan wurden zehn Ausbildungsstellen ab dem Jahr 2015 zur Sicherstellung der
Nachqualifizierung der Disponentinnen und Disponenten der Landkreise eingestellt und pauschal geplant. Des Weiteren wurden von den Kostenträgern eine zusätzliche Stelle Leitung
Leitstelle sowie eine Stelle für die Gebührenabrechnung im Rettungsdienst bestätigt.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2015 für den Rettungsdienstbereich Dresden die Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen
oder Unternehmen), welche anhand des Mittelwertes der wahrscheinlichen Angebote ermittelt wurden, ein. Zum Zeitpunkt der Verhandlungen war die Zuschlagserteilung im Auswahlverfahren Rettungsdienst noch nicht erfolgt, sodass die Kostenberechnung nur Schätzkosten
laut eingereichter Angebote enthalten kann. In die Ist-Abrechnung 2015 werden später die
tatsächlich gezahlten Abschläge an die Leistungserbringer einfließen.
Die Zusammenfassung aller Kosten aus den sieben KLN ist in Anlage 4 enthalten.
Zusätzlich zu den aus diesen KLN resultierenden Kosten wurde auf der Kostenseite der von
den Krankenkassen zu tragende Investitionszuschuss zur Errichtung des Brand- und Katastrophenschutzzentrums mit Integrierter Regionalleitstelle in Dresden-Übigau in Höhe von
105.100 EUR für 2015 eingestellt.
Die anerkannten Kosten für das Jahr 2015 betragen damit insgesamt 22.096.893,03 EUR.
Neben den für das Jahr 2015 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse der Vorjahre mit ein. Diese werden in einer Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend
durch die Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinnund Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 5). Für das Jahr 2014 wurde unter Beachtung




des fortgeschriebenen Überschusses aus 2012 und Vorjahren (62.253,06 EUR),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2013 und damit des Überschusses 2013
(788.422,02 EUR) sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2014 und damit des Überschusses
2014 (846.073,92 EUR)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss 2014 in Höhe von 1.696.749,00 EUR ermittelt.
Dieser Überschuss wird von den anerkannten Kosten für das Jahr 2015 abgezogen, sodass
sich die entgeltrelevanten Kosten und damit auch die geplanten Erlöse auf
20.400.144,03 EUR senken.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen
Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in
Anlage 6 beigefügt.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.
...

5/5
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstentgeltsatzung zu erhebenden Entgelte für andere
Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den zwischen dem Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern vereinbarten leistungsgerechten Entgelten für gesetzlich
Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 17. Oktober 2013 (Entgelttabelle) mit Wirkung zum 1. Januar 2015 wie folgt
anzupassen:
Rettungsmittel

Entgelt 2014

Entgelt 2015

Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

261,90 EUR
95,20 EUR
92,50 EUR

298,20 EUR
98,10 EUR
96,10 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

–
–
–
–
–
–

Helma Orosz

Rettungsdienstentgeltsatzung 2015 – öffentlich
Synopse – öffentlich
Muster eines Kosten-Leistungs-Nachweises (KLN) – nicht öffentlich
Zusammenfassung der KLN 2013 bis 2015 – nicht öffentlich
Gewinn- und Verlustrechnung – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung – nicht öffentlich

