Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 1

l 0 OKI. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Einführung des DE-Mail-Projektes
mAF0008/14

Sehr geehrter Herr Engemaier,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Welche Aufwendungen an Personal und Geldmitteln erwarten die Landeshauptstadt
bzw. ihre Eigenbetriebe und Verwaltungsstellen durch Einrichtung und Umstellungen
für DE-Mail, durch Schulung von Mitarbeitern, durch Betrieb und Nutzung von DE-Mail,
sowie andere durch das Projekt verursachte Aufwendungen in den Jahren 2014, dem
Doppelhaushalt 2015/16 sowie in der mittel- und langfristigen Finanzplanung bis 2019
und welche Nutzung (Anzahl erhaltener DE-Mails) steht dem bisher gegenüber?"

Die Personalaufwände für DE-Mail sind vergleichsweise gering und erfolgen aus dem laufen
den Betrieb heraus. Sie werden deshalb nicht gesondert erfasst. In der Projektphase bis zur
Produktivsetzung am 1. Juli 2014 sind kumuliert über alle involvierten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen hinweg schätzungsweise 20 Arbeitstage
an internem Aufwand entstanden. In der weiteren Arbeit im Projekt voraussichtlich bis Mitte
2015 werden nochmals schätzungsweise 20 bis 30 Arbeitstage insgesamt anfallen. Die be
nannten Vertreter/-innen der Fachämter sind im Rahmen einer 2-stündigen Einweisungs
bzw. Schulungsveranstaltung mit allen notwendigen Hinweisen zum Umgang mit DE-Mails
eingewiesen worden. Kosten für externe Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Pro
jekt „DE-Mail" sind bislang nicht angefallen und werden voraussichtlich bis Mitte 2015 nicht
anfallen. Nach Auslaufen des Kooperationsvertrages mit der Telekom bezüglich des Pilotpro
jektes wird eine Vergabe für den dauerhaften Bezug von DE-Mail-Diensten durchgeführt. Ei
ne separate Planposition im Haushalt 2015/2016 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung
existiert nicht. Derzeit gehen wir von durchschnittlichen jährlichen Kosten von ca. 2.000 bis
3.000 Euro für die Inanspruchnahme von DE-Mail Diensten für die Landeshauptstadt Dres
den aus. Genaue Angaben zu finanziellen Aufwänden können erst nach der Vergabe gege
ben werden. Die Kosten variieren zudem mit der Nutzungsintensität.

Seit Eröffnung des DE-Mail-Zugangs am 1. Juli 2014 sind über 40 DE-Mails bei der Stadt
verwaltung eingegangen. Eine laufende Statistik dazu wird nicht geführt, da die fachliche Be
arbeitung der DE-Mails dezentral nach Dienstverteilungsplan erfolgt. Da bis Mitte 2016 alle
sächsischen Behörden gesetzlich zu einem DE-Mail Zugang verpflichtet sind, ist von einem
steigenden Bekanntheitsgrad sowie einer steigenden Nutzungsintensität in den nächsten
Jahren auszugehen. Grundlage dieser Verpflichtung ist das Sächsische E-GovernmentGesetz (SächsEGovG).

Seite 1 von 2

1. „Die Telekom wirbt öffentlich mit der Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden an
ihrem sog. "Pilotprojekt". Mit welchem (Geld-)Wert wurde das Recht der Telekom
angesetzt mit dem Namen der Landeshauptstadt zu werben, bzw. in welcher Höhe
wurden Kostenvergünstigungen, Gegenleistungen oder dergleichen vereinbart und
unter welchen Bedingungen und wann enden die mit der Telekom geschlossenen
Verträge zu DE-Mail bzw. welche Kündigungsmöglichkeiten und Kündigungskon
sequenzen wurden vereinbart?"

Für die Verwendung der Landeshauptstadt Dresden als Referenzkunde von DE-Mail wurde
kein gesonderter Geldwert angesetzt. Die Kooperation mit der Telekom gereicht der Landes
hauptstadt Dresden zu Vorteil. Die Telekom erbringt alle definierten Leistungen im Rahmen
der Kooperation kostenfrei und hilft der Landeshauptstadt Dresden dabei eine gesetzliche
Vorgabe zu erfüllen. Da die Landeshauptstadt eine der ersten Behörden - sachsenweit die
erste Behörde - ist, die diesen Zugang anbietet, hat die Zusammenarbeit einen pilothaften
Charakter. Der Kooperationsvertrag endet am 6. Juni 2015 und kann vorzeitig nur aus „wich
tigem Grund" gekündigt werden. Für einen bei dem Vertragspartner entstehenden Schaden
ist die kündigende Vertragspartei It. Vertrag schadensersatzpflichtig.
2. „Wie und wann wird und wurden die Prüfpflichten der Auftragsdatenverarbeitung
seitens der Stadt nach Bundesdatenschutzgesetz wahrgenommen und wie wird si
chergestellt, dass sensible und personenbezogene Daten und Informationen, von
Steuerbescheiden über Petitionsanliegen bis zu Beschwerden, nicht von Personen
über Absender und Empfänger hinaus eingesehen werden können. Welche Monie
rungen an Vertrags(entwürfen) wurden gegebenenfalls insbesondere durch das
Rechtsamt formuliert und welchen wurde gefolgt?"

Die Telekom verarbeitet keine Daten im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden. Die Landes
hauptstadt Dresden nutzt die DE-Mail-Dienste der Telekom. Näheres regelt das DE-MailGesetz. Für die Vertragsschließung wurde standardmäßig das Rechtsamt beratend hinzuge
zogen. Die Hinweise des Rechtsamtes bezogen sich vor allem auf die Sicherstellung der
Kostenfreiheit bezogener Leistungen im Rahmen des Vertrages sowie die Vergaberechtskon
formität. Die Hinweise wurden einvernehmlich mit der Telekom in das Vertragswerk eingear
beitet.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

