GZ:

(OB) GB 1

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 D60.2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Blümel

Tennenplatz des SV Sachsenwerk an der Bodenbacher Straße
mAF0003/14

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Stärkere Regenfälle Mitte September führten zur Unbespielbarkeit des neuen
Tennenplatz des SV Sachsenwerk in der Bodenbacher Straße.
Der Verein hatte im Vorfeld der Sanierung seine Bedenken bezüglich der Belastbarkeit
eines Hartplatzes geäußert. Diese scheinen sich nun bereits nach zwei Monaten zu
bewahrheiten:

Bereits zur Beginn der Saison 14/15 sind durch Regenfälle 8 Spiele im Nachwuchsund Männerbereich ausgefallen, die jetzt im Trainingsbetrieb nachgeholt werden
müssen.

Worauf ist Ihrer Meinung nach der schlechte Zustand nach den Regenfällen
zurückzuführen: Liegen Baumängel vor? Ist das bei Tennenplätze generell nicht zu
vermeiden?"

Seit Beginn der laufenden Spielsaison ist der Tennenplatz an der Bodenbacher Straße an
zwei Tagen witterungsbedingt gesperrt worden. Die letzte Sperrung erfolgte am

14. September 2014 aufgrund der durch dauerhafte Regenfälle eingetretenen Beeinträchti

gungen am Tennenbelag.

Eine generelle Beeinträchtigung von Tennenbelägen durch die aufgetretenen Regenfälle
kann dadurch nicht abgeleitet werden, da beispielsweise der zuletzt sanierte Tennenplatz auf
der Sportanlage Pirnaer Landstraße 121 bzu diesem Zeitpunkt bespielbar war.

Die Frage, ob am neu sanierten Tennenplatz auf der Bodenbacher Straße ein Baumangel
vorliegt, wird derzeit geprüft.

Die Anforderungen für den Sportplatzbau und damit auch für die Wetterbeständigkeit erge
ben sich aus den einschlägigen DIN- und RAL-Normen (z. B. DIN 18035). Darauf aufbauend
wurden Planer und ausführende Unternehmen vertraglich gebunden. Die Einhaltung der

Normen wurde gemäß geprüfter Planung und Nachweisen der eingebauten Baumaterialien

anhand von Zertifikaten sowie der Bauüberwachungen vor Ort sichergestellt. Die unmittelbar

nach der Fertigstellung des Platzes beobachtete Wetterbeständigkeit sowie das Stand- und
Abtrocknungsverhalten waren sehr gut. Mit Dauer der Liegezeit des Belages hat sich dieses
jedoch, wie am 14. September 2014 festgestellt, deutlich verschlechtert. Zur Klärung

Seite 1 von 2

der Ursachen und der Bewertung, ob ein Baumangel vorliegt, läuft derzeit das Ermittlungs
verfahren. In diesem Rahmen hat bereits eine Begutachtung des Schadensbildes durch die

Mitarbeiter des Eigenbetriebes Sportstätten stattgefunden. Des Weiteren wurde der Planer

zur Stellungnahme aufgefordert und die ausführende Firma entsprechend informiert. Am
24. September 2014 wurden durch ein unabhängiges Bodenlabor Proben der eingebauten
Materialien zur Prüfung entnommen.

Sobald die entsprechenden Ergebnisse vorliegen, kann eine abschließende Bewertung und

ggf. eine qualifizierte Mangelanzeige z. B. an die ausführende Firma erfolgen. Darauf auf
bauend können dann die Maßnahmen zur dauerhaften Abhilfe getroffen werden.
„Nachfrage:

Welche Vereine sind in gleicher Weise von dieser Problematik betroffen und was
unternimmt der Eigenbetrieb Sportstätten, um dauerhaft Abhilfe zu schaffen?"

Eine vergleichbare Problemlage an einem grundhaft neu sanierten Tennenbelag ist nicht ge
geben, siehe Pirnaer Landstraße 121 b. Jedoch gibt es immer wieder witterungsbedingte
Beeinträchtigungen auch bei neuen angelegten Fußballplätzen. So ist beispielsweise der neu
angelegte Rasenplatz der SG Striesen auf der Salzburger Straße derzeit aufgrund der unge
nügenden Drainagefähigkeit des eingebauten Rollrasens derzeit noch nicht nutzbar. Grund
ist hier eine besonders dichte Schicht Rasenfilz. Das nebenliegende Kleinfeld als Tennen

fläche weist ebenfalls noch unbefriedigende Trocknungswerte auf. Grund ist hier eine nicht

vorhandene Drainage. Diese Fläche wurde jedoch kürzlich nicht grundlegend saniert, son
dern im Rahmen des Hochwassers lediglich ausgebessert.

Die Sportplätze insgesamt unterliegen einer fortlaufenden Kontrolle der Platzverhältnisse
durch den Eigenbetrieb Sportstätten. Es erfolgt eine enge Abstimmung mit den Vereinen. Der

Eigenbetrieb Sportstätten stellt bei witterungsbedingten Schäden an Plätzen diese umgehend

durch geeignete Pflegemaßnahmen wieder her. Bei dauerhaften Beeinträchtigungen werden
nach Ermittlung der individuellen Ursachen die darauf abgestimmten und notwendigen Maß
nahmen für jeden Einzelfall getroffen. Hierbei werden ggf. Planer, Gutachter und ausführende
Firmen beteiligt.
Mit freundlichen Grüßen

hl/' (Jmi/w~
Helma Orosz

DWc Hubert
D^Lii nrtfpnrmnlifnr

Seite 2 von 2

