Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/133

Datum:

20.10.2014

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur
Beigeordneter
Herrn Dr. Ralf Lunau

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2015
(V0132/14)
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
Ich lehne die Vorlage ab.
Die o. g. Vorlage enthält für 2015 Kürzungen bei der institutionellen Förderung der Vereine für interkulturelle Arbeit
Ausländerrat Dresden e. V. und Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V. Für das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“
e. V. wurde eine Teilförderung komplett abgelehnt, trotz langjährig geschätzter Tätigkeit und entsprechender Befürwortung durch die Facharbeitsgruppe gegenüber dem Ausschuss für Kultur. Weiteren Anträgen (ZMORegionalverband Dresden e. V. und KIW-Gesellschaft e. V.) wurde nicht stattgegeben.
Diese Vorgehensweise wird mit der Kürzung des Haushaltsansatzes im Jahr 2015 um 496.350 EUR begründet, der
nach Kürzung des Zuschusses für das HSKD prozentual auf die o. g. Vereine umgelegt wird.
Die Vereine für interkulturelle Arbeit haben seit Jahren keine Erhöhung des Zuschusses erfahren, auch nicht als mehr
Mittel zur Verfügung standen. Nach der Wirksamkeitsanalyse z. B. für den Ausländerrat Dresden e.V. wird eine zusätzliche Stelle hier benötigt. Für die interkulturelle Arbeit wird ein Vielfaches an Mitteln gebraucht, wie die für 2015
begründet beantragte Summe (179.000 EUR) zeigt. Eine prozentuale Umlegung der Kürzung ist aus diesen Gründen
nicht sachgerecht.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
in Vertretung
für die Integrations- und Ausländerbeauftragten

