DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0108/14
Datum: 20.10.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Höhe der Dispo- und Überziehungskredite der ostsächsischen Sparkasse Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Höhe der Dispound Überziehungskredite der Ostsächsischen Sparkasse Dresden“:
Fragen:
1. Welche Gründe gibt die Ostsächsische Sparkasse Dresden an, den Zinssatz für eingeräumte Dispokredite wie auch für geduldete Überziehungskredite nicht zu deckeln
(z.B. auf max. 5% über den Leitzins der Europäischen Zentralbank)?
2. Wie viele Konten mit wie vielen Kontoinhabern werden als Konten auf Guthabenbasis
bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden geführt (bitte auch im relativen und absoluten Vergleich zum Gesamtbestand)?
3. Wie viele verschuldete Verbraucherinnen und Verbraucher haben bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden Pfändungsschutz für ihr Girokonto beantragt und wie vielen ist dies genehmigt worden (bitte auch im relativen und absoluten Vergleich zum
Gesamtbestand)?
4. Wie viele verschuldete Verbraucherinnen und Verbraucher haben bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden ein Pfändungsschutz-Konto für ihr Girokonto beantragt
und wie vielen ist dies genehmigt worden (bitte auch im relativen und absoluten Vergleich zum Gesamtbestand)?

Mit freundlichen Grüßen,

Hans-Jürgen Muskulus

Seite 2 von 2

