DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0109/14
Datum: 20.10.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fördersituation Räume für Künstler_innen und Kulturbericht
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Aus der Antwort auf die Anfrage von Annekatrin Klepsch AF2505/13 geht hervor, dass in den
Jahren 2003/04 sowie 2009-2013 keine Unterstützung gemäß der Richtlinie vom 18. Januar
1996 (Unterstützung zum Ausbau von Ateliers) beantragt und/oder ausgezahlt wurde. Aus
der Bemerkung geht hervor, dass keine Anträge angenommen wurden, wenn es keine Fördermittel gab. Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Zur Richtlinie vom 18. Januar 1996.
a) Aus welchen Mitteln stellte die Stadt die Ausgaben für diesen Zuschuss bereit in
den Jahren, als Anträge angenommen wurden? Warum standen diese in den Jahren
dazwischen und danach nicht mehr zur Verfügung?
b) Warum wurden keine Anträge mehr angenommen? Gibt es eine Auflistung der
nicht bearbeiteten Anträge? Wenn ja, bitte senden Sie mir diese, mit den beantragten
Volumina.
c) 2007 wurden lediglich 3 von 15 Anträgen positiv beschieden. Welche Gründe gab
es für die Ablehnungen?
d) Wurden auch Musiker_innen als Antragsteller_innen berücksichtigt (Ausbau von
Proberäumen), obwohl in der Richtlinie lediglich von Bildenden Künstler_innen die
Rede ist?
e) In welcher Höhe stellt die Stadt Dresden im Haushalt 2015/2016 Mittel für diesen
Zweck bereit?

2. Weitere Angebote seitens der Stadt Dresden.
a) Auf welche weiteren Zuschussmöglichkeiten durch die Stadt Dresden können
Künstler_innen sowie Vereine zurückgreifen, wenn es um die Herrichtung oder den
Betrieb von Arbeitsräumen geht?
b) Welche Beratungsangebote stellt die Stadt Dresden hier bereit?

3. Kulturbericht Dresden
Aus dem Kulturbericht 2013 geht hervor, dass die Frage nach nutzbaren und bezahlbaren
Räumen für Künstler_innen und Kreative thematisiert wird. Die Veranstaltung „Kwartiere“
(2013) in Zusammenarbeit mit dem Branchenverband WGD wird zwar nicht erwähnt, ist mir
jedoch bekannt.
Auf der Seite dresden.de ist lediglich der Kulturbericht 2011 abrufbar. Nach Recherchen im
Internet fand ich zusätzlich der Kulturbericht 2013. Der Kulturbericht 2012 scheint nicht auffindbar zu sein.

a) Welche Aufgabenstellung leitet sich für das Amt für Kultur- und Denkmalschutz
aus dem beschriebenen Mangel ab und wie wird dieser angegangen?
b) Welche Erfolge konnten bisher verbucht werden?
c) Im Internetauftritt zur Veranstaltung „Kwartiere“ ist expliziet von „Räumen für die
Kultur- und Kreativwirtschaft“ die Rede, nicht aber von Räumen für Künstler_innen.
Wie erklären Sie sich das?
d) Welche Ergebnisse liegen Ihnen von benannter Veranstaltung vor und wie bewerteten Sie diese?
e) Gab es weitere – von der Stadt oder in Kooperation mit dieser organisierte – Veranstaltungen zum Thema? Wenn ja, welche?
f) Wo finde ich den Kulturbericht 2012?
g) Warum sind die Kulturberichte nur mangelhaft auf der Dresden-Seite eingepflegt?
h) Wann erscheint voraussichtlich der Kultubericht 2014?

Mit freundlichen Grüßen,

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

