Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

2 0 DKT. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Verhandlungen der Landeshauptstadt Dresden mit der Kreuzkirch-Gemeinde
AF0043/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist der aktuelle Stand der Verhandlungen der Landeshauptstadt Dresden mit
der Gemeinde der Kreuzkirche hinsichtlich einer angemessenen finanziellen Betei
ligung der Gemeinde an den Kosten für Kreuzchorvespern und Konzerte des Cho
res in der Kreuzkirche?"

2. „Welcher Zeitrahmen wurde für ein Verhandlungsergebnis avisiert?"
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchge
meinde Dresden wurde eine Vereinbarung zur Erhöhung des Honorars für den Dresdner
Kreuzchor bei Konzerten in der Kreuzkirche abgeschlossen. Statt bisher 3.000 Euro wird ein
Honorar von nun 5.000 Euro fällig. Pro Konzertsaison ergibt sich für den Kreuzchor daraus
eine zusätzliche Einnahme in Höhe von 22.000 Euro. Diese Vereinbarung stellt die „dritte
Säule", neben der Erhöhung des Elterngeldes und der Zuschusserhöhung im Haushalt
2013/14, für die Deckung der Mehrkosten des Kreuzchors dar.
Die Vereinbarung sieht weiterhin vor, bis Ende März 2015 die Beziehungen zwischen der
Landeshauptstadt und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde, den Kreuzchor
betreffend, in einem neuen Konzept der Zusammenarbeit niederzulegen. Dies gilt auch für
weitere finanzielle Aspekte.
Mit freundlichen Grüßen

V** $W St* Erster
Dirk Hubert
Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 1 von 1

