DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0107/14
Datum: 20.10.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Drogentests für Hartz-IV-Beziehende durch das Jobcenter Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Drogentests für
Hartz-IV-Beziehende durch das Jobcenter Dresden“:
Fragen:
1. Welche Einsatzplanung für die Jahre 2015 bis 2018 hat das Jobcenter Dresden konkret, nachdem die Bundesregierung die Bestellung von 88.000 Drogentests durch die
Bundesagentur für Arbeit (BA) bestätigte, welche nach Angaben der BA für jährlich
22.000 Drogentests in den Bereichen Arbeitsförderung nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch und der Grundsicherung für Arbeitssuchende (Hartz IV) nach dem
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch eingeplant seien?
2. Welche Vorgehensweise gab es im Jobcenter bisher um auf das Integrationshindernis Drogenabhängigkeit bzw. Missbrauch zu reagieren, welche Erfolge wurden dabei
erreicht und an welche Grenzen wurde gestoßen?
3. Welche Gründe gibt es, die den Einsatz von Drogentests bei Arbeitslosen rechtfertigen bzw. welche veränderte Ausgangssituation liegt jetzt vor?

Mit freundlichen Grüßen,

Hans-Jürgen Muskulus

