DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0105/14
Datum: 20.10.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Arbeit des Veterinäramts auf der Grundlage des neuen Säugetiergutachtens
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das am 7. Mai 2014 vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft herausgegebene 300-Seiten-starke „Gutachten zu Mindestanforderungen an die Haltung von Säugetieren“, dient deutschen Veterinärämtern als Richtschnur für ihre Handhabe. Wie im Titel des
Gutachtens ausgedrückt, betreffen die Anforderungen jegliche Haltungsformen von Säugetieren. Im Stadtgebiet von Dresden werden zukünftig somit weitreichende Überprüfungen in
Frage kommen können. Vom Zoologischen Garten über die Haltung von Kühen beim „Milchbauern“ und von Pferden, bis hin zu Tiertransportern auf den Straßen des Stadtgebiets sollten die Haltungsbedingungen für Tiere entsprechend dem neuen Gutachten überprüft werden.
Dr. Maria Franziska Flachsbarth (CDU), Parlamentarische Staatssekretärin des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL), das für „Fischerei, Lebensmittelsicherheit, Ernährung, Welternährung, Ländliche Regionen, Landwirtschaft, Wälder, Tierschutz,
Innovation“ zuständig ist, fordert, dass die Einhaltung des Gutachtens „vor Ort von den Veterinärämtern kontrolliert“ werde. Die Umsetzung, so das Bundesministerium, liege „allein in
den Händen der Landkreise und Kommunen“.
Eines der wesentlichen Kriterien ist der Raumbedarf eines Säugetiers, wie die GehegeGröße in Tierparks oder in der Nutztierhaltung. Dr. Matthias Triphaus-Bode, Vorstand der
Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz, verweist darauf, dass es sich bei einer Unterschreitung von einer im Gutachten aufgestellten Anforderung selbstredend um eine nicht tierschutzgerechte Haltung handele, die wiederum unter das bestehende Tierschutzgesetz falle
und entsprechend geahndet werden könne. Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurden die im „Gutachten zu Mindestanforderungen an die Haltung von Säugetieren“
differenziert beschriebenen (und relevanten) Mindestanforderungen bereits in der
Vergangenheit überprüft und welche Feststellungen wurden dabei getroffen?
2. Welche zukünftigen Maßnahmen wird das Veterinäramt auf Basis des neuen Säugetiergutachtens einleiten und welchen vordringlichen Handlungsbedarf sieht es dabei?

Mit freundlichen Grüßen,

Hans-Jürgen Muskulus

Seite 2 von 2

