Anfrage Nr.: AF0106/14
Datum: 20.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Gefahr steigender Abwassergebühren
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
Gefahr steigender Abwassergebühren
In einem Artikel der SZ am 18.10.2014 wird der „Technik-Chef Ralf Strothteicher der Stadtentwässerung Dresden“ wie folgt wiedergegeben.
„Aus dem Zustand der Pumpen kann Techniker Strothteicher gut feststellen, ob in einem
Stadtgebiet eine Pflegeeinrichtung neu aufgemacht hat.“
Ich frage dazu:
1) In wie viele Stadtgebiete läßt sich aus Sicht des Abwassersystems die Stadt Dresden
einteilen? Wie sieht diese Einteilung aus? (Bitte Karte oder Tabelle)
2) Welche Gebiete der LHD sind im Hinblick auf die Belastung des Abwassers mit den
beschriebenen schädlichen Textilfasern besonders problematisch, welche Stadtgebiete stehen in einer solchen Einteilung eher unproblematisch da?

3) Können die Hauptverursacher namentlich eingegrenzt werden?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

