Anfrage Nr.: AF0110/14
Datum: 20.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Was wurde auf der Straße des 17. Juni gebaut?
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die Straße des 17.Juni ist nach Sperrung wieder für beide Richtungen freigegeben.
Eine wesentliche Verbesserung der Fahrbahndecke ist zumindest mit bloßem Auge nicht
erkennbar.
Ich frage dazu:
Fragen:
1) Was ist dort genau gebaut worden und warum wurde der Straßenbelag entfernt und
wieder aufgetragen. Was ist jetzt besser als vorher?
2) Welche Arbeiten wurden an dem Entwässerungssystem vorgenommen?
3) Gab außer dem Straßenbelag und dem Entwässerungssystem noch weitere Inhalte
der Baumaßnahme?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

