Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0040/14
Datum: 20. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass ein Wechsel des
Antragstellers stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 20. Oktober 2010, Datum der letzten
Änderung 14. April 2014 (Anlage 1).

...

2/8
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung 14. April 2014 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 13 a i. V. m. § 4 a Abs. 3
BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut
öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0349/09 vom 13. Januar 2010
- V0869/10 vom 2. Februar 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG hat mit
Schreiben vom 15. September 2009 die Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau hat am 13. Januar 2010 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr.
V0349/09 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.

...

4/8
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand vom 19. Juli 2010 bis 19. August 2010
statt. In einer Bürgerversammlung am 22. Juli 2010 wurde die Planung der Öffentlichkeit
vorgestellt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 2. Februar 2011 mit BeschlussNummer V0869/10 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung und zur Beteiligung der Behörden bestimmt. Der Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 29. Oktober 2010 nach
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 7. März bis 7. April 2011 in der Stadtverwaltung Dresden
(Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer 1. Etage, Flur gegenüber Sitzungssaal I/13) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 28. Februar 2011 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre
Stellungnahme gebeten.
Wechsel des Vorhabenträgers
Die Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG ist in Insolvenz.
Mit Schreiben vom 19. Februar 2014 stellte die Firma Atlas Bau GmbH Weimar einen Antrag
auf Wechsel des Vorhabenträgers und Weiterführung der Planung in der vorliegenden, ursprünglichen Fassung; dies erfolgte mit Zustimmung des ehemaligen Vorhabenträgers.
Aufgrund des inzwischen vergangenen Zeitraumes von ca. drei Jahren seit der Offenlage
des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes soll eine erneute Offenlage des
Entwurfes des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes stattfinden.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit insgesamt ca. 3.000 m² Verkaufsfläche geschaffen.
Das Plangebiet ist Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im Sinne des § 34
BauGB. Art und Maß der baulichen Nutzung sowie die besonderen Merkmale des Bauvorhabens weichen jedoch von den Maßgaben der Umgebung deutlich ab, sodass eine Zulässigkeit des Bauvorhabens gemäß § 34 BauGB nicht bestand. Es war daher notwendig, die
planungsrechtlichen Voraussetzungen auf dem Wege eines Bebauungsplanverfahrens zu
schaffen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und Maßnahmen der
Innenentwicklung, demzufolge wird er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angaben, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind
und ohne Umwelterklärung durchgeführt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem im Jahr 2011 öffentlich ausgelegten
Exemplar (alter Vorhabenträger) inhaltlich nicht geändert, sondern lediglich redaktionell
überarbeitet.
Mit der erneuten Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes soll
auf eine seit der Offenlage des Entwurfes und dem Vorhabenträgerwechsel gegebenenfalls
geänderte Sach- und Rechtslage reagiert werden.

...

5/8
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange und von Ämtern sollen auf die seit der Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes geänderte Sach- und Rechtslage beschränkt werden, da die
nicht geänderten Teile des Planes als abschließend abgestimmt angesehen werden können.
Flächennutzungsplan, INSEK und Zentrenkonzept
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als gemischte
Baufläche, Zentren außerhalb des Innenstadtbereiches dar und ist damit Grundlage für die
Planung.

Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2006 wird der Standort
Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße als Wohnnahes Zentrum (WZ) eingestuft. Wohnnahe
Zentren bilden im Zentrenkonzept die niedrigste Hierarchiestufe und dienen überwiegend der
Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs (Grund-, Nahversorgung). Das Zentrenkonzept sieht vor, die Entwicklungspotenziale im Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren zu aktivieren, um den Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte zu gewährleisten.
Unter Berücksichtigung des Einzugsgebietes sowie des vorhandenen Kaufkraftpotenziales
werden die Etablierung eines Vollversorgungsmarktes sowie weiterer Fachgeschäfte und ein
ergänzendes Angebot an Dienstleistungen und Gastronomie aus Sicht der Zentrenentwicklung befürwortet. Dies trägt zur Vervollständigung und Attraktivitätssteigerung der Angebotsstruktur des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße und zur nachhaltigen Sicherung und
Stärkung des zentralen Versorgungsbereiches bei.
Das Vorhaben entspricht den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK)
und des aktuellen Zentrenkonzeptes.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist gegenwärtig zu großen Teilen versiegelt. Neben brachliegenden Grundstücken befinden sich zwei ältere Wohn- und Geschäftshäuser und ein ehemaliges Kaufhaus
im Geltungsbereich.
Das Plangebiet weist eine größere Anzahl von Einzelbäumen sowie Strauchgruppen auf, die
im Zuge der Freiflächenplanung erfasst und bewertet wurden. Der Verlust von Gehölzen wird
entsprechend der gesetzlichen Vorgaben ausgeglichen. Besonders geschützte Einzelobjekte
nach § 26 Sächsisches Naturschutzgesetz sind nicht vorhanden. Die grünordnerischen Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan basieren auf der Freiflächenplanung des
Dresdner Landschaftsarchitekturbüros Kretschmar & Partner.
Eine Artenschutzprüfung wurde durch ein Fachbüro durchgeführt. Im Ergebnis wurden Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffen, die die Beeinträchtigung der
Lebensstätten besonders geschützter Arten ausgleichen sollen.
Zur Klärung der Lärmproblematik erstellte das Büro Genest und Partner ein schalltechnisches Gutachten. In diesem wurden Fragen der Lärmbelastung umfassend untersucht und
Lösungen vorgeschlagen. Diese mündeten in entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan bzw. vertragliche Regelungen im Durchführungsvertrag.
Umweltprüfung
Das Verfahren zum vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird nach § 13
a BauGB durchgeführt. Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung
verzichtet.

...

6/8
Nach Ziffer 18.6.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer
zulässigen Geschossfläche von 1.200 m² bis 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalles. Die Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt.
Die allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls führte zu dem Ergebnis, dass einzelne umweltrelevante Konflikte anhand von Einzelgutachten und Fachplanungen beurteilt und im Rahmen
des Planverfahrens geklärt werden sowie durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan geregelt werden können.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung war deshalb nicht erforderlich.

Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich in östlicher Stadtrandlage mit vollständig ausgebauter Infrastruktur. Die Umgebung wird aus einer städtebaulich heterogenen Struktur gebildet. Sie setzt
sich aus Plattenbauten der 70er und 80er Jahre im Westen des Plangebietes, Einzelhausbebauung im Norden und Osten und einer gemischten Bebauung im Süden, bestehend aus
Einzelhausbebauung, einem Alten- und Pflegeheim sowie umfangreichen Kleingartenanlagen zusammen.
Im Plangebiet befinden sich neben brachliegenden Grundstücken ein ungenutztes ehemaliges Kaufhaus sowie ältere Bausubstanz, die vor Realisierung des geplanten Vorhabens abgerissen werden soll.

Der Bereich Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße in Großzschachwitz zählt nach dem Zentrenkonzept zu den Wohnnahen Zentren. Diese dienen überwiegend der Versorgung mit Waren
und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs. Die Entwicklungspotenziale im Lebensmittelhandel müssen in diesen Zentren aufgezeigt und eine Aktivierung angestoßen werden, wenn
ein Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte gewährleistet werden soll.
Um mit der vorhandenen städtebaulichen Situation standortgerecht umzugehen und eine
möglichst qualitativ hochwertige Architektur zu erreichen, wurde vom damaligen Vorhabenträger unter Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Realisierungswettbewerb ausgeschrieben. Der Wettbewerb sollte neben der Sicherstellung eines anspruchsvollen architektonischen Niveaus auch ein Stück Stadtreparatur bewerkstelligen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Absatz 5 und Absatz 6 BauGB werden mit der Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Stärkung des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße;
Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung sowie mehrerer Fachgeschäfte,
Dienstleistungsbereiche und Cafes/Bistros;
Fassung des Straßenraumes der Pirnaer Landstraße und der Bahnhofstraße;
Schaffung einer fußläufigen Erschließung (durchgehende Passage zwischen Pirnaer
Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße) über eine Mall;
Errichtung eines Parkdecks mit 165 Stellplätzen für den ruhenden Verkehr.

Ergänzend zu den im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen
wird mit dem neuen Vorhabenträger ein Durchführungsvertrag abgeschlossen, der die Umsetzung des Vorhabens rechtlich sichert.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
02/2014
Städtisches Vermessungsamt

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan in der Fassung vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung 14. April 2014
- Rechtsplan (Blatt 1 und 2 von 6)
- Gestaltungsplan (Blatt 3 von 6)
- Vorhabenplan (Blatt 4 von 6)
- Erschließungsplan Verkehr (Blatt 5 von 6)
- Erschließungsplan Medien (Blatt 6 von 6)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1: 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung
vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung 14. April 2014

Anlage 3

Antrag auf Vorhabenträgerwechsel vom 19. Februar 2014

Helma Orosz

