Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21. Oktober 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen) (UK/FH/001/2014)
am Montag, dem 3. November 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Masterplan Lärmminderung 2014

V2946/14
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft
Nicht öffentlich
2

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern städtebauliche Konzepte umsetzen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0881/14
beratend

3

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
4

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

V0072/14
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
5

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Wirtschaft
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)
Zuständig: GB Wirtschaft

V3064/14
1. Lesung
(federführend)

7

Managementreport zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0022/14
zur Information

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Information zum beschlossenen Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

