Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller,
Sylvia
2832
27 76
II/130

Datum:

21.10.14

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V0132/14
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2015
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich bitte Sie die geplanten Zuwendungen für die Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für
Behinderte e.V. in der Höhe für 2015 noch einmal zu prüfen.
Die Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e.V. hat 26.523.- € beantragt und
Sie schlagen 14.400.- € vor. Damit ist eine weitgehende Beibehaltung der bisherigen
Arbeit für Menschen mit Behinderungen gewährleistet, eine Weiterentwicklung zur
Unterstützung der eingeschlagenen Weges zur Inklusion für Menschen mit
Behinderungen im Kulturbereich in unserer Stadt wird nicht ermöglicht.
Der Antragsteller hat in der beantragten Summe Sachkosten und anteilige
Personalkosten beispielhaft für folgende Maßnahmen der Bewußtseinsbildung im
Handlungsfeld „Freizeit, Kultur und Sport“ geplant:
-

-

Fachtag „Inklusive Kulturarbeit“ für Einrichtungen der Kulturarbeit und
Einrichtungen der Behindertenhilfe,
Unterstützung von Projekten im Stadtraum, wie z.B. Huckepack e.V. in einem
inklusiven Buchprojekt,
Kooperation mit den Schlössern und Gärten gGmbH, Stadtmuseum und
Hygienemuseum zu Angeboten für Menschen mit Lernbehinderungen zur
Entwicklung in leichter Sprache,
Aufbau einer Zusammenarbeit mit den Städtischen Bibliotheken zur
Implementierung von Angeboten in leichter Sprache,
Organisation eines inklusiven Bandfestivals 2015 (Vorbereitung mit Scheune
und Groovestation ist angelaufen.) usw.

2

Zur Unterstützung der weiteren gleichberechtigten Einbindung von Menschen mit
Behinderungen in das kulturelle Leben unserer Stadt braucht es ein Lernen
voneinander, wie es gehen kann. Das möchten hier Menschen mit Behinderungen
und ihre Unterstützer mit ganz konkreten Vorhaben anbieten.
Freundliche Grüße
Sylvia Müller

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

