LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/003/2014)

Sitzung am:

16. Oktober 2014

Beschluss zu:

A-OW0004/14

Gegenstand:
Stellungnahme zum Vergabeverfahren zur Wiedererteilung der Buskonzessionen
der DVB AG
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt zu o.g. Thema wie folgt Stellung:
Es wird angeregt, dass alle Buslinien im Stadtgebiet, einschließlich der eingemeindeten Ortschaften im Dresdner Westen, durch die DVB bedient werden. Dadurch kommt es zu einer
Gleichbehandlung aller Stadtteile, vor allem in Bezug auf eine bessere Abstimmung bei den
Fahrpläne/ Anschlusslinien, sowie bei der Betreuung und Reinigung der Fahrgastunterstände.
Der Erhalt der Buslinie 91 und 93 im bisherigen Umfang, sowie eine Prüfung zur Vergabe
der Buslinien 91 und 93 an die DVB soll ebenfalls erfolgen. Gleichzeitig soll eine Verdichtung
der Taktzeiten, vor allem im Berufs- und Schülerverkehr, sowie eine bessere Anpassung der
Taktzeiten an den Schulbeginn bzw. -anfang geprüft werden.
Es wird die Beibehaltung der Linienführung der Buslinie 94 bis in die Innenstadt/ Postplatz
gefordert. Geprüft werden soll zusätzlich, ob eine Linienführung über die Bremer Straße sowie eine Verdichtung der Taktzeiten, vor allem im Berufs- und Schülerverkehr, möglich ist.
Weiterhin wird angeregt, die Linie 94 über die Elbbrücke in Niederwartha an den rechtselbischen ÖPNV anzubinden.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

