Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0027/14
Datum: 22. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs.
3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau in der Fassung vom Juni 2014 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juni 2014 (Anlage 2).

...

2/7
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3000,
Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1973/12 vom 21. März 2013
- V2345/13 vom 21. August 2013
- V2800/14 vom 16. April 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Die Finanzierung ist im Doppelhaushalt
Projekt/PSP –Element:
2015/2016 nicht untersetzt.
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 21. August 2013 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2345/13 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.

...

4/7
Der Bebauungsplan dient als Infrastrukturmaßnahme der Innenentwicklung des Ortsteiles
Bühlau und aufgrund der Zweckbestimmung des Vorhabens als P+R-Platz auch der Innenentwicklung der Stadt Dresden. Das Plangebiet grenzt im Süden, Westen und Norden direkt
an den unbeplanten Innenbereich nach § 34 BauGB an.
Aufgrund der örtlichen Situation und der Einstufung als Maßnahme der Innenentwicklung soll
er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt
werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt; die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes wird nicht beeinträchtigt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Plangebietsfläche ist im Südwesten von der Grundstraße und der Sohlander Straße sowie im Nordosten von der Neukircher Straße eingegrenzt. Die genannten Straßen sind dabei
bis zu Straßenmitte in den Geltungsbereich aufgenommen. Südwestlich angrenzend an die
Neukircher Straße befindet sich eine Schotterfläche für Übungszwecke der Feuerwehr. Auf
den Schotterflächen hat sich eine schüttere Ruderalflur angesiedelt. Sie besitzt derzeit kein
nennenswertes Potential für den Naturschutz. Östlich der Grundstraße schließen sich baumbestandene Rasenflächen und Gartenflächen an. Deren Biotoppotenzial ist als mittel einzustufen, ebenso das Erholungspotential. Unter dem Plangebiet fließt der verrohrte Loschwitzbach.
Mit der Realisierung des Vorhabens wird ein großer Teil des Geländes versiegelt, der
Loschwitzbach verbleibt in seiner Verrohrung. Durch die grünordnerischen Festsetzungen
werden die Fällungen bestehender Gehölze und eine angemessene Durchgrünung des
Parkplatzes geregelt.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine Größe der Grundfläche festgesetzt von insgesamt weniger
als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die
Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht
nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu
machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 47/2013 vom 22. November 2013 erfolgte
die Bekanntmachung zur frühzeitigen Information. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13
a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 2. Dezember 2013 bis 16. Dezember 2013 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung
aller Äußerungen überprüft und flossen in die Bearbeitung ein.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB in Anwendung
des § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebau...

5/7
ungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Der circa 0,82 ha große Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt im Stadtteil DresdenBühlau, circa 50 m bis 150 m von der Straßenbahn- und Bushaltestelle Grundstraße entfernt.
Das Gelände wird - jeweils ab der Straßenmitte - im Nordosten von der Neukircher Straße
und im Westen von der Grundstraße begrenzt. Nördlich schließen sich die Wohn- und Geschäftshäuser der Grundstraße an. Südlich wird das Gebiet durch Kleingärten und die
Wohnbebauung der Sohlander Straße begrenzt.
Das Gelände fällt von der Neukircher Straße zur Grundstraße hin um circa 3 m bis 5 m ab.
Der überwiegende Teil des Geltungsbereiches stellt sich als begrünte Fläche mit vereinzeltem Gehölzbestand dar. Angrenzend an die Neukircher Straße ist ein Teilbereich als Schotterfläche ausgebildet. Diese Fläche wird von der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau (Neukircher
Straße 1) zum Abstellen der Pkw im Einsatzfall und als Übungsfläche genutzt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Errichtung eines P+R-Platzes
Sicherung eines Übungs- und Parkplatzes der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau.

Mit dem Bebauungsplan soll, dem Stadtratsbeschluss vom 21. März 2013 (V1973/12) entsprechend, Baurecht für die Errichtung eines P+R-Platzes geschaffen werden. Darüber hinaus soll mit dem Bebauungsplan der Feuerwehrübungsplatz bzw. Parkplatz der Freiwilligen
Feuerwehr Bühlau gesichert werden.
Das Erfordernis der Errichtung eines P+R-Platzes ergibt sich aus dem Entfall des P+RPlatzes „Am Kurhaus Bühlau“. Die bisher als öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (Park-and-Ride-Platz – P+R-Platz) genutzte Fläche auf dem kommunalen
Flurstück 1/1 der Gemarkung Bühlau, wurde als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und für
einen Schulerweiterungsbau mit Freianlagen (Gymnasium Bühlau) verfügbar gemacht. Für
die entfallenen Stellplätze ist Ersatz zu schaffen.
Im Ergebnis einer Variantenuntersuchung im Umfeld des Ullersdorfer Platzes stellte sich das
kommunale Flurstück 281 an der Grundstraße als räumlich und zeitlich günstigster Standort
dar.
Das Flurstück befindet sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und bietet
ausreichend Flächen für die Einordnung von circa 120 Stellplätzen. Der zukünftige P+R-Platz
kann über das Hauptverkehrsnetz erschlossen werden. Die zusätzliche Belastung des Knotenpunktes Bautzner Landstraße/Grundstraße wurde im Rahmen der Vorplanung untersucht
und schränkt dessen Leistungsfähigkeit nicht messbar ein. Zu betrachten ist weiterhin, dass
auf dem Flurstück Altlastenflächen vorkommen, deren Entsorgung ebenso wie die erforderliche Sanierung eines Teilabschnittes des verrohrten Loschwitzbaches zu erhöhten Baukosten führen. Die ursprünglich auf diesem Flurstück vorgesehene Offenlegung des Loschwitzbaches ist unter der Voraussetzung der zu schaffenden Stellplatzanzahl nicht mehr realisierbar.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:

Stadtplanungsamt
November 2013

Kartengrundlage:

Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Juni 2014.
bestehend aus 2 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom Juni 2014.
Die Anlagen und Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

