Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/003/2014)
am Donnerstag, 16. Oktober 2014,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

18:30 Uhr
19:45 Uhr

2/4
ö NS OSR OW/003/2014 16. Oktober 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 11.09.2014

3

Haushaltssatzung 2015/2016

4

Stellungnahme zum Vergabeverfahren zur Wiedererteilung der
Buskonzessionen der DVB AG

V0025/14
beratend
A-OW0004/14
beschließend

5

Stellungnahme zur Vorlage "Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden" (FoSep2025)

A-OW0003/14
beschließend

6

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 11.09.2014

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 11.9.2014 werden
bestätigt.
3

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

Dazu erhielten die Ortschaftsräte von der Stadtkämmerei eine CD mit dem kompletten Haushaltsentwurf 2015/2016. Herr Kleinschmidt informiert, dass die Investpauschale analog dem
Haushalt 2013/2014 mit 27 € pro Einwohner wieder eingestellt wurde, die Verfügungsmittel
jedoch nur in der laut Eingemeindungsvertrag vorgesehenen Höhe.
Seitens der Räte wird bemängelt, dass nicht ersichtlich ist, welche Maßnahmen von den einzelnen Fachämtern in der Ortschaft Oberwartha vorgesehen sind. Insbesondere wird um
Aufnahme der Reparatur der Straße „Zur Schäferei“ beim Straßen- und Tiefbauamt gebeten,
da bereits dafür schon durch den Ortschaftsrat Finanzmittel in Höhe von 17.000 € bereit gestellt wurden.
Ebenfalls sollte zur Umsetzung des ÖPNV, speziell der Buslinie 93, ausreichend Finanzmittel
eingestellt werden. Desweiteren wird um Umsetzung des Entwässerungskonzeptes mit der
damit verbundenen Neugestaltung des Friedensplatzes, sowie der Straßenbeleuchtung entlang der Liebknechtstraße gebeten.
Vor allem auch im Hinblick auf das 750 jährige Jubiläum im Jahr 2016 der Ortschaft Oberwartha ist den Räten sehr daran gelegen, dass einige bereits seit vielen Jahren geplante
Maßnahmen realisiert werden.

3/4
ö NS OSR OW/003/2014 16. Oktober 2014

Aus diesem Grund soll eine Anfrage direkt an die Oberbürgermeisterin gemacht werden und
die Stellungnahme zum Haushaltsplanentwurf auf die Sitzung im November 2014 vertagt
werden. Dem stimmen alle Räte so zu.

Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage mit folgenden Ergänzungen zur Kenntnis:
1.

2.

Die Verfügungsmittel im konsumtiven Haushalt sind - analog dem HH-Plan
2013/2014 - in Höhe von 25,00 €/Einwohner, angepasst an die aktuellen Einwohnerzahlen, einzustellen.
Die Investitionspauschale in Höhe von 27,00 €/Einwohner, angepasst an die aktuellen Einwohnerzahlen, ist analog zum derzeitigen Haushalt fortzuführen.

Begründung: Laut sächsischer Gemeindeordnung 67/1 und 67/3 sind die Ortschaften am
Gesamthaushalt angemessen zu beteiligen. Die Verfügungsmittel werden zur Unterstützung
von Vereinen und Einrichten benötigt. Die Investitionspauschale ist zur Umsetzung kleinteiliger Maßnahmen innerhalb der Ortschaft notwendig.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Stellungnahme zum Vergabeverfahren zur Wiedererteilung der
Buskonzessionen der DVB AG

A-OW0004/14
beschließend

Nach Diskussion wird nachfolgende Stellungnahme abgegeben:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt zu o.g. Thema wie folgt Stellung:
Es wird angeregt, dass alle Buslinien im Stadtgebiet, einschließlich der eingemeindeten Ortschaften im Dresdner Westen, durch die DVB bedient werden. Dadurch kommt es zu einer
Gleichbehandlung aller Stadtteile, vor allem in Bezug auf eine bessere Abstimmung bei den
Fahrpläne/ Anschlusslinien, sowie bei der Betreuung und Reinigung der Fahrgastunterstände.
Der Erhalt der Buslinie 91 und 93 im bisherigen Umfang, sowie eine Prüfung zur Vergabe der
Buslinien 91 und 93 an die DVB soll ebenfalls erfolgen. Gleichzeitig soll eine Verdichtung der
Taktzeiten, vor allem im Berufs- und Schülerverkehr, sowie eine bessere Anpassung der
Taktzeiten an den Schulbeginn bzw. - anfang geprüft werden.
Es wird die Beibehaltung der Linienführung der Buslinie 94 bis in die Innenstadt/ Postplatz
gefordert. Geprüft werden soll zusätzlich, ob eine Linienführung über die Bremer Straße sowie eine Verdichtung der Taktzeiten, vor allem im Berufs- und Schülerverkehr, möglich ist.
Weiterhin wird angeregt, die Linie 94 über die Elbbrücke in Niederwartha an den rechtselbischen ÖPNV anzubinden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Stellungnahme zur Vorlage "Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden" (FoSep2025)

A-OW0003/14
beschließend

Der Sportentwicklungsplan FoSep2025 wird zur Kenntnis genommen.
Folgende Ergänzungen sollen aufgenommen werden:
-

Die Ortschaft ist bei der Erstellung des Maßnahmekataloges mit einzubeziehen.
Die Schaffung eines Fitnessparcours oder eines Mountainbike-Weges
im Tännicht- oder Amselgrund soll geprüft werden

4/4
ö NS OSR OW/003/2014 16. Oktober 2014

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über die noch für 2014 zur Verfügung stehenden Finanzmittel auf
Grund der Haushaltssperre. Die Möglichkeit der Antragstellung auf Freigabe gesperrter Mittel
für dringend durchzuführende Maßnahmen besteht außerdem.
Wie in der letzten Sitzung besprochen sollen als Information für das anstehende 750 jährige
Jubiläum bereits in diesem Jahr Postkarten mit Oberwarthaer Motiven gedruckt und verteilt
werden. Vom Freundeskreis Heimatkunde liegt nunmehr ein Kostenangebot zum Druck von
1000 Postkarten für 50 € vor. Die Räte bestätigen dieses. Eine Beschlussfassung über die
benötigten Finanzmittel wird in der Novembersitzung gefasst. Herr Förster wird den Auftrag
zum Druck zwischenzeitlich erteilen.
Es wird erneut der Zustand des Grundstückes nach Abschluss der Baumaßnahmen zum Kanalanschluss des Grundstückes Max-Schwan- Straße 4 bemängelt. Auf dem großen Wiesengrundstück - wird zur Aufstellung des Festzeltes verwendet - steht im großen Maße Wasser und die Erde senkt sich ab, so dass es beim Aufbau des Weihnachtsmarktes zu Problemen kommt.
Hier muss unbedingt eine Nachbesserung durch die bauausführende Firma erfolgen. Dieses
Anliegen wird an die Verwalterfirma STESAD weitregeleitete, mit der Bitte um schnellstmögliche Nachbesserung und Behebung des schlechten Zustandes.
Desweiteren wird angefragt, ob der im Frühjahr ausgemachte Termin gemeinsam mit dem
Ordnungsamt, der Polizei, Vertretern des zuständigen Fachamtes der Stadt Dresden und
Vertretern des Ortschaftsrates zur Parksituation am Oberwarthaer Stausee bereits statt gefunden hat. Leider gibt es dazu noch keine Aktivitäten. Hier soll unbedingt die Verwaltungsstellenleiterin Frau Peschel Kontakt mit den zuständigen Fachämtern aufnehmen und noch in
diesem Jahr einen Vor-Ort-Termin vereinbaren.
Anfragen kommen zum Zustand des vorderen Teils vom Klostergut und zum weiteren Bauablauf. Herr Kleinschmidt bemerkt, dass der weitere Bauablauf auch mit der Übernahme des
Teiches / Parks in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zusammen hängt. Hier muss
ebenfalls nochmals beim Fachamt nachgefragt werden.
Seitens des Umweltamtes Dresden gibt es einen aktuellen Sachstandsbericht zum Zustand
der Wanderwege nach den Starkregenereignissen Ende Mai 2014. Dieser wird als Anlage
dem Protokoll hinzugefügt.
Für 2015 werden folgende Sitzungstermine vereinbart:
15. Januar; 19. Februar; 19. März; 16. April; 21. Mai; 18. Juni; 26. Juli;
August = Sommerpause; 17. September; 15. Oktober; 19. November;
10. Dezember 2015
Die Sitzungen finden jeweils donnerstags 1x pro Monat um 18.30 Uhr im Versammlungsraum
Max - Schwan - Straße 4 in Oberwartha statt.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

