Anfrage Nr.: mAF0030/14
Datum: 21. Oktober 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am:

Gegenstand:
Haushaltsperre
Fragen:
Die Haushaltssperre ist auf Grund des § 30 Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik erlassen
worden. Im § 29 steht aber, dass der Stadtrat "unverzüglich zu unterrichten ist, wenn sich
abzeichnet, dass eine haushaltswirtschaftliche Sperre nach § 30 ausgesprochen wird."
Findet es der Beigeordnete für Finanzen angemessen, erst die Presse zu informieren und
einen Tag später dann den Stadtrat?
Im Finanzzwischenbericht schreiben Sie, dass im September bereits ein Defizit von 18,7 Mio
Euro im Jahr 2014 auflaufen wird.
Warum haben Sie dann nicht bereits im September zum Finanzzwischenbericht diese Haushaltssperre ausgesprochen?
Nachfrage:
„Da hätte ich schon eine Nachfrage, nach der Angemessenheit der Haushaltssperre insgesamt. Sie sagen, dass das aufgrund des Schreibens, Sie schreiben es ja auch, des Urteils
des Oberverwaltungsgerichtes zustande gekommen ist. Wenn man sich für dieses Haushaltsjahr gültige Bedeutung dieses Urteils anschaut, stelle ich fest, dass es sich nur unerwartet um etwa 1 Mio. Euro weniger Einnahmen handelt. Wie ich dazu komme, sage ich in drei
Sätzen. Sie haben 6,9 Mio. Euro Einnahmen für das Jahr 2013 geplant. 3,5 Mio. Euro waren
bereits realisiert, in Ihrem eigenen Finanzzwischenbericht haben Sie geschrieben, dass Sie
mit Mindereinahmen aus der Kurtaxe von 2,4 Mio. Euro rechnen. Also ist das Urteil, was die
finanztechnische Wirkung angeht etwa 1 Mio. Euro. Damit eine Haushaltsperre zu rechtfertigen, nachdem Sie vorher bereits in Ihrem Finanzzwischenbericht von 18,9 Mio. Euro Finanzbedarf ausgegangen sind, finde ich reichlich interessant, um es mal so rum zu formulieren. Da müsste die Frage erlaubt sein, warum Sie nicht bereits im September mit dem Finanzzwischenbericht genau diese Haushaltsperre ausgesprochen haben?“

