Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/002/2014)
am Mittwoch, 15. Oktober 2014,

19:30 Uhr

im Bürgerhaus Schönborn, Versammlungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/002/2014 15. Oktober 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:35 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Torsten Heidel
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber
Andrea Wolf

Abwesend:

3/7
ö NS OSR SB/002/2014 15. Oktober 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Haushaltssatzung 2015/2016

3

Diskussion, Beschlussfassung
Evaluierung Eingemeindungsverträge

4

Diskussion; Konsequenzen
Mietvertrag EinPlan e.V.

5

Diskussion, Beschlussfassung
Nutzungsvereinbarung Bürgerhaus

6

Diskussion, Beschlussfassung
Sanierung Kriegerdenkmal

7

Diskussion
Allgemeines

Nicht öffentlich
8

Erneute Behandlung Zuwendungsbescheid Seniorenverein Schönborn

9

Klempnerarbeiten Fa. Mohlek

10

Abrechnung
Richtlinie zur Vereinsförderung

11

Diskussion
Vergabe Verfügungsmittel

12

Diskussion, Beschlussfassung
Vergabe Investmittel

13

Diskussion, Beschlussfassung
Allgemeines

V0025/14
beratend

4/7
ö NS OSR SB/002/2014 15. Oktober 2014

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Herr Heidel eröffnete die Sitzung und begrüßte die Ortschaftsratsmitglieder sowie den Gast.
Die ordnungsgemöße Ladung und die Beschlussfähigkeit wurde festgestellt.

Abstimmungsergebnis:

2

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

Diskussion, Beschlussfassung
Die Oberbürgermeisterin hat den Entwurf der Haushaltssatzung einschließlich Haushaltsplan
zum Doppelhaushalt 2015/2016 am 04.09.2014 in den Stadtrat eingebracht und zur Beratung
an die Ortschaften weitergegeben.
Am 20.11.2014 soll die Haushaltssatzung durch den Stadtrat beschlossen werden.
Der Haushaltsplanentwurf war den Ortschaftsratsmitgliedern bereits in Vorbereitung der Sitzung zur Verfügung gestellt worden.
Über die einzelnen Positionen wurde diskutiert.
Die Ortschaft ist mit dem Haushaltplanansatz bei den Verfügungsmitteln nicht einverstanden.
Der Ortschaftsrat forderte, die Verfügungsmittel auf das Niveau des aktuellen Haushaltsjahrs
auf 25 € / Einwohner zu erhöhen.
Der Ortschaftsrat weist darauf hin, dass die Verfügungsmittel entsprechend der Vereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden für Langebrück und Schönborn mit mindestens 105.000 € einzustellen sind und fordert die Einhaltung der Vereinbarung.
Mit dem derzeitigen Ansatz ist die Einhaltung der Sächsischen Gemeindeordnung § 67 Abs.
3 in keinster Weise möglich.

Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt die Haushaltssatzung für den Teil Verfügungsmittel der
Ortschaften Langebrück und Schönborn in der jetzigen Höhe ab.
Die Verfügungsmittel der Ortschaft sind auf des Niveau des Jahres 2014 ( 25 € pro Einwohner) anzuheben.
Der Ortschaftsrat weist darauf hin, dass die Verfügungsmittel entsprechend der Vereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden für Langebrück und Schönborn (§ 9 Abs. 3 in Verbindung mit der Sächsischen Gemeindeordnung §
67 Abs. 1 und 3) mit mindestens 105.000 € einzustellen sind und fordert die Einhaltung der
Vereinbarung.

5/7
ö NS OSR SB/002/2014 15. Oktober 2014

Abstimmungsergebnis:

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Evaluierung Eingemeindungsverträge

Diskussion; Konsequenzen
Der Ortschaftsrat Schönborn hat die Vorlage A0714/13 zur Kenntnis genommen. Der Ortschaftsrat musste fest stellen, dass die Belange der Ortschaft Schönborn nicht berücksichtigt
wurden. Die Eingemeindungsverträge Schönborn zu Langebrück, sowie in die Landeshauptstadt Dresden fanden in der Vorlage keine Berücksichtigung. Danach ist Schönborn als eigenständige Ortschaft zu führen. So wurde trotz Sicherung der freiwilligen Feuerwehr in den
Eingemeindungsvertrag, diese in Schönborn geschlossen. Damit ist der Brandschutz laut
städtischem Brandschutzbedarfsplan nicht mehr gewehrleistet. Der Ortschaftsrat Schönborn
fordert die Einhaltung der Festlegung. In die Vorlage ist folgendes mit auf zu nehmen: Die
Zusammenarbeit bei Belangen mit Liegenschaften der Ortschaft Schönborn sind stark zu
verbessern. Die Sicherung des Brandschutzes gemäß Brandschutzbedarfsplan ist umgehen
wieder her zu stellen. Positiv zu bewerten ist der verbesserte ÖPNV, sowie die Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle Langebrück/Weixdorf.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn fordert, die Belange der eigenständigen Ortschaft Schönborn
mit aufzunehmen. Die Eingemeindungsverträge Schönborn zu Langebrück, sowie in die Landeshauptstadt Dresden fanden in der Vorlage keine Berücksichtigung. Danach ist Schönborn
als eigenständige Ortschaft zu führen.
Insbesondere ist auf den Wegfall der Freiwilligen Feuerwehr im Ort und die nicht zufriedenstellende Situation der Gebäudeverwaltung einzugehen. Die Sicherung des Brandschutzes
gemäß Brandschutzbedarfsplan ist umgehen wieder her zu stellen.
Positiv zu bewerten ist der verbesserte ÖPNV, sowie die Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle Langebrück/Weixdorf.

Abstimmungsergebnis:

Ja 8
4

Mietvertrag EinPlan e.V.

Diskussion, Beschlussfassung
Der Gewerbemietvertrag Seifersdorfer Straße 1 wurde dem Ortschaftsrat vorgelegt, mit der
Bitte der Übernahme der Kosten für den Ein Plan e.V. . Der Vertrag, sowie die künftige Finanzierung wurde diskutiert und bemängelt, dass bisher kein konkretes Konzept vorgelegt
wurde. Eine Beschlussfassung ist derzeit nicht möglich, da Informationen zur künftigen Wirkungsweise und die Finanzierung der Vorhaben fehlen. Die Vorsitzende des Vereines (Fr.
Gesine Franke) soll zur nächsten Ortschaftsratssitzung am 12.November 2014 geladen werden und dann Auskunft zu folgenden Punkten geben:
- Welche Einnahmen erzielt der Verein
- Welche Ausgaben benötigt der Verein jährlich
- Welche Ziele hat der Verein

6/7
ö NS OSR SB/002/2014 15. Oktober 2014

-

Vorstellung eines Finanzierungskonzeptes für künftige Jahre

Abstimmungsergebnis:

5

Nutzungsvereinbarung Bürgerhaus

Diskussion, Beschlussfassung
Hr. Heidel stellte die Nutzungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch die Hausmann Objektbetreuung GmbH und der Örtlichen Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück vor.
Es wurde bemängelt, dass bezüglich der künftigen Kosten für die Ortschaft Schönborn keine
konkreten Angaben enthalten sind. Auf Grund der geringen Verfügungsmittel der Ortschaft
Schönborn, kann eine Vereinbarung nur akzeptiert werden wenn die Finanzierung der künftigen Kosten gesichert sind.
Eine Beschlussfassung ist aus den genannten Gründen derzeit nicht möglich.

Abstimmungsergebnis:

6

Sanierung Kriegerdenkmal

Diskussion
Die beabsichtigte Sanierung des Kriegerdenkmals wurde bekannt gegeben. Es wurde informiert das eine Zuarbeit der Firma Stanzel erwartet wird, um die restlichen Leistungen beauftragen zu können. Die Maßnahme wird durch A67 umgesetzt. Verantwortlicher Bauleiter ist
Hr. Trommer. Der Ortsvorsteher nimmt mit der Fa. Stanzel Kontakt auf, um den Vorgang zu
beschleunigen.

Abstimmungsergebnis:

7

Allgemeines

7/7
ö NS OSR SB/002/2014 15. Oktober 2014

Das Vertragsangebot der Kirche zur Nutzung einer Teilfläche78 Gemarkung Schönborn wurde diskutiert und festgestellt, dass der Vertrag in dieser Art nicht akzeptiert werden kann. Hr.
Heide wird sich nochmals mit der Kirche in Verbinndung setzen.
Durch Hr. Heidel wird bekannt gegeben, dass der Weixdorfer Weg mit in da Radwegekonzept
aufgenommen wurde und somit die Forderung der Ortschaft Schönborn Berücksichtigung
fand.
Durch ein Ortschaftsratsmitglied wurde vorgeschlagen die beiden Postsäulen im Ort zu sanieren.

Abstimmungsergebnis:

Vorsitzender

Schriftführer

