Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0083/14
Datum: 21. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr.
07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 21. November 2013 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 49/2013).
2. Die für die bereits im Jahr 2014 bestehenden Reinigungsklassen festgesetzten Gebührensätze für das Jahr 2014 gelten auch für das Jahr 2015.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/048/2012 - V1862/12; SR/062/2013 - V2534/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.54.5.1.01
Straßenreinigung

Bei erhebungszeitraumbezogener Betrachtung Gebührenmehreinnahmen in Höhe von
rund 24.600 EUR (Vergleich zum Erhebungsjahr 2014).
Bei erhebungszeitraumbezogener Betrachtung entstehen Mehraufwände von ca.
34.000 EUR (Vergleich zum Erhebungsjahr
2014). Siehe Hinweis unter Ziffer 3.10. der
Begründung zur Vorlage.

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Begründung:

1. Änderung der Zuordnung von Straßen zu Reinigungsklassen
Nachdem der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 20. April 1995, in
der Neubekanntmachung vom 26. Januar 2009, die Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen hat, muss in regelmäßigen Zeitabständen eine Aktualisierung der zur Satzung gehörigen Anlage der zu reinigenden Straßen und deren Zuordnung zu den einzelnen Reinigungsklassen erfolgen.
Die ab 2015 erforderlichen Umstufungen betreffen zunächst die probeweise Einführung einer
neuen Reinigungsklasse („F1WM“, Fahrbahnreinigung 1 x wöchentlich, Gehwegreinigung 1 x
monatlich) auf der Dohnaer Straße, gehen im Übrigen auf Anregungen aus den Ortsamtsbereichen zurück oder dienen der redaktionellen Klarstellung bei der Bezeichnung der tatsächlich gereinigten Straßenbereiche.
2. Einbeziehung der Ortsbeiräte und der Ortschaftsräte
Hinsichtlich der erforderlichen Änderungen in der zur Satzung gehörigen Anlage wurden die
Ortsbeiräte und die betroffenen Ortschaftsräte wegen ihrer besonderen Sachkenntnis der
Vor-Ort-Verhältnisse angehört (Unterlagen dazu liegen dieser Beschlussvorlage bei).
Die vorgeschlagenen Änderungen zur Höhe der Gebührensätze betreffen das gesamte
Stadtgebiet einheitlich. Eine besondere regionale Betroffenheit, die eine erneute Befassung
der Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte mit der aktuellen (Gesamt-)Vorlage erforderlich machen
könnte, ist nicht gegeben.
3. Festlegung der Gebührensätze
Die Festlegung der Gebührensätze ist nach § 5 Absätze 2 und 3 der Satzung jährlich neu
erforderlich. Für das Jahr 2015 eine Beibehaltung der Gebührensätze aus 2013 und 2014
vorgesehen, lediglich der Gebührensatz für die neu aufgenommene Reinigungsklasse wird
ergänzt.
Der sich ergebende Kostendeckungsgrad bei den Straßenreinigungsgebühren ist aus nachfolgender Berechnung ersichtlich.
3.1. Veranlagungsfähige Frontmeter
Durch das Steueramt wurden die Gesamtlängen der „veranlagungsfähigen" Frontmeter ermittelt. Diese betragen im Jahr 2015
- in der Reinigungsklasse F14:
- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:
- in der Reinigungsklasse WM:

58.117 m (2014: 47.207 m)
826.243 m (2014: 823.508 m)
214.015 m (2014: 212.618 m)
18.118 m (2014: 18.417 m)
48.799 m (2014: 48.158 m)
11.735 m (2014: 11.865 m)
7.781 m (2014: 6.289 m)
10.314 m (2014: 10.190 m)
20.511 m (2014: 20.813 m)
11.803 m (2015 neu)

Bei Straßen in Mischklassen wurde die "veranlagungsfähige Anliegerlänge" sowohl der entsprechenden Gehweg- wie Fahrbahnreinigungsklasse zugerechnet.
...

4/9

3.2. Brutto-Entgelte der Entsorger
Fahrbahnreinigung (2014: 18,08 EUR/km):
veranschlagte Kosten für die Reinigung von
Parkbuchten und fahrbahnangrenzenden
Bereichen (2014: 247.706 EUR):
manuelle und maschinelle Bedarfs- und
Zusatzreinigungen (2014: 286.057 EUR):
Gehbahnreinigung (2014: 3,153 ct/m²):

18,12 EUR/km

246.329,00 EUR
287.609,00 EUR
3,153 ct/m²

Pauschalentgelt für Mitarbeit durch den
Verein "Lebenshilfe" e. V. (2014: 53.976 EUR)
davon zuzurechnen

53.976,00 EUR

60 % "F"-Reinigungsklassen
40 % "W"-Reinigungsklassen

32.386,00 EUR
21.590,00 EUR

3.3. Kosten der Kehrichtbeseitigung
Gesamtkosten Kehrichtentsorgung (2014: 228.122 EUR):

228.122,00 EUR

davon zugerechnet
94 % "F"-Reinigungsklassen
6 % "W"-Reinigungsklassen

214.435,00 EUR
13.687,00 EUR

3.4. Verwaltungskosten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)
einschließlich innerer Verrechnungen mit anderen
Fachämtern (2014: 522.327,00 EUR):
darunter z. B.
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft:
Steuer- und Stadtkassenamt:

523.406,00 EUR

163.163,00 EUR
360.243,00 EUR

davon zugerechnet
94 % "F"-Reinigungsklassen
6 % "W"-Reinigungsklassen

492.002,00 EUR
31.404,00 EUR

3.5. Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung
Maschinelles Kehren:
91.225 km x 18,12 EUR/km =
1.653.003,00 EUR
Reinigung fahrbahnangrenzende Bereiche:
246.329,00 EUR
manuelle und maschinelle Bedarfs- und Zusatzreinigungen:
287.609,00 EUR
Pauschale "Lebenshilfe" e. V.:
32.386,00 EUR
Kosten Verwaltung:
492.002,00 EUR
Kehricht:
214.435,00 EUR
_____________________________________________________________________
Gesamtkosten Fahrbahnreinigung:
2.925.764,00 EUR
=================================================================
...

5/9

3.6. Ermittlung der maximal möglichen Gebühreneinnahmen für Fahrbahnreinigung auf Basis
der veranlagungsfähigen Anliegerlängen

+
+
+

58.117 m x 0,82 EUR/m
826.243 m x 1,64 EUR/m
214.015 m x 3,28 EUR/m
18.118 m x 4,92 EUR/m

=

Kostendeckungsgrad damit:

2.193.805,00 EUR
==============
75,0 %
=======

Dieser Kostendeckungsgrad entspricht damit dem auf Grund der Rechtsprechung maximal
zulässigen Kostendeckungsgrad von 75 %. Der rechnerische Eigenanteil der Stadt beläuft
sich auf 25 % der Kosten.
3.7. Gesamtkosten der Gehbahnreinigung
Aufwand Kehrleistung:
119.650.381 m² x 0,03153 EUR/m² =
3.772.779,00 EUR
Pauschale "Lebenshilfe" e. V.:
21.590,00 EUR
Kosten Verwaltung:
31.404,00 EUR
Kehricht:
13.687,00 EUR
____________________________________________________________________
Gesamtkosten Gehbahnreinigung:
3.839.460,00 EUR
=================================================================
Gesamtkosten für die einmalige Reinigung einer Fläche
von einem Quadratmeter
3.839.460,00 EUR / 119.650.381 m² =

3,209 ct/m²

3.8. Kalkulation der Gebührensätze für Gehbahnreinigung 2015
Die öffentlich gereinigten Gehwege weisen im Stadtgebiet eine stark unterschiedliche Breite
auf (wenige Meter breite Gehwege bis hin zu flächiger Reinigung in Fußgängerzonen, großen Plätzen usw.). Die an die öffentliche Gehbahnreinigung angeschlossenen Grundstücke
genießen daher aus der öffentlichen Gehbahnreinigung unterschiedlich große Vorteile.
Das bei der Gebührenbemessung vorgeschriebene sogenannte Äquivalenzprinzip - die
Äquivalenz zwischen eigenem Vorteil und Beteiligung an den Kosten sollte zumindest grob
gewahrt werden - gebietet es daher, die Anlieger nur maximal zu den Kosten der Reinigung
eines anliegenden Gehweges "normaler Breite" heranzuziehen.
Bei einer kalkulierten "normal durchschnittlichen" Gehwegbreite von 2,80 m ergibt sich für
eine Anliegerlänge von einem Meter an der Grundstücksgrenze eine Fläche von 2,80 m². Bei
wöchentlicher Reinigung (also: 52 Reinigungen pro Jahr) entfallen auf diese Fläche Kosten
in Höhe von (abgerundet)
2,80 m² x 52 x 3,209 ct/m²

=

4,67 EUR.

Rechnerisch wäre damit eine Erhöhung der Gebühren für die Gehbahnreinigung auf 4,67
EUR in der Reinigungsklasse W1 (und entsprechend in den anderen Reinigungsklassen mit
Gehbahnreinigung) für 2015 möglich (gegenüber 4,66 EUR in 2014). Die aus einer solchen
...

6/9
Erhöhung möglichen Mehreinnahmen von rund 2.900 EUR würden aber bereits nicht den mit
der Gebührenerhöhung einhergehenden Verwaltungsmehraufwand abdecken (z. B. Bescheidschreibung). Es wird deshalb vorgeschlagen, den für 2014 gültigen Gebührensatz
beizubehalten.
Für mehrmals pro Woche durchgeführte Reinigungen ergibt sich die Gebühr aus den entsprechenden Vielfachen. Der Gebührensatz für die neu eingeführte Reinigungsklasse „WM“
wurde aus dem Gebührenbetrag für die Reinigungsklasse W1 ermittelt, indem für die Reinigungsklasse „W1“ 52 Reinigungen pro Jahr („wöchentlich“) und für die Reinigungsklasse
„WM“ 12 Reinigungen pro Jahr („monatlich“) angenommen wurden.
3.9. Ermittlung der maximal möglichen Gebühreneinnahmen für Gehbahnreinigung auf Basis
der veranlagungsfähigen Anliegerlängen

+
+
+
+
+

11.803 m x 1,08 EUR
48.799 m x 4,66 EUR/m
11.735 m x 9,32 EUR/m
7.781 m x 13,98 EUR/m
10.314 m x 23,30 EUR/m
20.511 m x 32,62 EUR/m

Kostendeckungsgrad damit:

=

1.367.683,00 EUR
==============
35,6 %
======

Dieser Kostendeckungsgrad liegt unterhalb des auf Grund der Rechtsprechung maximal zulässigen Kostendeckungsgrades von 75 %.
3.10. Gesamtbetrachtung
Es ist zu berücksichtigen, dass auf Grund von Gebührenerlässen aus Billigkeitsgründen
(siehe z.B. § 7 Abs. 5 der Satzung) die maximal möglichen Gebühreneinnahmen nicht in
voller Höhe zu erzielen sind. Die durch Erlässe „verlorenen” Gebühreneinnahmen dürfen
allerdings nicht - im Wege eines höheren Gebührensatzes - auf die übrigen Gebührenzahler
und –zahlerinnen abgewälzt werden, sondern müssen zusätzlich zu dem städtischen Pflichtanteil (rund 25 % bei der Fahrbahn- und rund 64 % bei der Gehbahnreinigung) aus allgemeinen Haushaltmitteln getragen werden.
Die nachfolgenden Grafiken stellen die reale Kostendeckungssituation nochmals visuell dar.
Die Gebührenausfälle für ertragslose öffentliche Grünanlagen und Parks wurden neben den
Ausfällen wegen Billigkeitserlässen aus sonstigen Gründen gesondert ausgewiesen.
Hinweis: Bei erhebungszeitraumbezogener Betrachtung entsteht eine finanzielle Mehrbelastung des Haushaltes der Stadt Dresden (Mehrkosten von ca. 34.000,00 EUR stehen Gebührenmehreinnahmen in Höhe von rund 24.600,00 EUR gegenüber; Vergleich zum Erhebungsjahr 2014). Im Haushaltsplan des Amtes 67 ist entsprechend der Planung 2015 ein Betrag in
Höhe von 5.890.500 EUR für die Leistungen der Straßenreinigung nach Satzung veranschlagt. Das sind die kalkulierten Sachkosten der Straßen- und Gehwegreinigung unter Berücksichtigung eines winterlichen witterungsbedingten Reinigungsausfalls. Auf Grund der
entsprechenden Erlassregelung in § 6 Absätze 3 und 4 der Gebührensatzung würden derartige Reinigungsausfälle auch zu entsprechenden Mindereinnahmen führen.

...

7/9

3.11. Entwicklung wichtiger Kenngrößen zur Gebührenhöhe (Fahrbahnreinigung)

Geplante Kosten (linke Säulen) und geplante Kostendeckung (rechte Säulen) Fahrbahnreinigung; nach Satzungskalkulation; 1.000 EUR

...

8/9

Struktur der Kosten der Fahrbahnreinigung
in 1.000 EUR; Säulenabschnitte von unten nach oben:
-

maschinelle Reinigungsleistung durch Fahrzeuge
Nebenkosten für manuelle oder teilmanuelle Reinigungsaufgaben
Kehrichtbeseitigung
Verwaltungskosten

Entwicklung der erbrachten Reinigungsleistungen

...

9/9
untere Linie/linke Skala:
geplante Maschinenfahrkilometer im Jahr; in 1.000 km
obere Linie/rechte Skala:
veranlagungsfähige Frontmeter, gewichtet nach Reinigungsklassen, in 1.000 m

Kosten-Leistungs Relation
obere Linie/linke Skala:
Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung (mit manuellen Leistungen, anteiligen Verwaltungsleistungen und Kehrichtentsorgung) je geplantem Maschinenfahrkilometer; EUR
mittlere Linie/rechte Skala:
Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung je Meter veranlagungsfähiger Straßenfront und Jahr
(gewichtet nach Reinigungshäufigkeit); EUR
untere Linie/rechte Skala:
Gebührensatz in der Reinigungsklasse F1 je Meter Anliegerlänge
und Jahr; EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Änderungssatzung
Anlage 2: Stellungnahmen der Ortsbeiräte und der betroffenen Ortschaftsräte zu den
vorgesehenen Änderungen an der zur Satzung gehörigen Anlage 1

Helma Orosz

Anlage 1 zur V0083/14

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom ................ 2014

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 03. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 02. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237) und der §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes 28.
November 2013 (SächsGVBl. S. 822, 840) sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat
Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93),
zuletzt geändert Artikel 3 des Gesetzes vom 02.04.2014 (SächsGVBl. S. 234, 235) hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013) ), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 21. November
2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2013), wird wie folgt geändert:
1
In § 2 Abs. 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und danach
folgender Text angefügt:
„F1WM:

Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1x wöchentlich,
Gehwegflächen 1x monatlich.“

2
§ 5 Abs. 4 der Satzung wird am Ende um folgende Zeile ergänzt::
„

- in der Reinigungsklasse F1WM: 2,72 EUR“

3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altgorbitzer Ring
Am Kurhaus Bühlau
Am Lehmberg
Am Urnenfeld
- von Meißner Landstraße bis Flensburger Straße
Andreas-Schubert-Straße
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner Landstraße
Böcklinstraße

F1
F1
F1
F1
F1
F2W2
F2
F1
F1

- von Trachauer Straße bis Scharfenberger Straße
Bodenbacher Straße
Borsbergstraße (Schönfeld, Schönfeld-Weißig)
- von Markt bis Grundstück Nr. 4
Dohnaer Straße
Erich-Ponto-Straße
Espenstraße
Franz-Latzel-Straße
Grundstraße
Heinrich-Mann-Straße
- von Windmühlenstraße bis Erich-Kästner-Straße
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Grenzstraße
Hubertusplatz
Karlsruher Straße
Klosterteichplatz
Königsbrücker Landstraße
- von Königsbrücker Straße bis Zur Wetterwarte
- von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456
jeweils einschließlich (Weixdorf)
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Oberkiesweg
- von Höhe Bautzner Straße 104 bis Heilstättenweg
Kötzschenbroder Straße
- von Leipziger Straße bis Sternstraße
- von Lommatzscher Straße bis Spitzhausstraße
Lommatzscher Straße
Maxim-Gorki-Straße
Mosenstraße
- von Laubestraße bis Tischerstraße
- von Borsbergstraße bis Holbeinstraße
Münzmeisterstraße
Pfotenhauer Straße
Pirnaer Landstraße
Potschappler Straße
Räcknitzhöhe
Rietschelstraße
Ritzenbergstraße
Schweriner Straße
- von Könneritzstraße bis Roßthaler Straße
Tanneberger Weg
- ohne Abzweig zur Hausnummer 22
Thymianweg
Toeplerstraße
Uhlandstraße
Ullersdorfer Platz
Wilschdorfer Landstraße
- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101,
jede Richtungsfahrbahn einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermann-Reichelt-Straße
Windbergstraße

F1
F14
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F14
F14

F1
F1
F2
F1
F1

F1
F1
F1
F1
F1
F1
F2
F2
F2W2
F1
F1
F1
F1
F2

F14
F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Altgorbitzer Ring
- Hauptstraßenverlauf
Am Lehmberg

F1
F1

- Hauptstraßenverlauf
Am Urnenfeld
- von Meißner Landstraße bis Flensburger Straße, Hauptstraßenverlauf
Am Weißiger Bach (Weißig, Schönfeld-Weißig)
Andreas-Schubert-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße, Hauptstraßenverlauf
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner Landstraße
Böcklinstraße
- von Trachauer Straße bis Scharfenberger Straße
- von Hausnummer 5 bis Trachauer Straße, Südseite
- von Trachauer Straße bis Elbvillenweg, Südseite
Bodenbacher Straße
- Hauptstraßenverlauf
- Nebenfahrbahn von Hausnummer 85 bis Hausnummer 85c
Borsbergstraße (Schönfeld, Schönfeld-Weißig)
- von Markt bis Ende Schnittgerinne Höhe Eingang Friedhof
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Stadtgrenze
Erich-Ponto-Straße
- von Archivstraße bis Hospitalstraße
Espenstraße
- von Altgorbitzer Ring bis Wendehammer
Franz-Latzel-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Großmannstraße
- von Bernhardstraße bis Westendstraße
Grundstraße
- ohne Nebenfahrbahn von Hausnummer 101 bis Hausnummer 109
Heinrich-Mann-Straße
- von Windmühlenstraße bis Erich-Kästner-Straße, Hauptstraßenverlauf
Heinrich-Tessenow-Weg
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Flughafenstraße
- von Flughafenstraße bis Grenzstraße
Hubertusplatz
- ohne Nebenfahrbahn vor Hausnummer 3
Karlsruher Straße
- Hauptstraßenverlauf
Klosterteichplatz
- Hauptstraßenverlauf
Königsbrücker Landstraße
- von Königsbrücker Straße bis Zur Wetterwarte, Hauptstraßenverlauf
- von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456
jeweils einschließlich (Weixdorf)
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Heilstättenweg
Kötzschenbroder Straße
- von Leipziger Straße bis zum öffentlichen Fußweg 29 Mickten/Pieschen
- vom öffentlichen Fußweg 29 - Mickten/Pieschen bis Elbvillenweg, Südseite
- vom öffentlichen Fußweg 29 - Mickten/Pieschen bis Elbvillenweg, Nordseite
- Elbvillenweg bis Sternstraße
- von Lommatzscher Straße bis Spitzhausstraße
Lommatzscher Straße

F1
F14
F1

F2W2
F2
F1
F1
F1W1
W1
F1

F14

F1
F1WM
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F14
F14
F1
F1
F1
F1

F1
F14
F14

F1
F1W1
F1
F1
F1
F2

- ohne Nebenfahrbahn von Hausnummer 39 bis Hausnummer 43
Markt
Maxim-Gorki-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Mosenstraße
- mit allen drei Sackgassen
Münzmeisterstraße
- Hauptstraßenverlauf
Pfotenhauerstraße
- Hauptstraßenverlauf mit Nebenfahrbahn zur Hopfgartenstraße
Pirnaer Landstraße
- Hauptstraßenverlauf
Potschappler Straße
- Hauptstraßenverlauf
Räcknitzhöhe
- Hauptstraßenverlauf
Rietschelstraße
- Hauptstraßenverlauf
Schweriner Straße
- von Könneritzstraße bis Roßthaler Straße
- von Hertha-Lindner-Straße bis Hausnummer 1
Tanneberger Weg
- Hauptstraßenverlauf
Tauernstraße
- von Österreicher Straße bis Großglocknerstraße
Toeplerstraße
- von Marienberger Straße bis Knappestraße
Uhlandstraße
- Hauptstraßenverlauf
Ullersdorfer Platz
- ohne Gleisschleife
Westendstraße
- von Nöthnitzer Straße bis Plauenscher Ring
Wilschdorfer Landstraße
- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101,
jede Richtungsfahrbahn einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermann-Reichelt-Straße
Windbergstraße
- Hauptstraßenverlauf

F14
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F2
F2W2
F14
F1
F1
F1
F1
F2
F1

F14
F14
F1

§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft.

Dresden, .......................

.....................................
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage 2 zur V0083/14
Teil 1

Anlage 2 zur V0083/14
Teil 2

Anlage 2 zur V0083/14
Teil 3

