LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/005/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V-MB0016/09

Gegenstand:
Stellungnahme des Ortschaftsrates Mobschatz zum Flächennutzungsplan - in der Phase der
frühzeitigen Beteiligung zum Vorentwurf in der Fassung vom 26.11.2008
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt zum Vorentwurf des Flächennutzungsplanes der
Landeshauptstadt Dresden folgende Stellungnahme:
1. Die im derzeit noch gültigen Flächennutzungsplan der Gemeinde Mobschatz für
Ortsteile ausgewiesenen Wohnbau- und gemischten Bauflächen für zukünftige Bebauung müssen bestehen bleiben, das sind:
- Wohnbaufläche Rennersdorf,
- Wohnbauflächen Brabschütz,
- Wohnbauflächen Podemus,
- Wohnbaufläche und gemischte Baufläche Mobschatz.
2. Die beiden Grundstücke am Ende des Lößnitzblickes (65/5 und 65/6 der Gemarkung
Mobschatz) müssen in den Flächennutzungsplan als Wohnbauflächen aufgenommen
werden, da beide voll erschlossen sind.
3. Einer Erweiterung des Gewerbegebietes Merbitz wird nur in Richtung Autobahn, nicht
in Richtung Podemus zugestimmt. In Richtung Podemus muss die derzeitige Grenze
des Gewerbegebietes bestehen bleiben.
An vielen Stellen des Vorentwurfes liegt eine verwaschene Darstellung der vorhandenen
Bebauung und der Grenzen von Nutzungsarten von Grundstücken vor. Trotz des Maßstabes
von 1:15000 muss die Darstellung grundstücksgenau erfolgen, um späteren Irritationen und
Falschinterpretationen vorzubeugen. Der heutige Stand der Darstellungstechnik gibt diese
Genauigkeit absolut her.

Frank Arnold
Vorsitzender

