Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V3048/14
Datum: 20. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB 6 und GB 3

Gegenstand:
Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen
Information:
1. In Ergänzung der fortlaufenden Berichterstattung über die Beschlusserfüllungen nimmt
der Stadtrat den in Anlage 1 zusammengefasst dargestellten Sachstand zur Umsetzung
der vom Stadtrat zum Thema „Wohnkonzept“ gefassten Beschlüsse zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Absicht der Verwaltung zur Kenntnis, für die Qualifizierung der
Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen eine in Anlage 2 beschriebene, aktuelle
Datengrundlage bereitzustellen, aus der zukünftige Bedarfe abgeleitet werden können.
Dabei soll die Entwicklung des Wohnungsmarktes einem fortlaufenden Monitoring unterzogen und den Marktteilnehmern im Rahmen der kommunalen Zuständigkeit Information,
Koordination und Konfliktlösung angeboten werden. Hierunter fällt auch die Unterstützung bei erforderlichen Genehmigungsverfahren.
3. Der Stadtrat nimmt die Absicht der Verwaltung zur Kenntnis, den Prozess zur Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen nach dem in Anlage 3 dargestellten Zeitplan vornehmen zu wollen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0394/11 vom 3. November 2011
A0407/11 vom 3. November 2011
A0419/11 vom 3. November 2011
A0430/11 vom 24. November 2011
A0442/11 vom 25. Januar 2012
A0600/12 vom 29. November 2012
A0668/12 vom 29. Februar 2013
A0736/13 vom 17. Oktober 2013
A0848/14 vom 27. März 2014
A0874/14 vom 10. Juli 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Die Vorlage dient zum einen der aktuellen Information über die auf Grundlage gefasster
Stadtratsbeschlüsse zum Thema „Wohnkonzept“ bereits realisierten und eingeleiteten Maßnahmen. Zum anderen werden notwendige Arbeitsschritte aufgezeigt, die den Stadtrat in die
Lage versetzen sollen, auf Grundlage aktueller Wohnungsmarktbewertungen und Wohnbedarfsabschätzungen zu entscheiden, ob und in welchem Umfang weiterführende kommunale
Maßnahmen derzeit erforderlich sind.
...

3/3

Darüber hinaus wird der Stadtrat über die aktuelle Bautätigkeit einschließlich einer Auflistung
größerer Wohnbauprojekte informiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Sachstand zur Umsetzung der vom Stadtrat im Sektor Wohnen gefassten
Beschlüsse

Anlage 2

Bereitstellung einer aktuellen Datengrundlage für die Qualifizierung der
Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen

Anlage 3

Prozessablauf für die Qualifizierung der Beschlussvorlage zum
Rahmenkonzept Wohnen

Anlage 4

Information über die aktuelle Wohnbautätigkeit

Helma Orosz

Anlage 1

Sachstand zur Umsetzung der vom Stadtrat im Sektor Wohnen gefassten Beschlüsse
1. Maßnahmen, die sich bereits in der Umsetzung befinden:


Verstärkung der Forderung an Land und Bund
Bisherige Gespräche im zuständigen Sächsischen Innenministerium zur stärkeren
Beachtung der wachsenden Städte in der Landeswohnraumförderung brachten bisher keine Erfolge. Nach wie vor priorisierte der Freistaat den Stadtumbau/Rückbau in
den schrumpfenden Landesteilen. Aktuell kündigte der Staatsminister des Innern ein
Tätigwerden an. Dies gilt es zu beobachten.
Auf Grundlage der aktuellen Wohnungsmarktanalysen werden die Forderungen an
Land und Bund verstärkt fortgeführt.



Ausweisung von ausreichend Flächenpotenzialen im neuen Flächennutzungsplan
Den neuen Flächennutzungsplan hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
am 16. Juni 2014 für die Beteiligung im Rahmen der Planoffenlage freigegeben. Er
enthält auf Grundlage von Wohnbedarfsanalysen Flächenpotenziale sowohl für den
Geschosswohnungsbau, vorzugsweise auf Brachflächen im innerstädtischen Bereich,
wie auch für den Einfamilienhausbau, vorzugsweise in den randstädtischen Lagen.
Die weitere Gremienbefassung von Flächennutzungsplan und Landschaftsplanung
muss die Herausforderungen einer wachsenden Stadt und die daraus resultierenden
ggf. veränderten Abwägungssituationen berücksichtigen.



Unterstützung von Wohnungsneubauprojekten
Im Rahmen von Plan- und Baugenehmigungsverfahren werden Wohnungsneubauprojekte unterstützt. Zusätzliche effektive Beschleunigungen wären nur durch Abbau/Änderung von gesetzlichen Standards und gesetzlich fixierten Verfahrensregelungen möglich.
Standardbedingt werden im Wohnungsneubau zwar überdurchschnittliche Mietpreise
generiert, jedoch besteht auch hierfür eine Nachfrage und durch Umzugsketten (Filtereffekte) wird auch zusätzlicher preiswerter Wohnraum geschaffen.



Weiterentwicklung von Wohnbauflächenkataster und Brachflächendatenbank
Als Grundlage zur schnelleren Aktivierung von Baulücken und Brachen werden die
entsprechenden Datengrundlagen weiter qualifiziert. Von der Verwaltung wird ein
Brachflächenmonitoring geführt, um vielfältige Informationen zur Revitalisierung zur
Verfügung zu stellen.
Verwaltungsintern wird eine Zentralisierung des Wohnflächenmangements bzw. eine
Anpassung der Liegenschaftsstrategie zu prüfen sein.



Unterstützung von Baugemeinschaften
Die Wohnungsbauförderstelle nimmt die Aufgaben einer Ansprech- und Koordinierungsstelle für Baugemeinschaften wahr.
Mit dem Stadtratsbeschluss vom 19. Juni 2014 wurden auf Vorschlag der Verwaltung
zunächst drei Grundstücke ausgewählt, die für eine Ausschreibung unter Beteiligung
von Baugemeinschaften vorgesehen werden. Diese Ausschreibungen werden vorbereitet.
Die Auswahl geeigneter Grundstücke für die Folgejahre wird fortgesetzt.

Seite 1 von 5

Anlage 1


Umsetzung des kommunalen Wohnungsanpassungsprogrammes
Das Förderprogramm konnte auch in den Jahren 2013/14 erfolgreich fortgesetzt werden. Bis Juni 2014 wurden 96 Anträge bewilligt und 245.000 Euro gebunden bzw.
ausgezahlt. Die Mittel für das Jahr 2014 sind mit Stand Juli 2014 verbraucht.
Für kommende Haushaltsplanungen sind die Mittelansätze bedarfsgerecht anzupassen.



Erstellung des Wohnungsmarktberichtes
Grundlage für Entscheidungen, in welcher Weise und in welchem Umfang eine kommunale Einflussnahme auf den Wohnungsmarkt erfolgen soll, sind möglichst detaillierte und aktuelle Analysen.
Das Büro GEWOS erarbeitet derzeit den Wohnungsmarktbericht 2013. Entwurfsfassungen liegen bereits vor, sollen aber durch aktuelle Daten (u. a. Auswertung der
neuen Kommunalen Bürgerumfrage) noch ergänzt werden.
Darüber hinaus wird über eine Umfrage bei den Dresdner Wohnungsmarktakteuren
das aktuelle Wohnungsmarktbarometer erstellt.



Kontinuierliche Einbeziehung der lokalen Wohnungsmarktakteure
In vielfältiger Weise erfolgt die Einbeziehung und Zusammenarbeit mit den lokalen
Wohnungsmarktakteuren, beispielhaft genannt werden als Termine in den letzten
Wochen:
Treffen mit den Dresdner Genossenschaften am 14. Mai 2014, Treffen mit Immobilienmaklern am 28. Mai 2014, Runder Tisch Wohnen am 18. Juni 2014, 2. Dresdner
Immobiliengespräch am 24. Juni 2014, Workshop bezahlbares Wohnen am 30. Juni
2014.
Weitere Termine werden bereits vorbereitet: Treffen der Genossenschaften mit der
Oberbürgermeisterin am 12. September 2014, Runder Tisch Wohnen im November
2014.
Ergänzend wird neben einer Erweiterung des Teilnehmerkreises dieses Runden Tisches die Bündelung der Gremienberatung im Beirat Wohnen erwogen, z. B. indem
dessen Zuständigkeit erweitert werden könnte.

2. Weitere Maßnahmen, die ohne Stadtratsbeschluss im Rahmen der laufenden Verwaltung
der Stadt möglich sind bzw. in Abhängigkeit von Aufsichtsratsbeschlüssen stehen


Vorbereitung von Wohnprojekten und längerfristige Sicherung von Wohnraum durch
die Stesad GmbH
Die Stesad GmbH schlägt derzeit vier neue Wohnprojekte an den Standorten
Nickerner Weg (Teilfläche innerhalb der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme Nickern), Fröbelstraße, Lößnitzstraße und Geystraße vor. Damit könnten ca. 150 Wohnungen neu errichtet werden. Die Projekte sollen Modellcharakter erhalten, in dem
sie jeweils für spezielle Bedarfsgruppen (Familien, betreutes Wohnen u. a.) besonders zugeschnitten werden. Die Vorhaben können kurzfristig planerisch vertieft und
umgesetzt werden. Die betreffenden Grundstücke befinden sich entweder im städtischen Eigentum oder im mittelbaren Einflussbereich der Stadt.
Die Stesad GmbH wird die in ihrem Anlagevermögen befindlichen Wohnungen (69
WE) und Wohnungen in den Sanierungsgebieten Neustadt und Hechtviertel (Treuhandvermögen, 11 WE) langfristig weiter bewirtschaften und im gegenwärtigen
Marktsegment halten. Für die von der Stesad GmbH verwalteten städtischen Wohnungen (121 WE) gilt Gleiches.
Darüber hinaus ist vorgesehen, dass die Stesad GmbH den Treuhandbestand des
Sanierungsträgers Pieschen mit ca. 350 Wohnungen übernimmt und ebenfalls im gegenwärtigen Marktsegment hält.

Seite 2 von 5

Anlage 1
Damit wird insgesamt dem Stadtratsbeschluss vom 27. März 2014 entsprochen,
kommunales Wohnungsvermögen zu erhalten und auszubauen.


Bereitstellung kommunaler Grundstücke vorzugsweise für Genossenschaften
Für eine Wohnnutzung geeignete, kurzfristig verfügbare kommunale Grundstücke
stehen nur in begrenztem Umfang zur Verfügung (ca. 16 ha für ca. 800 WE). Eine
Prüfung ergab, dass sie sich überwiegend in der Nähe der Kernbestände von Genossenschaften befinden. Entsprechend geeignete Grundstücke werden deshalb einer
beschränkten Ausschreibung für Genossenschaften zugeführt und zum Verkehrswert
im Konzeptvergabeverfahren vergeben.



Bildung eines revolvierenden Grundstücksfonds Wohnen
Die Erlöse aus den für Wohnbaunutzungen erfolgten Grundstücksverkäufen werden
künftig einem zweckgebundenen Fonds zugeführt. Diese Mittel werden dann zum
Zweck der Wohnentwicklung für ausgewählte Zukäufe genutzt. Auf diese Weise entsteht ein Kreislauf von An- und Verkauf. Je nach Erfordernis tritt die Landeshauptstadt Dresden auch als Zwischenerwerber auf bzw. betreibt über das Wohnbauflächenmanagement eine Bevorratung von Grundstücken. Entsprechend des Entwicklungszustandes der Grundstücke kann bei Schaffung von Planungsrecht ein Wertzuwachs entstehen, der dann als Gewinn im revolvierenden Fonds eingesetzt werden
kann. Somit schafft unter Umständen der Fonds künftig auch Voraussetzungen, für
die Fördermittelbereitstellung eines kommunalen Förderprogramms.
Verwaltungsintern wird eine Anpassung der Liegenschaftsstrategie zu prüfen sein.



Einbeziehung der Liegenschaften von Land und Bund
Es wird beabsichtigt, dass die Landeshauptstadt Dresden über das Wohnbauflächenmanagement die Verfügbarkeit von Grundstücken im Eigentum des Landes
Sachsen und des Bundes für Wohnungsneubaumaßnahmen koordiniert und moderiert und so potenziellen Investoren die Möglichkeit eröffnet, diese unter Maßgabe
vorgegebener Ziele zu bebauen.

3. Überlegungen zu weiteren Maßnahmen im Rahmen der Wohnungsbauförderung (beschlussabhängig)
 Programm zur Schaffung von Wohneigentum für junge Familien
Es könnten folgende Ansatzpunkte verfolgt werden:
o
Wohnungspolitische Ziele: Anzahl der Kinder/Haushaltgröße/Wohnraum für ältere Angehörige.
o
Städtebauliche Ziele: Lage des Projektes/des Standortes im Stadtgebiet.
o
Stadtökonomische Aspekte: Unterstützung von Zuzug/altersgerechter und
barrierefreier Wohnraum für ältere Angehörige, insbesondere mit Betreuungsoder Pflegebedarf.
Das Programm sollte als Zuschussprogramm entwickelt werden; zinsgünstige Darlehen könnten dies ergänzen, insbesondere im Falle steigender Darlehenszinssätze in
der Zukunft. Die grundsätzliche Verantwortung für einen Wiedereinstieg in dieses
Segment eines Sozialen Wohnungsbaus liegt beim Freistaat Sachen. Kommunale
Haushalte sind hierbei in der Regel überfordert.

Seite 3 von 5

Anlage 1
 Programm Mietwohnungsbau 500, gemeinsames Programm Kommune/Land für 500
mietpreisgebundene Wohnungen im Jahr
Es könnten folgende Ansatzpunkte verfolgt werden:
o
Zielgruppe können Haushalte der mittleren Einkommensgruppen sein.
Es sollen Mieten (netto kalt) von 5,50 – 7,50 €/m² erreicht werden.
o
Im Mietwohnungsneubau wird der Investor eine Nettokaltmiete von
ca.10 bis 13 €/m² erzielen müssen, um die Kosten vollständig decken
zu können. Es müssen Anreize zur Mietpreisabsenkung verbunden mit
einer Mietpreisbindung geschaffen werden.
Zunächst sind die konkreten Umsetzungsaktivitäten des Freistaates Sachsen im Hinblick auf die aktuellen Ankündigungen des Innenministers zu beobachten und zu bewerten.
 Einführung einer Sozialbauverpflichtung
Ansatzpunkte, Zielausrichtung:
Erhöhung der Wirksamkeit des Mietwohnungsbauprogramms durch die Verpflichtung
der Investoren, bei Vorhaben im Geschosswohnungsbau ab einer bestimmten Anzahl
von Mietwohnungen (z. B 20 WE) anteilig (ca. 10 – 20 Prozent) mietpreisgünstige
Wohnungen zu schaffen, unter Inanspruchnahme der Förderung für die betreffenden
Wohnungen.
Die Sozialbauverpflichtung kann alternativ zum o. g. Förderprogramm für Mietwohnungsbau mit eigenständigen Subventionsansatz oder im Zusammenwirken mit diesem Förderprogramm erfolgen. Zu berücksichtigen ist dabei, dass die Anwendung
von Sozialbauverpflichtungen in anderen Städten in aller Regel mit zum Teil erheblichen Zahlungen aus dem Haushalt verbunden ist. Vorrangig sollte daher auf eine
Ausgestaltung einer Sozialbauverpflichtung abgestellt werden, die ohne städtische
Haushaltsmittel auskommt.


Aufstockung des Wohnungsanpassungsprogramms
Ansatzpunkte, Zielstellung:
Das bestehende kommunale Wohnungsanpassungsprogramm für ältere und behinderte Menschen ist erfolgreich. Die zur Verfügung stehenden Mittel (bisher 130.000
€/a) reichen jedoch nicht aus. Es ist davon auszugehen, dass künftig mindestens
200.000 €/a benötigt werden.
Darüber hinaus ist zu prüfen, ob speziell für Rollstuhlfahrer die bisherige Deckelung
des Zuschusses (Höchstfördersatz) aufgehoben wird. In diesen Zusammenhang wird
die zusätzliche Bereitstellung von nochmals ca. 50.000 €/a als erforderlich eingeschätzt. Wie bereits dargestellt, ist dies in kommenden Haushaltsplanungen bzw. Beschlussfassungen zu berücksichtigen.



Ausbau der Wohnungsbauförderstelle
Die Wohnungsbauförderstelle sollte ihre Aktivtäten zur Bauflächenmobilisierung und
Betreuung von Investoren und Bauwilligen erhöhen. Sie wird für die Umsetzung der
genannten neuen Förderprogramme zuständig. Eine Zentralisierung des Wohnbauflächenmanagements wird zu prüfen sein.
Für die zusätzlichen Aufgaben im Rahmen der Wohnungsbauförderung sind auch zusätzliche Personalkapazitäten in der Wohnungsbauförderstelle zu schaffen (derzeit
nur eine Stelle vorhanden). Die Wohnungsbauförderstelle hat schon jetzt Aufgaben
(gemeindliche Zustimmung bei Landesförderung, Förderbescheide und Umsetzung
bei Wohnungsanpassungsprogramm, Koordinierungsstelle Baugemeinschaften,
Konzepterstellungen Wohnen, Akteursbeteiligungen, Unterstützung von Investoren
u. a.), die durch das vorhandene Personal nicht vollumfänglich bewältigt werden können.
Es wird erforderlich, in dem betreffenden Bereich mindestens 2 – 3 Stellen zusätzlich
zu schaffen (zusätzlicher Personalaufwand ca. 180.000 €/a).
Seite 4 von 5

Anlage 1

Fazit:
Auf der Grundlage vorliegender Stadtratsbeschlüsse wurden und werden bereits einige Schritte zur kommunalen Einflussnahme auf den Wohnungsmarkt, der seine Leistungsfähigkeit in den vergangenen Jahren gezeigt hat, vorgenommen. Weiterführende
Maßnahmen der Wohnungsbauförderung bedingen jedoch den Einsatz von investiven
und konsumtiven kommunalen Finanzmitteln. Deshalb ist zunächst durch aktuelle
Analysen zu Wohnbedarfen zu klären, wann und in welchem Maße eine kommunale
Intervention erforderlich wird.
Die aktuelle Bevölkerungsprognose geht gegenüber den bisherigen Prognosen von
einer stärkeren Zunahme der Dresdner Bevölkerung in den nächsten Jahren aus. Damit ist zukünftig von einem noch höheren Bedarf an Wohnraum in Dresden auszugehen.
Die in der Anlage 4 aufgeführte Bautätigkeitsstatistik zeigt in Verbindung mit den aktuellen Wohnungsneubaumaßnahmen die rege Bautätigkeit auf dem Dresdner Wohnungsmarkt.
Trotz steigender Bauaktivitäten ist davon auszugehen, dass durch den steigenden
Bedarf in bestimmten Wohnungsmarktsegmenten ein Defizit zwischen Angebot und
Bedarf entstehen wird. Ursache sind die individuellen Investitionsentscheidungen der
Akteure auf dem Wohnungsmarkt in Abhängigkeit der jeweils herrschenden Rahmenbedingungen, bei denen nicht alle Segmente des Wohnungsmarkts bedarfsgerecht
bedient werden. Das aufgezeigte Maßnahmenpaket soll einen Beitrag leisten, diese für
einen wachsenden Wohnungsmarkt wie in Dresden typische Angebotslücke zu
schließen.
Dieser Zustand unterstreicht nochmals sehr deutlich die Bedeutsamkeit eines Rahmenkonzepts Wohnen für die Stadt Dresden.
Auch angesichts der Haushaltssituation, sollten Eingriffe in den Wohnungsmarkt nur
erfolgen, wenn und soweit sie erforderlich sind. Dabei ist auch die vorrangige Verpflichtung von Bund und Land für einen Wiedereinstieg in den sozialen Wohnungsbau
zu berücksichtigen. Unbestritten zeigt die aktuelle Marktentwicklung bereits jetzt
wachsende sozialpolitische Herausforderungen. Es ist daher die Verpflichtung der
Landeshauptstadt Dresden die weitere Entwicklung angemessen zu begleiten. Diesen
Prozess zu strukturieren ist Anliegen dieser Vorlage.

Seite 5 von 5

Anlage 2

Bereitstellung einer aktuellen Datengrundlage für die Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen
Für die benötigten Bedarfsaussagen sind im Einzelnen folgende Aktivitäten erforderlich und
vorgesehen:
1. Erarbeitung einer aktuellen Bevölkerungs- und Haushaltprognose
Wesentlichste Grundlage von Wohnbedarfsabschätzungen ist eine Haushaltprognose auf
Grundlage einer Bevölkerungsprognose. Die aktuelle Haushaltprognose aus dem Jahr 2010,
fortgeschrieben im Jahr 2012, bedarf der Aktualisierung.
Die Erstellung der neuen Bevölkerungsprognose wurde mit der Diskussion und Bestätigung
der Prognoseannahmen Anfang Mai 2014 bereits begonnen. Erste Hochrechnungen auf dieser Grundlage bestätigen die bisherige Erwartung, dass es eine Korrektur der Vorausberechnung nach oben geben wird. Die bisherige exakte Berechnung erfolgte, um aktuell und vergleichbar zu sein, auf der Datenbasis 30. Juni 2014. Prognoseergebnisse liegen seit September 2014 (gesamtstädtische Bevölkerungsprognose) und bis Anfang November 2014
(Haushaltprognose) vor. Aktuell liegt uns die neue Bevölkerungsprognose mit ersten tendenziellen Aussagen vor. Diese wird die Grundlage für die zukünftigen Erhebungen sein.
Auswertung der aktuellen Erhebung für den Mietspiegel 2015
Gegenwärtig erfolgt die Erarbeitung des Mietspiegels, der ab 1. Januar 2015 in Kraft treten
soll. Damit ist eine umfangreiche Erhebung von aktuellen Mietpreisen verbunden. Wenn es
hierbei auch nur eingeschränkt um Neuvermietungen und Mietpreisveränderungen der letzten vier Jahre geht, ist diese Entwicklung unter Bedarfsaspekten nicht unwesentlich.
2. Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage 2014
Im März 2014 fand die kommunale Bürgerumfrage statt. Bestandteil der Umfrage sind Fragen
zu Wohnsituation und Wohnwünschen, insbesondere auch zu den Bestandsmieten. Derzeit
erfolgt die Aufbereitung der Daten. Eine zielgerichtete, vertiefende Auswertung bzgl. Wohnbedarfe ist danach möglich.
3. Auswertung der Fortschreibung des Schlüssigen Konzeptes zur Bestimmung der
Kosten der Unterkunft
Das Schlüssige Konzept zur Bestimmung der Kosten der Unterkunft stellt sich u. a. der Aufgabe zu ermitteln, welches Angebot es aktuell im niedrigen Preissegment gibt. Im Zusammenhang mit ebenfalls zu ermittelnden Nachfragern nach preiswerten Wohnungen ist dieses
Konzept eine gute Grundlage zur Bewertung des Wohnbedarfes im betreffenden Marktsegment. Die Analyseergebnisse liegen im Oktober 2014 vor.
4. Auswertung des Internetportals Scout24 zu Nachfrage und Angebot am Dresdner
Immobilienmarkt
Ein weiterer Baustein zur Wohnungsmarktbewertung ist die Auswertung von Nachfragen und
Angeboten in der Internetplattform Scout24. Die Aussagefähigkeit ist jedoch hier begrenzt, da
einerseits auf der Angebotsseite insbesondere stark nachgefragte Objekte oft nicht im Internet eingestellt werden, die Nachfrageseite vielfach Mehrfachanfragen beinhaltet. Dennoch
sind Trendentwicklungen und Relationen zwischen unterschiedlichen Marktsegmenten beachtenswert. Ergebnisse liegen hierzu vor.

Seite 1 von 2

Anlage 2

Fazit:
Erst in den letzten drei Jahren sind Veränderungen am Dresdner Wohnungsmarkt erkennbar (stärkere Bautätigkeit, moderate Preiserhöhungen, u. a.). Zur Beurteilung der
Notwendigkeit kommunaler Aktivitäten ist es daher erforderlich, eine aktuelle Datenlage der Entscheidungsfindung zu Grunde zu legen. Gegenwärtig erfolgen dazu parallel
mehrere Analysen, die es ermöglichen, dass im Oktober/November 2014 ein abgerundetes Bild zum aktuellen Wohnungsmarktgeschehen in Dresden vorliegt. Aktuell liegen
die ersten Ergebnisse der neuen Bevölkerungsprognose vor. Sie bestätigt die bisherigen Erwartungen, indem sie deutlich ein noch höheres Bevölkerungswachstum als
bisher angenommen aufzeigen.

Seite 2 von 2

Anlage 3

Prozessablauf für die Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen

Detaillierte Ermittlung von aktuellen Wohnbedarfen (siehe Punkt 2)

bis Ende Oktober 2014

Durchführung des Runden Tisches mit Akteuren des Dresdner Wohnungsmarktes und Stadträten zur Vorstellung und Diskussion der
Wohnbedarfe sowie notwendiger Maßnahmen

Anfang November 2014

Vorstellung und Diskussion der Wohnbedarfe als Konzeptgrundlage
einschl. Diskussion zu abgeleiteten notwendigen Aktivitäten der Wohnungsbauförderung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen und im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (ggf. gemeinsame Sitzung)
Vorlage des Wohnungsmarktberichtes 2013

26./27. November 2014

Aufbereitung der Ergebnisse, Untersetzung und Bewertung in Rede
stehender Maßnahmen, verwaltungsinterne Abstimmungen, Erarbeitung der qualifizierten Wohnvorlage

bis Ende Januar 2015

Behandlung und Beschlussfassung der Wohnvorlage in den Gremien
des Stadtrates

ab Februar 2015

Fazit: Der Stadtrat wird Ende 2014 umfassend über die aktuelle Wohnungsmarktsituation informiert. Auf dieser Grundlage können ab Anfang 2015 konkrete Entscheidungen über Maßnahmen und den damit verbunden Einsatz kommunaler Haushaltmittel
für die Wohnungsbauförderung getroffen werden.

Anlage 4

Information über die aktuelle Wohnungsbautätigkeit
Die Wohnbautätigkeit in Dresden hat in den letzten drei Jahren zugenommen: Die erteilten
Baugenehmigungen für Wohnbauvorhaben belegen diese Entwicklung:

Jahr
2011
2012
2013
1. Hj 2014

Baugenehmigung (WE) insgesamt
3.962
4.480
5.049
2.878

darunter Neubau (WE)
1.256
1.146
1.809
1.430

Folgende größere Bauvorhaben werden realisiert:

Standort
Herzogin Garten I
Herzogin Garten II
Prager Carrée
Obere Neustadt, Tannenstraße (3. BA)
Wallstraße
Wohnpark Döbraer Straße
„Gartenstadt Striesen“
Wohnbebauung Hepkestraße
Stübelallee/Comeniusstraße

Anzahl WE
100
190
240
90
270
139
350
180
80

