Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0106/14
Datum: 21. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
"LichtWerk Dresden-Mitte" - Antrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm zur
Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus, Projektaufruf 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Gestaltung der Freianlagen sowie die Realisierung eines
Lichtkonzeptes im Rahmen der Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte
zum Kulturstandort zu unterstützen (Anlagen 1a und 1b).
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, für dieses Projekt Fördermittel im Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus zu
akquirieren (Anlage 2).
3. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtkosten (3/3) in Höhe von 4,265 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von ca. 1,4 Millionen Euro innerhalb
des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Zuge der Haushaltplanung 2015/2016 in das Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2475/13 vom 21. November 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Anlass (vgl. Beschlusspunkt 1 und Anlagen 1 und 2)
Mit dem vom Stadtrat am 21. November 2013 beschlossenen städtebaulichen Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand wird u. a. die Entwicklung des
Standortes Kraftwerk Mitte zu einem zentrumsnahen urbanen „Kunstquartier“ als Schlüsselprojekt für die angestrebte Gebietsentwicklung formuliert (vgl. Anlage 1a: Auszug Städtebauliches Entwicklungskonzept, Strategieplan).

...

3/9
Die Entwicklung dieses Areals beinhaltet die Reaktivierung der größten zusammenhängenden Brachfläche in der westlichen Innenstadt sowie den Erhalt und die Wiedernutzung der
wertvollen denkmalgeschützten Bausubstanz.
Als maßgeblichen Impulsgeber für diese avisierte Entwicklung wurde der Neubau der beiden
Theaterspielstätten Staatsoperette Dresden (SOD) und das theater junge generation (tjg) an
diesem Standort beschlossen. Aufgrund des spezifisch ausgeprägten künstlerischen Profils
beider Theater wird dieser Standort überregionale Anziehungskraft entfalten.
Damit trägt die Revitalisierung dieses Areals entscheidend dazu bei, die Funktion des Gebietes als Bestandteil der Innenstadt zu stärken und die städtebauliche und funktionale Anbindung des westlichen Stadtgebietes an das Stadtzentrum zu verbessern. Mit den geplanten
Nutzungen wird eine weitere Impulswirkung für die Wilsdruffer Vorstadt im Hinblick auf einen
lebendigen Stadtteil, in dem sich Wohnen, Arbeit und Kultur gegenseitig beflügeln, erwartet.
Ferner werden mit der Sanierung der Gebäudesubstanz stadtbildprägende städtebauliche
Missstände behoben. Mit der geplanten Durchlässigkeit des Quartiers wird die Qualität des
mittelbaren Wohnumfeldes für die Bewohnerschaft des Gebietes wesentlich gesteigert. Infolgedessen werden mit der Revitalisierung des Areals die Ziele für die Gebietsentwicklung
maßgeblich unterstützt. Somit wurden verschiedene Einzelmaßnahmen für dieses Areal in
das Maßnahmenpaket des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes aufgenommen (vgl. Anlage 1b: Auszug städtebauliches Entwicklungskonzept, Maßnahmenplan).
Dieser Masterplan stellt die Einbindung des Standortes in den städtebaulichen Kontext sowie
die städtischen Freiraumstrukturen und standortübergreifenden Wegeverbindungen dar und
definiert Lage, Art und Maß der geplanten baulichen Nutzungen. Darüber hinaus enthält der
Masterplan Aussagen zur verkehrlichen Anbindung sowie zur technischen Erschließung.
Mit dem Masterplan sollen die strategischen und planerischen Voraussetzungen für die
schrittweise Umsetzung der einzelnen Bauvorhaben geschaffen werden.
Es werden für das Areal folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

-

-

Revitalisierung einer Industriebrache und Entwicklung eines neuen Kulturstandortes
Neubau der Spielstätten Staatsoperette Dresden und theater junge generation, ergänzt
durch Dienstleistungen/Einrichtungen der Kultur- und Kreativwirtschaft zur Belebung des
Stadtquartiers (wie bspw. Gastronomie, Ausstellungsflächen, Galerien, Studios und artverwandte gewerbliche Nutzungen)
Öffnung des Quartiers nach außen und Verknüpfung mit den angrenzenden Stadtteilen,
insbesondere der Friedrichstadt, dem Weißeritzgrünzug, der Innenstadt und dem Gebiet
um das Kongresszentrum
Schaffung einer vielfältigen und öffentlichkeitswirksamen Nutzungsmischung mit dem
Schwerpunkt Kultur und damit Ausstrahlung in die angrenzenden Stadtteile verbunden
mit einer Steigerung der Attraktivität, Lebendigkeit und Lebensqualität der Wilsdruffer
Vorstadt
Erhalt, Wiedernutzbarmachung und rücksichtsvoller Umgang mit dem prägenden und
imagegebenden denkmalgeschützten Baubestand
Umsetzung des Maßnahmenpaketes aus dem Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur leistungsfähigen und sicheren Abwicklung des durch die Vorhaben induzierten Verkehrsaufkommens
Gestaltung der Freiflächen und Verknüpfung mit den angrenzenden öffentlichen Räumen; Herstellung von öffentlichen Durchwegungen mit Passagen und differenziert ausgestalteten kleinen Plätzen

...

4/9
Durch das Büro UKL// Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten wurde im Ergebnis einer Bestandsanalyse und einer Variantenuntersuchung ein Freiraumkonzept für den Masterplan
erarbeitet (vgl. Anlage 2: Auszug Masterplan, Freiraumkonzept).
Ziel ist es, ausgehend von den funktionalen Anforderungen zur inneren und äußeren Erschließung des Quartiers, die Erstellung eines dem Standort angemessenen Freiflächenkonzeptes, welches auch die Verbindungsfunktion zu den angrenzenden Freiräumen berücksichtigt.
Die Gestaltung der Freianlagen im Umfeld des Gebäudebestandes soll in engem Kontext zu
den differenzierten zukünftigen Nutzungen erfolgen. Aufgrund der geplanten Entwicklung
zum Kunst- und Kulturstandort müssen die zukünftigen Freianlagen vielfältigen Anforderungen gerecht werden, um eine möglichst hohe Aufenthaltsqualität für alle Benutzergruppen zu
gewährleisten.
Ein wesentliches Gestaltungselement ist der Einsatz von verschiedenen Lichtquellen, welche
einen Bezug zur früheren Nutzung als Elektrizitäts-Lichtwerk herstellen. Die einzelnen Elemente sollen nicht nur Akzente in den Freianlagen setzten, sondern insbesondere auch die
Gebäudesubstanz mit einbeziehen. Im Fokus steht hierbei der Neubau der beiden Theaterspielstätten. Die Architektur dieses Gebäudes soll durch die Lichtarchitektur hervorgehoben
werden. Durch eine Fassadenbeleuchtung sollen architektonische Besonderheiten betont
und Schatten sowie Konturen der einzelnen Bauteile und Gliederungselemente, wie z. B. die
Bühnentürme, verstärkt werden.
Die Lichtarchitektur zielt darauf ab, im Einklang mit der Umgebung Akzente sowohl tagsüber
als auch nachts zu setzen und Fernwirkung zu erzeugen.
Die Gestaltung der Freianlagen einschließlich der Umsetzung der Lichtarchitektur, insbesondere für die beiden Theaterspielstätten ist Gegenstand des Förderantrages und damit
Gegenstand dieser Beschlussvorlage.
Im Rahmen der Erarbeitung des Masterplanes wurden weiterhin Zielstellungen für die technische Erschließung sowie ein Mobilitätskonzept erstellt.
2. Förderantrag (vgl. Beschlusspunkt 2 und Anlage 3)
Projektaufruf 2014 – Rahmenbedingungen
Für die Landeshauptstadt Dresden besteht kurzfristig die Möglichkeit, zusätzliche Fördermittel für die Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte im Rahmen des oben genannten Bundesprogrammes zu akquirieren.
Mit Verabschiedung des Bundeshaushaltes 2014 wird ein neues Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus mit einem Programmvolumen
von 50 Millionen Euro geschaffen. Mit diesem Investitionsprogramm sollen investive sowie
konzeptionelle Projekte mit besonderer nationaler bzw. internationaler Wahrnehmbarkeit,
welche deutliche Entwicklungsimpulse für die jeweilige Gemeinde oder Stadt auslöst, gefördert werden. Diese Projekte sollen sich durch einen besonderen Qualitätsanspruch auszeichnen. Ferner sollen diese ein überdurchschnittliches Investitionsvolumen oder ein hohes
Innovationspotenzial aufweisen. Ziel ist es, mit einem überdurchschnittlich hohen Fördervolumen eine schnellere und ggf. breitere Intervention und Problembearbeitung zu ermöglichen.
Im Haushaltsjahr 2014 stellt die Bundesregierung 50 Millionen Euro zur Verwendung bereit.
Diese Bundesmittel stehen in fünf Jahresraten 2014 bis 2018 zur Verfügung. Die Bundesregierung beabsichtigt, das Investitionsprogramm im Haushaltsjahr 2015 in gleicher Höhe und
mit gleicher Schwerpunktsetzung fortzuführen.
...

5/9

Mit der Umsetzung und der Begleitung des Programmes hat das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) das Bundesinstitut für Bau-, Stadtund Raumordnung (BBSR) beauftragt.
Der Projektaufruf wurde seitens des BMUB kurzfristig veröffentlicht und erreichte die Stadtverwaltung am 14. August 2014. Die Projektvorschläge waren bis zum 22. September 2014
beim BBSR einzureichen.
Auf Initiative der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH wurden in Zusammenarbeit mit
dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung die Antragsunterlagen seit dem 26. August 2014
erarbeitet. Dieser Antrag wurde beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
(BBSR) entsprechend der Antragsfrist am 22. September 2014 eingereicht.
Die Entwicklung dieser bedeutenden innerstädtischen Industriebrache zu einem neuen Kulturstandort erfordert aufgrund der Größe dieses Projektes eine außerordentlich hohe Investition, welche durch die Eigentümerschaft und die Landeshauptstadt Dresden ohne den Einsatz von weiteren zusätzlichen Fördermitteln schwer zu bewältigen ist. Folgerichtig sollte
diese Chance, zusätzliche Fördermittel einzuwerben, genutzt werden.
Das Projekt (vgl. Anlage 3)
Beantragt werden soll die angemessene Herstellung der Freianlagen einschließlich eines
Beleuchtungskonzeptes für die Betonung der Gebäudekubaturen, hierbei insbesondere der
zukünftigen Staatsoperette Dresden, und der Freianlagen. Die eingereichte Projektskizze
basiert auf dem Freiraumkonzept des Masterplanes (vgl. Anlage 2).
Im Rahmen der Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte zum Kulturstandort
stellt die Gestaltung der Freianlagen einschließlich Beleuchtungskonzept einen maßgeblichen Baustein zum Erreichen eines einheitlichen und angemessenen Gestaltungsduktuses
dar. Im Fokus stehen der Umgang mit dem historischen Kontext sowie die Ansprüche aufgrund der avisierten angrenzenden Nutzungen der Kultur- und Kreativwirtschaft.
Ein wesentliches Gestaltungselement stellt der Einsatz von unterschiedlichen innovativen
Lichtquellen dar. So sollen nicht nur Betonungen innerhalb der Freifläche, sondern darüber
hinaus auch vertikale Lichtakzente die Kubaturen der Gebäude hervorheben.
Aufgrund des historischen Kontextes und der zukünftig angestrebten Nutzungen innerhalb
des Kraftwerkareals besteht in der Ausgestaltung der Freianlagen ein besonderer, überdurchschnittlicher Qualitätsanspruch. Ein entsprechendes Beleuchtungskonzept soll im
Rahmen der weiteren Planung erarbeitet werden.
Das Quartier soll eine gestalterische Einheit erhalten und sich mithilfe von attraktiven Fußgängerachsen und Plätzen nach außen öffnen und zum Verweilen einladen. Im Fokus steht
hierbei der Erhalt der historischen Elemente (z. B. Gleise, Pflaster). Weiterhin ist für den Einsatz der verschiedenen Lichtquellen ein entsprechendes Beleuchtungskonzept im Rahmen
der weiteren Planung zu erarbeiten.
Für dieses Projekt liegt eine Kostenschätzung vor. Hiernach wird die Gesamtinvestitionssumme auf rund 4, 265 Millionen Euro geschätzt.
Impulswirkung über die Landeshauptstadt Dresden hinaus
Das größte und wichtigste Einzelprojekt im Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand
bildet die Revitalisierung des Areals des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte in der Wilsdruffer
Vorstadt. Die Entwicklung dieses Areals erhält seine Bedeutung aus der Wiedernutzbarmachung der größten zusammenhängenden Brachfläche in der westlichen Innenstadt sowie
dem Erhalt und der Wiedernutzung der wertvollen denkmalgeschützten Bausubstanz. Die
...

6/9
einmaligen Zeitzeugnisse der Industriekultur in der Dresdner Innenstadt werden zum Kunstund Kulturstandort weiterentwickelt.
Das Areal des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte umfasst drei Teilbereiche. Ein Teilbereich
wird zurzeit als Standort der Staatsoperette Dresden (SOD) und des theaters junge generation (tjg) unter Federführung der Kommunalen Immobiliengesellschaft Dresden GmbH & Co.
KG (KID) entwickelt.
Die Entwicklung der weiteren zwei Teilbereiche erfolgt in Trägerschaft der Eigentümerin, der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH. Der Bereich der Bestandsgebäude soll als Standort
für die Kunst- und Kreativwirtschaft entwickelt werden. Auf der Freifläche Könneritzstraße
Ecke Ehrlichstraße soll ein neues Bürogebäude entstehen.
Teilbereich Theaterspielstätten
Die Landeshauptstadt Dresden will die derzeitig dezentral gelegenen Spielstätten der
Staatsoperette Dresden (SOD) und des theaters junge generation (tjg) auflösen und diese
als neue Theaterspielstätten im Zentrum der sächsischen Landeshauptstadt Dresden mit
den klassischen Sparten/Schwerpunkten Sprechtheater, Musiktheater, Tanztheater und Figurentheater zusammenbringen. So soll auf dem Grundstück des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte am Wettiner Platz ein neuer Kulturstandort „Kraftwerk Mitte“ für die Spielstätten der
Staatsoperette Dresden und des theatersjunge generation entwickelt werden. Neben dem
Neubau moderner Spielstätten stehen die Erhaltung und die Umgestaltung der historischen
Bausubstanz unter denkmalpflegerischen Gesichtspunkten zum Zwecke einer zeitgemäßen,
kulturellen Nutzung im Vordergrund.
Durch die örtliche Zusammenlegung der Spielstätten werden bauliche, technische und betriebliche Synergieeffekte genutzt. Beide Nutzer/-innen (SOD und tjg) sind jedoch weiterhin
unabhängig voneinander arbeitende, selbstständige Einrichtungen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden. Das künstlerische Profil der Staatsoperette Dresden ist auf die klassische Operette und das heitere Musiktheater ausgerichtet. Der Repertoirebetrieb ermöglicht
dem Theater ein hohes musikalisch-künstlerisches Niveau. Die Staatsoperette ist das musikalische Volkstheater der Dresdnerinnen und Dresdner. Das theater junge generation ist der
wichtigste Leistungsträger für die Theaterangebote für Kinder ab zwei Jahren und Jugendliche bzw. jugendliche Erwachsene in der Landeshauptstadt Dresden. Neben dem Theater
des Schauspielensembles für verschiedene Altersgruppen sind das Puppentheater und die
Theaterakademie mit theaterpädagogischen Inhalten wesentliche Bestandteile dieser kulturellen Einrichtung. Hier werden Kinder und Jugendliche in den Entstehungsprozess der Inszenierungen eingebunden.
Die Besucherinnen und Besucher des theaters junge generation kommen vornehmlich aus
dem Dresdner Stadtgebiet und dem näheren Umland unter 100 km. Die Staatsoperette
Dresden generiert einen höheren Besucheranteil aus einem überregionalen Einzugsbereich
von über 100 km. Dresden-Touristen aus dem gesamten deutschsprachigen Raum werden
ebenfalls angesprochen.
Beide Theater haben ein spezifisch ausgeprägtes künstlerisches Profil, mit dem sie auch
überregional ein Alleinstellungsmerkmal erreichen. Das theater junge generation gehört zu
den führenden Kinder- und Jugendtheatern in Deutschland und ist im Großraum Dresden
das einzige professionelle Theater für Kinder, Jugendliche und ihre Familien. Die Staatsoperette Dresden ist das einzige selbstständige Operettentheater Deutschlands, innerhalb Dresdens ist es das einzige Haus mit dem künstlerischen Profil von Operette und MusicalTheater.
Teilbereich Kunst- und Kreativwirtschaft
Der Kreativwirtschaft ist eine wesentliche und weiterhin steigende Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt beizumessen. Dieses Entwicklungspotenzial soll am
...

7/9
Standort des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte zu einem Schwerpunktbereich in der Stadt
Dresden gebündelt werden. Hierzu sollen mit der Umnutzung weitgehend denkmalgeschützter Gebäude attraktive Rahmenbedingungen für die weitere Ansiedelung von Gewerbe aus
dem Bereich der Kreativwirtschaft geschaffen werden. Büronutzungen sind hierbei ebenso
gefragt wie Ateliers, Medienwerkstätten oder Räumlichkeiten für Filmproduktionen, Vereine
aus dem Bereich der Kultur, dem Ausbau vorhandener bzw. die Neuansiedlung weiterer Museen wie auch die Nutzung als Verwaltungs- und Veranstaltungsstandort aus dem künstlerisch/kreativen Bereich. Durch die Entwicklung dieses Teilbereiches sollen neue Impulse für
Dresdens Wirtschafts- und Standortfaktor Kultur ausgelöst werden.
Teilbereich Neubau Bürogebäude
Die Entwicklung dieses Teilbereiches wird weitere positive Effekte auf das Areal des Kraftwerkes und darüber hinaus auslösen.
Außerordentliches Investitionsvolumen
Für den Teilbereich der Theaterspielstätten ist eine Investitionssumme in Höhe von 97 Millionen Euro veranschlagt. Hierfür soll die Stadt eine Unterstützung über Städtebaufördermittel in Höhe von 15 Millionen Euro erhalten. Die konkrete Höhe der Förderung wird gegenwärtig durch die baufachliche Prüfung des SIB ermittelt und in einem Förderbescheid durch die
SAB an die LH Dresden bewilligt.
Für den Teilbereich der Kunst- und Kreativwirtschaft, Instandsetzung der Gebäude sowie
Herstellung der Freianlagen wird ein weiterer, hoher Investitionsbedarf in Abhängigkeit der
zukünftigen Nutzung geschätzt. Die veranschlagten Gesamtkosten für die Entwicklung der
o. g. zwei Teilbereiche bewegen sich somit im dreistelligen Millionen- Bereich.
Der dritte Teilbereich - Neubau Bürogebäude - ist in dieser Betrachtung nicht enthalten.
Insgesamt sind demzufolge außerordentlich hohe Investitionen zur Entwicklung des Areals
erforderlich, welche durch die Projektträger und die Städtebauförderung allein nicht bewältigt
werden können.
Für das gegenständliche Projekt LichtWerk Dresden-Mitte stehen derzeit keine Fördermittel
aus der Städtebauförderung zur Verfügung. Insbesondere ist im Rahmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, keine Förderung in dieser über das Bundesprogramm angestrebten Höhe möglich.
Zeitliche Einordnung des Projektes „LichtWerk Dresden-Mitte“
Die Theaterspielstätten nehmen ihren Betrieb im Dezember 2016 auf. Die Grundsteinlegung
für den Neubau erfolgte im Juli dieses Jahres. Die vorbereitenden Maßnahmen sind abgeschlossen, mit den Arbeiten für den Rohbau wurde begonnen.
Der Großteil der Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen der Bestandsgebäude
sowie die unmittelbar zugehörigen Freiflächen (Zuwegung vom Wettiner Platz, Anlieferzonen) sollen bis Ende 2016 abgeschlossen sein. Die einzelnen Bauzeiten sind in der Anlage 3 aufgeführt.
Infolgedessen ist die Herstellung der Außenanlagen einschließlich der Realisierung der
Lichtarchitektur für 2017 bis 2018 eingeplant. Die Vorplanung für die Gestaltung der Freianlagen liegt vor. Für die Entwicklung des Lichtkonzeptes wird gegenwärtig ein Bewerberverfahren durchgeführt. Die Beauftragung der Lichtplanung ist ebenso wie die weitere Beauftragung der Freianlagenplanung im Jahr 2015 vorgesehen. Für die Jahre 2015 und 2016 ist die
Beauftragung der Planungsleistungen beabsichtigt. Die Bauausführung soll in den Jahren
2017 und 2018 erfolgen.

...

8/9

Projektpartnerschaft
Die Landeshauptstadt Dresden ist Zuwendungsempfängerin für die beantragten Fördermittel
und würde diese an die Eigentümerschaft über eine vertragliche Vereinbarung ausreichen.
Im Rahmen dieser Vertragsgestaltung würde die Berücksichtigung der gesamtstätischen
Zielstellungen gesichert werden.
Die Herstellung der Freianlagen einschließlich der Lichtinstallationen obliegt der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH. Die Realisierung der Lichtarchitektur für die beiden Theaterspielstätten Staatsoperette und theater junge generation obliegt der städtischen Tochtergesellschaft Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG.
Übersicht Verfahrensablauf Förderprogramm
Der Beschluss über die Bereitstellung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden ist unverzüglich nachzureichen; entsprechend dem geplanten Verfahrensablauf spätestens im
November 2014. Insofern ist eine kurzfristige Entscheidung zu dieser Vorlage erforderlich.
Verfahrensschritt
Fristende zur Einreichung der Projektanträge
Sichtung und Vorbewertung der Förderanträge durch das
BBSR bzw. beauftragte Dritte
Tagung des unabhängigen Expertengremiums mit dem Ziel,
einen Gesamtvorschlag für den Abfluss und die Bindung der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel zu erarbeiten
Zuwendungsanträge/Anträge auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn durch die Kommunen
Erlass entsprechender Förderbescheide durch das BBSR

Zeitpunkt/-raum
22. September 2014
Oktober 2014
November 2014

November 2014
Dezember 2014

3. Finanzierung des Förderrahmens (vgl. Beschlusspunkt 3)
Die Gesamtkosten des Projektes werden auf rund 4, 265 Millionen Euro geschätzt.
Die Förderung im Rahmen des Förderprogrammes „Nationale Projekte“ erfolgt mit 2/3 Bundesmittel, 1/3 der Gesamtkosten sind von den Kommunen als Eigenanteil zu erbringen.
Die Finanzierung des Projektes setzt sich daher wie folgt zusammen:

Finanzhilfe des Bundes (2/3)
Eigenmittel der LHD (1/3)
gesamt (3/3)

2015 €
20.000
10.000
30.000

2016 €
40.000
20.000
60.000

2017 €
1.000.000
500.000
1.500.000

2018 €
1.783.333
891.667
2.675.000

Gesamt €
2.843.333
1.421.667
4.265.000

Die Information zum Förderprogramm Nationale Projekte lag der Stadtverwaltung erst am
14. August 2014 vor. Zu diesem Zeitpunkt war die Erstellung des Haushalts- und Finanzplanes 2015 bis 2019 durch die Verwaltung bereits abgeschlossen. Eine Einordnung der notwendigen Eigenmittel in den erstellten Haushaltsplan konnte nicht mehr erfolgen.
Da die Aufwertung des Areals Kraftwerk Mitte ein Teil der Gesamtmaßnahme Operette/tjg
darstellt, wurden im Haushaltsjahr 2018 bereits 200.000 Euro Eigenmittel eingestellt. Diese
sollten ursprünglich verwendet werden, um Fördermittel des Förderprogrammes Stadtumbau
Ost für eine einfache Gestaltung (Betonpflaster) der Freianlagen, ohne Lichtkonzeption, einzuwerben. Dieser Ansatz führte bislang nicht zum Erfolg, demnach wurden für dieses Projekt
keine Fördermittel bewilligt und es besteht auch nicht die Aussicht, dass welche kurzfristig
zur Verfügung stehen. Um eine diesem ambitionierten Kulturprojekt angemessene Gestaltung des Areals, insbesondere der Lichtkonzeption für die beiden Theaterspielstätten realisieren zu können, ist es daher unbedingt erforderlich, den Antrag „LichtWerk Dresden-Mitte“
weiter voranzutreiben.
...

9/9

Mit dem Projekt „LichtWerk Dresden-Mitte“ wird die städtische Tochtergesellschaft KID
GmbH & Co. KG unterstützt. Demzufolge sind die zukünftigen Betriebs- und Folgekosten
nicht im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen, sondern durch die KID GmbH
& Co. KG zu erwirtschaften. Ein Aufgabenschwerpunkt des Projektes ist es u. a., ressourcenschonende Materialien wie z. B. energiesparende Lichtquellen zu verwenden. Damit
werden die Betriebskosten für die KID GmbH & Co. KG auf ein Minimum reduziert.
Im Rahmen der Realisierung des Projektes „LichtWerk Dresden-Mitte“ stellt das Stadtplanungsamt diese 200.000 Euro als anteilige Deckungsquelle zur Verfügung. Diese Eigenmittel
werden derzeit auf dem PSP-Element 70.610028.740.004 vorgehalten. Die Veranschlagung
ist mit der Umsetzung des Beschlusspunktes 3, spätestens jedoch im Rahmen der nächsten
Haushaltsplanung, zu korrigieren.
Zur buchhalterischen Bewirtschaftung des Projektes „LichtWerk Dresden-Mitte“ wird ein
neues Projekt beantragt, welches im SAP-System angelegt werden muss:
70.610050. – Sonderförderprogramm Städtebau
Eine darüber hinausgehende Bereitstellung weiterer Eigenmittel durch das Stadtplanungsamt ist aus nachfolgenden Gründen nicht möglich:
Die zur Haushaltsplanung 2015 – 2019 zur Verfügung gestellten Eigenmittel werden verwendet, um die bereits bewilligten Fördermittel untersetzten zu können und um weitere Fördermittel in laufenden Fördergebieten und für neue Fördergebiete beantragen zu können.
Diese Anträge sind bereits gestellt und die Verfahren zur Fördermittelbewilligung laufen. Darüber hinaus hatte das Stadtplanungsamt einen Mehrbedarf an Eigenmitteln beantragt, welcher im weiteren Verlauf der Haushaltsplanung nicht vollständig berücksichtigt werden konnte.
Gemäß Beschlusspunkt 3 dieser Vorlage ist daher die Deckungsquelle für die verbleibenden
Eigenmittel i. H. v. 1.221.667 Euro zu benennen. Sollte dies nicht gelingen, muss der eingereichte Förderantrag zurückgezogen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a
Anlage 1b
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Auszug Städtebauliches Entwicklungskonzept Westlicher Innenstadtrand,
Strategieplan
Auszug Städtebauliches Entwicklungskonzept Westlicher Innenstadtrand,
Maßnahmenplan
Auszug Masterplan, Freiraumkonzept
Auszug Förderantrag Projektbeschreibung

Anlage 1a zur Vorlage "LichtWerk Dresden-Mitte"
Stadtumbaugebiet
Westlicher Innenstadtrand
Friedrichstadt & Wilsdruffer Vorstadt - Dresden

Anlage 1.8
Konzept / Strategie
		

Standort Kraftwerk Mitte

		
Standort Schwimmsportkomplex
				
Freiberger Platz
		

Handlungsbereich öffentlicher Raum

		

Plätze/Freiraum/Vernetzung

		

Modellraum Demographie

		

Schwerpunkt Aufwertung Neuordnung

		

Sanierung wertvoller Altbausubstanz

		

Verbindung zwischen den Stadtteilen

		
		

Maßnahmen im Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt

		
Schwerpunkt 					
		
Energetische Gebäudesanierung

zg

rit

iße
We

g

zu

n
rü

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungamt
Städtebauliches Entwicklungskonzept
Programm „Stadtumbau Ost“

0

100m

200m

300m

400m

Westlicher Innenstadtrand

Friedrichstadt & Wilsdruffer Vorstadt - Dresden
ohne Maßstab		

U.M.A., Juni 2013

Anlage 1b zur Vorlage "LichtWerk Dresden-Mitte"
Stadtumbaugebiet
Westlicher Innenstadtrand
7

Friedrichstadt & Wilsdruffer Vorstadt - Dresden

Anlage 1.9
Maßnahmen
	 1	
		
		

Kraftwerk Mitte
Errichtung Spielstätten Staatsoperette
und Theater Junge Generation

	 2	
		
		

Kraftwerk Mitte
Schaffung Angebote für Gemeinbedarf
und Kreativwirtschaft

	3	 Erweiterung/Sanierung
		
Schwimmsportkomplex Freiberger Platz

7

	4	 Neuordnung
		
Quartier BH Mitte/Könneritzstraße

5

	5	 Neuordnung/Ertüchtigung
		
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt

7
7

	 6	

Umgestaltung Sternplatz und Umfeld

	 7	
		

Herstellung Quartiersdurchwegung
Friedrichstadt (Suchkorridore)

	 8	
		

Errichtung Parkanlage
Alfred-Althus-Straße

	9	 Straßenraumumgestaltung
		 Alfred-Althus-Straße

4

Standort zu konkretisieren:
	10	 Aufwertung/Erweiterung
		
bestehender Spielplatz

2

1

	 11	

Sanierung wertvoller Altbausubstanz

	 12	

Energetische Gebäudesanierung

Maßnahmen ohne räumlichen Bezug /		
mit Bezug auf das gesamte Projektgebiet

8

	 13	
		
		

9

Vorbereitung der Sanierung/
Öffentlichkeitsarbeit/
Beauftragte/Monitoring

	14	 Verfügungsfonds

3

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungamt

6
0

100m

200m

300m

400m

Städtebauliches Entwicklungskonzept
Programm „Stadtumbau Ost“

Westlicher Innenstadtrand

Friedrichstadt & Wilsdruffer Vorstadt - Dresden
ohne Maßstab		

U.M.A., Juni 2013

Anlage 2 zur Vorlage "LichtWerk Dresden-Mitte"

Anlage 3 zur Vorlage "LichtWerk Dresden-Mitte"

Fördermittelantrag
LichtWerk Dresden-Mitte
Freiflächengestaltung
Lichtarchitektur
September 2014

LichtWerk Dresden-Mitte

Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Dresden-Mitte

LichtWerk Dresden-Mitte
Freiflächengestaltung
Lichtarchitektur

Auftraggeber:
DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH
vertreten durch Herrn Frank Neuber
Rosenstraße 32
01067 Dresden

Auftragnehmer:
UKL Ulrich Krüger
Landschaftsarchitekten
Glasewaldtstraße 7
01277 Dresden
Tel. 0351 / 3 15 17 - 0
Fax 0351 / 3 15 17 - 21
Bearbeiter: Dipl.-Ing. Ulrich Krüger
Dipl.-Ing. Viola Berkmann

1 von 4

LichtWerk Dresden-Mitte

PROJEKT:

Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Dresden-Mitte
Gemarkung Altstadt 1
Flurstück Nr. 1963/3 (Eigentümer DREWAG GmbH)
Flurstück Nr. 1963/4 (Eigentümer KID Dresden GmbH)

Auftraggeber:

DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH
vertreten durch Herrn Frank Neuber,
Rosenstraße 32, 01067 Dresden

Datum:

04.09.2014

Voraussetzungen, übergeordnete Planungsziele und Aufgabenstellung
Voraussetzungen

Mit Aufstellung des Masterplans vom 09.01.2012 wurde ein Gesamtkonzept auf den Weg gebracht,
welches konkrete Maßnahmen zur Entwicklung und Gestaltung der Außenanlagen formuliert. Unter
Einbeziehung des Stadtplanungsamtes und des Landesdenkmalamtes in den Abstimmungsprozess
wurden genehmigungsrelevante Faktoren frühzeitig eingekreist und als informelle Grundgedanken
Bestandteil

des Masterplans. Der Stadtratsbeschluss Nr. V1485/12 vom 04.04.2012 hat die

Voraussetzungen geschaffen, den wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten für
Staatsoperette Dresden (SOD) und Theater Junge Generation (TJG) durch die STEAD GmbH
einzuleiten.

Um beide Spielstätten an einem zentralen Platz unter einem Dach zusammenzuführen, wurde ein
Investorenwettbewerb für das Theatergebäude ausgelobt. Als Voraussetzung für die zügige
Entwicklung dieses Standortes wurde das Grundstück der DREWAG geteilt. Bestandteil des Vertrages
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH wurde unter anderem das
Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6 zum Vertrag).

Übergeordnete Planungsziele und gestalterische Leitidee
Die Prägung des Standortes durch eine wechselhafte industrielle Entwicklung ist noch heute in den
Freiflächen ablesbar. Kernidee des Masterplanes ist ein weitestgehender Erhalt aller historischen
Beläge und Intarsien, um den „Genius loci“ auch in der Transformation zur Kultur- und
Begegnungsstätte erlebbar zu halten. Wesentliches neues Gestaltungselement ist die Lichtspur, die

2 von 4

LichtWerk Dresden-Mitte

das Gelände netzartig durchzieht und an die frühere Nutzung als Elektrizitäts-Lichtwerk erinnert.
„hotspots“ im Inneren heben wichtige Orte/Plätze hervor. „subspots“ bilden Antrittsflächen im Bereich
der Eingänge zum Gelände heraus. Das so entstehende Geflecht charakterisiert in besonderem Maße
ein nach allen Seiten offenen und transparentes Gelände, dass sich seiner städtebaulichen und
kulturellen Bedeutung im Stadtgefüge bewusst ist. Verschiedenartige Baumstellungen sind ein
weiteres charakterisierendes und den Entwurf unterstützendes Element.

Basierend auf den Voruntersuchungen zur Entwicklung des Gesamtareals übernimmt der Masterplan
Leitbildfunktion

hinsichtlich

städtebaulicher,

gestalterischer

sowie

funktionaler

Aspekte.

Im

Zusammenwirken der Eigentümer, Nutzer und Planer der verschiedenen Baufelder sollte im Zuge des
weiteren Planungsprozesses eine einheitliche Gestaltung des Gesamtareals durch die Fortschreibung
der Zielvorgaben des Masterplans abgestimmt und Grundlage der jeweiligen Planung werden.

Aussagen zur Erschließung und Einbindung ins Stadtgefüge
Das Areal soll künftig für Besucher nach allen Seiten offen und transparent über insgesamt sechs
Zugänge (subspots) erschlossen werden. Davon befinden sich drei attraktive Hauptzugänge am
Wettiner Platz, in der Könneritzstraße und in der Schweriner Straße. An dieser Stelle wird der
übergeordnete Bezug an die Knotenpunkte des ÖPNV hergestellt. Im Bereich der Könneritzstraße im
Abstand von ca. 100 m und in der Ehrlichstraße werden zugunsten der Anbindung kleinteiliger
Nutzungsstrukturen und übergeordneter Anbindungen (Friedrichstadt, Seevorstadt West) drei weitere
Zugänge eingeordnet. Wichtige Leitfunktion durch das Areal übernimmt die Spur. Das Band verbindet
durch die kleinteiligen Passagen und Boulevards wie ein fließender Strom die einzelnen
Gebäudekomplexe.

Innerhalb des Areals eröffnen sich zwischen den Gebäuden platzartige

Situationen (hotspots), die durch die verschiedenen angrenzenden Nutzungen, wie zum Beispiel
Gastronomie, Galerien, Museen mit Leben erfüllt werden.

Überblick städtebaulich Elemente des Masterplans (Freiflächen)
-

Spur = verbindendes Leitsystem als Spur im Boden (wechselnder Bodenbelag, Licht,
Ausstattungselemente, historische Spuren)

-

subspots = Zugänge zum Areal

-

hotspots = Plätze an Kreuzungspunkten der Spur

Weitere gestalterische Prämissen des Masterplans
Aufgrund des Denkmalstatus unterliegen auch die bestehenden Pflasterbeläge und Gleisanlagen gem.
§ 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz dem Umgebungsschutz. Diese sind in Abstimmung mit dem
Amt für Kultur und Denkmalpflege entsprechend Anforderungen an einen modernen und barrierefreien
öffentlichen Freiraum unter denkmalpflegerischen Aspekten zu erhalten und gegebenenfalls
anzupassen. In Erinnerung an das ehemalige Elektrizitäts-Kraftwerk, das in der Zeit von 1895-1911
Haushalte, Gewerbe und die öffentliche Beleuchtung mit Wechselstrom beliefert hat, sollte der

3 von 4

LichtWerk Dresden-Mitte

industrielle Charme auf keinen Fall verloren gehen. Baumpflanzungen verbessern erheblich die
Aufenthaltsqualität, markieren Plätze in Form von Baumgruppen oder Baumblöcken und stellen in
Form linearer Pflanzung die Verbindung zu angrenzenden Quartieren und Grünflächen her.

Überblick gestalterische Elemente des Masterplans
-

einheitlicher Bodenbelag durch Verwendung/ Ergänzung des vorhandenen Pflasters

-

in Bereichen mit hoher Frequentierung bzw. innerhalb erschütterungsarmer Lauflinie Einsatz
von geschnittenen Belägen mit gleichem Duktus/ Format (z.B. Natursteinpflaster mit gesägter
Oberfläche, Seiten gespalten)

-

Materialwechsel zwischen Oberfläche der Gassen/ Plätze (Pflaster) und der Spur (Asphalt)

-

Integration der Gleisanlagen in den Bodenbelag (bodenbündig, ohne Stolperkanten)

-

thematischer Bezug auf den Standort (historische und geplante Nutzungen)

-

Baumpflanzungen zur Markierung von Räumen/ Wegebeziehungen

Funktionale Prämissen des Masterplans
Die Freiflächen innerhalb des Areals stehen der Erschließung der Gebäude für die Rettungsfahrzeuge
sowie Fahrzeuge der Ver- und Entsorgung (Anlieferung/ Abfallentsorgung) zur Verfügung. PkwStellplätze sind für die Bestandsgebäude außerhalb des Areals (Gleisdreieck) bzw. für Neubauten in
Tiefgaragen nachzuweisen. Behindertengerechte Pkw-Stellplätze sind am Wettiner Platz vorgesehen.
Die Fahrradstellplätze sind entsprechend Nachweis nach Sächsischer Bauordnung hinsichtlich
Standort und Anzahl den Gebäuden (Nutzungen) zuzuordnen. Der Bedarf für Standplätze für die
Abfallentsorgung ist im Zuge der Planung festzustellen und an mehreren zentralen Stellen im Areal
zusammenzuführen.

Beleuchtungskonzept
Die Komplexität der Anforderungen an die Beleuchtung macht die Einbeziehung eines Lichtplaners
erforderlich. Auf Basis des Masterplans wurde eine erweiterte Aufgabenstellung erarbeitet. Ziel ist die
Auswahl eines für das Gesamtareal zuständigen Lichtplaners. Vorgaben aus der Lichtplanung sind
durch die entsprechenden Planer der einzelnen Baufelder zu übernehmen.

Überblick Elemente des Beleuchtungskonzeptes Masterplan
-

Betonung der Spur durch bandartige Lichtwirkung (Unterscheidung bei Tage/ in der Nacht)

-

Markierung der Zugänge (subspots) durch punktartige Lichtwirkung (Stelen)

-

Effektbeleuchtung innerhalb der Plätze (hotspots) durch uplights (Anstrahlung der Bäume, der
Installationen, Einbauten)

-

Betonung der Architektur durch dezente Beleuchtung von markanten Bauteilen (Bühnentürme,
Abspannturm, Eingänge, Gebäudeecken, etc.)

-

Übergeordnete Lichtachsen zur Quartiersanbindung (Wettiner Platz Richtung Zentrum,
Fußgängerunterführung Richtung Friedrichstadt)

4 von 4

Inhalt

Eingangszonen - subspots
Höfe/ Plätze - hotspots
Passage/ Lichtband
Material und Ausstattung

Neubau Staatsoperette und
Theater Junge Generation

KulturKraftWerk Dresden Mitte // Lageplan M 1: 1000

Eingangszonen - subspots

Höfe/ Plätze - hotspots

Passage/ Lichtband

Material und Ausstattung

Freianlagen KKW Dresden Gesamtanlage
Stand :

Kostenschätzung Freianlagen
Bezeichnung

04.09.2014
[EUR]

Außenanlagen (KG 200+500)
Baustelleneinrichtung, Sicherung, Abbruchmaßnahmen (6.700 m² befestigte Flächen, 3.750 m² Vegetation, Rückbau Einfriedung)

228.440,00

Altlastenbeseitigung (Entsorgungskosten für 10.450 m² belasteten Boden, Bodenersatz, Gutachten)

205.912,50

Entwässerung (9.800 m²)

129.500,00

befahrbare Platzflächen ( 3.500 m² denkmalgerechtes Natursteinpflaster, 360 m² Asphaltbetonband "Spur")

369.000,00

begehbare Wege- und Platzflächen (5.250 m² denkmalgerechte Natursteinpflaster und -platten, Subspots und "Medienkanal")

476.000,00

Einbauten (30 Wasserfontänen inkl. Wassertechnik, Beschilderungsleitsystem, Mobiliar)

148.500,00

Baumpflanzungen (51 Einzelbäume mit begehbaren Baumscheiben)

173.400,00

Einfriedungen (denkmalgerechte Sanierung und Neubau von 27 lfm Toren und 118 lfm Mauern)

74.920,00

Sanierung und Aufarbeitung von 430lfm historischer Gleisanlage

30.960,00

Pflanzflächen

187.400,00

Summe Außenanlagen (KG 200+500) netto

€ 2.024.032,50

Lichtsystem Gesamtanlage netto

€ 1.100.000,00

Beschilderungsleitsystem Gesamtanlage netto

€ 60.000,00

vorläufige Honorarkalkulation Landschaftsarchitekt und Lichtplaner Stand 07/2014 (KG 700) netto

Gesamtsumme netto

€ 3.584.032,50

Mehrwertsteuer, 19%

680.966,18

Gesamtsumme brutto

Ulrich Krüger
Landschaftsarchitekten
Glasewaldtstraße 7
01277 Dresden

€ 400.000,00

€ 4.264.998,68

Fon: 0351-31 51 7-0
Fax: 0351-31517-21
mail@krueger-landschaftsarchitekten.de

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

06.10.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
„LichtWerk Dresden-Mitte“ - Antrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm zur
Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus, Projektaufruf 2014

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden
Hinweisen zur Kenntnis:
Bereits in meiner Stellungnahme zur Vorlage 2475/13 („Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand“, Realisierungstext vom 12. August 2013, bezogen auf die Anlage 2 „Städtebauliches Entwicklungskonzept / Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand” der V2475/13) habe ich auf die Anwendung der geschlechtergerechten Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 (2013: ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6) hingewiesen.
Eine solche ist bekanntermaßen im gesamten Schriftverkehr der Dresdner Stadtverwaltung
zu beachten und durchgängig zu nutzen. Dass die Verständlichkeit der Texte darunter keinesfalls leiden muss, zeigen die zahlreichen Beispiele der von der LH Dresden herausgegebenen Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“ (2007).
Es ist aus diesem Grunde schlichtweg falsch und laut ADA unzulässig, zugunsten eines angeblich „besseren Leseflusses“ (Anlage 2, Seite 2 zur Vorlage 2475/13) auf entsprechend
geschlechterdifferenzierende oder neutrale Formulierungen zu verzichten. Diesem Hinweis
auf Anwendung einer geschlechtergerechten Sprache in der Auswertung der Stellungnahmen (9. September 2013) nicht zu folgen verstößt nicht nur gegen die ADA, sondern auch
gegen die Stadtratsbeschlüsse zur Umsetzung von Gender Mainstreaming (2003, Beschluss-Nr. A0679-SR65-03) und zum Beitritt der Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2012, Beschluss-Nr. SR/042/2012).
In der Vorlage 0106/14, welche auf der V2475/13 fußt, ist sowohl im Begründungstext als
auch in der Anlage „LichtWerk Dresden-Mitte. Freiflächengestaltung/Lichtarchitektur“ nun
wiederum die Anwendung geschlechtergerechter Sprache missachtet worden, was ich nachdrücklich kritisiere.

-2-

In diesem Zusammenhang möchte ich mein Unverständnis zum Ausdruck bringen, dass es
leider immer noch nicht zu den Selbstverständlichkeiten des Verwaltungshandelns gehört,
die Geschlechterperspektive auch hinsichtlich der verwendeten Sprache als selbstverständlichen Bestandteil von vornherein und regelmäßig zu berücksichtigen. Dies würde eine effizientere Arbeitsweise bedeuten und zeitraubende Nachbesserungen respektive Stellungnahmen zu vermeiden helfen.
Ich gehe davon aus, dass eine tatsächliche Umsetzung meines Hinweises auf entsprechende sprachliche Anpassung nunmehr vorgenommen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

