Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0136/14
Datum: 20. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Vermarktung des städtischen
Internetauftritts
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der
Dienstleistungskonzession für die Vermarktung des städtischen Internetauftritts an die
ARGE Vermarktung dresden.de.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit der ARGE Vermarktung dresden.de einen
Konzessionsvertrag gemäß Anlage 3 abzuschließen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
WF/069/2013

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

102.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Hintergrund
Der Betrieb der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden (LHD) – www.dresden.de - erfolgt seit April 1998 über eine Rahmenvereinbarung zwischen der LHD und einem Betreiber.
Letzterer übernimmt danach auf Grundlage eines mit der LHD abgestimmten Arbeitsplanes
die konzeptionellen, redaktionellen und technischen Arbeiten für die Betreuung und Erweiterung des Internetauftritts. Diese Leistungen (Betrieb) sind für die LHD kostenlos. Im Gegenzug steht dem Vertragspartner das Recht zu, Möglichkeiten der Fremdfinanzierung durch
Werbepartner zu erschließen (Vermarktung) und im Impressum für sich zu werben.

...

3/4
Im Jahr 2012 hat die LHD die Vergabe der Dienstleistungskonzession für Betrieb und Vermarktung neu ausgeschrieben. Die Entscheidung über den aus diesem Vergabeverfahren
resultierenden Vergabevorschlag wurde mit Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 28. März 2013 (WF/069/2013) in den Stadtrat gehoben und dort in der Sitzung
vom 15. April 2013 vertagt. Das Oberlandesgericht hat mit Entscheidung vom 13. August
2013 im Ergebnis eines durch einen Bieter angestrengten einstweiligen Rechtschutzverfahrens die geplante Fortsetzung des Auswahlverfahrens durch Erteilung eines Zuschlags
untersagt.
Mit Informationsvorlage V2669/14 wurde der Stadtrat daraufhin informiert, dass der Betrieb
von dresden.de künftig durch den Eigenbetrieb IT erfolgen soll und lediglich die Vermarktung
neu ausgeschrieben wird. Vor der entsprechenden Neuprogrammierung des Internetauftrittes sollte zudem eine Agentur mit der Neugestaltung der Seite beauftragt werden. Zwischenzeitlich sollte der bereits bestehende Vertrag zu Betrieb und Vermarktung von dresden.de
bestehen bleiben.
Die Beauftragung der Agentur für die Neugestaltung von dresden.de ist unter Beteiligung
einer Arbeitsgruppe aus Verwaltung und Stadtrat bereits erfolgt. Der Eigenbetrieb IT ist mit
der Neuprogrammierung der Seite beauftragt. Die Umstellung des Betriebs von dresden.de
auf den Eigenbetrieb IT mit neuem Design ist für den 1. Juli 2015 vorgesehen. Zu diesem
Zeitpunkt wird der Vertrag mit dem bisherigen Dienstleister für Betrieb und Vermarktung gekündigt. Um die Refinanzierung der beim Eigenbetrieb IT entstehenden Kosten für den Betrieb zu sichern, war die Vermarktung ebenfalls zum 1. Juli 2015 neu auszuschreiben.
2. Ausschreibung zur Vermarktung
Die Ausschreibungsunterlagen zur Vermarktungskonzession wurden am 27. Juni 2014 in der
Arbeitsgruppe zur Neugestaltung von dresden.de vorgestellt. Hinweise und Anregungen der
Arbeitsgruppenmitglieder wurden eingearbeitet. Die Veröffentlichung der Ausschreibung erfolgte am 24. Juli 2014 auf vergabe24.de und am 31. Juli 2014 im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden.
Der künftige Inhaber der Konzession erhält die Vermarktungsrechte für Bannerwerbung auf
der Internetseite dresden.de (oberhalb, rechts neben und unterhalb des Internetauftritts) sowie andere Vermarktungsformen (z. B. Immobilienmarkt, Gaststättenführer, Anzeigenseiten,
Branchenführer, Sponsoring bestimmter Inhalte).
Einschränkungen der Vermarktungsrechte bestehen unter anderem für
- bestimme Bereiche des Auftritts (z. B. hoheitliche Bereiche wie Online-Rathaus,
Stadtrat, Ausschreibungen, Pressemitteilungen sowie die Unterseite Tourismus),
- touristische Buchungssysteme,
- bestimmte Produkte oder Dienstleistungen die dem Charakter des Auftritts und/oder
den Interessen der Landeshauptstadt nicht entsprechen (z.B. politische Werbung,
Partnervermittlungen oder Glücksspiel),
- bestimmte Werbeformen (Overlays, Popups, automatisch abspielender Ton),
- ein kommerzielles Job-Portal,
- den Veranstaltungskalender (optionales Angebot war zulässig).
Die Laufzeit der Konzession beginnt am 1. Juli 2015. Sie beträgt zunächst drei Jahre und
endet damit am 30. Juni 2018. Der Vertrag verlängert sich automatisch jeweils um ein Jahr,
wenn er nicht sechs Monate vor Ablauf der Vertragslaufzeit schriftlich per Einschreiben mit
Rückschein gekündigt wird. Er endet spätestens am 30. Juni 2016.

...

4/4
3. Bewertung der Angebote
Die Bewerbungsfrist endete am 27. August 2014. Insgesamt ging lediglich das als Anlage
beigefügte Angebot der Arbeitsgemeinschaft Vermarktung dresden.de (ARGE) ein.
Mitglieder der ARGE sind:
- Dresdner Druck- und Verlagshaus GmbH & Co. KG mit Sitz in Dresden (DD+V)
- Dresden Information GmbH mit Sitz in Dresden (DIG)
- Maxity Deutschland GmbH mit Sitz in Dresden (Maxity)
Das Angebot erfüllt die formalen Voraussetzungen. Die geforderten Nachweise sind beigefügt. Der in der Ausschreibung mindestens geforderte Garantiebetrag von 95.000 Euro netto
pro Jahr wird überschritten. Die Referenzen sind nachvollziehbar. Die Darstellungen im Konzept entsprechen den inhaltlichen Anforderungen der Ausschreibung und der Wertungsmatrix.
Die kompletten Ausschreibungsunterlagen können im Rathaus eingesehen werden.
Von der ursprünglich vorgesehene Vorstellung der Bieter im Rahmen einer nach der Stadtratswahl ohnehin neu zu bildenden Arbeitsgruppe aus Verwaltungsmitarbeitern und Stadträten wurde vor dem Hintergrund, dass lediglich ein Angebot vorliegt, abgesehen. Der Bieter
steht jedoch für eine kurze Vorstellung des Konzeptes sowie Rückfragen durch die Mitglieder
des beschließenden Ausschusses im Rahmen der Sitzung zur Verfügung.
4. Vergabevorschlag
Unter Berücksichtigung der vorstehenden Begründung lautet der Vergabevorschlag:
ARGE Vermarktung dresden.de

Anlagenverzeichnis:
1. Ausschreibungstext
2. Angebot der ARGE Vermarktung dresden.de - vertraulich
3. Vertrag -vertraulich
4. Vermarktungskonzept -vertraulich

Helma Orosz

ANLAGE 1

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Vermarktung
von dresden.de / Vergabenummer A0011/14
Ziel dieser Ausschreibung durch die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden: LHD) ist die
Überlassung der Vermarktungsrechte für dresden.de an einen externen Vertragspartner.
I. Inhalte und Anliegen
www.dresden.de ist der offizielle Internetauftritt der sächsischen Landeshauptstadt.
Veröffentlichungen der Stadtverwaltung erfolgen im Internet grundsätzlich unter dresden.de
bzw. auf seinen Unterseiten. Städtische Einrichtungen und Ämter informieren auf rund
30 000 Seiten zu ihren Themen. Sie kommunizieren hier ihre Leistungen und Angebote,
Öffnungszeiten und Adressen.
dresden.de spricht die unterschiedlichsten Zielgruppen an und erfüllt dabei die
verschiedensten Funktionen. Eine Übersicht über die Zielgruppen finden Sie als Anlage 1.
Besonders wichtige sind mit Symbolen gekennzeichnet.
Der Internetauftritt dresden.de dient vor allem der Steigerung des Ansehens der
Landeshauptstadt, insbesondere bei Bürgern, Unternehmern und Touristen, und erfüllt vier
Grundfunktionen:
1. Verwaltungsportal
2. Informationsportal
3. Serviceportal
4. Imageträger
Der Auftritt wird aktuell neu gestaltet und im responsive Design umgesetzt. Erste
Entwurfsansichten der neuen Gestaltung können auf Anfrage eingesehen werden.
zu 1. Verwaltungsportal:
Diese Funktion ist die Wichtigste der Seite. Hier besitzt dresden.de das
Alleinstellungsmerkmal für alle Informationen rund um sämtliche mögliche Behördengänge
sowie zur Dresdner Stadtverwaltung selbst. Die Bürger finden hier Adressen und
Öffnungszeiten ebenso wie angebotene Dienstleistungen der Verwaltung.
Künftig soll die Website noch stärker die Anforderungen an ein bürgerfreundliches
Verwaltungsportal erfüllen. Bürger sollen die Stadtverwaltung und ihre Dienstleistungen von
der Startseite aus schneller und einfacher als bisher finden. Ziel ist, Vernetzungen und
Verlinkungen innerhalb der Seiten auszubauen. Eine emotionalere Sprache wird durch Bilder
auch auf den Verwaltungsseiten entstehen.
zu 2. Informationsportal:
Neben der Funktion als Verwaltungsportal ist dresden.de auch erste Quelle für
Informationen beispielsweise über:
• Aktivitäten der Stadtverwaltung
• aktuelle Nachrichten zu städtischen Bauprojekten
• Stellenangebote der Landeshauptstadt Dresden
• Offenlagen
• Wahlen oder auch
• vertiefende Informationen zu diskutierten städtischen Vorhaben.
In Katastrophenfällen − wie z. B. Hochwasser − ist dresden.de zentrale Informationsquelle.
.
1

Die Startseite wird künftig „magaziniger“ werden, indem beispielsweise wesentlich mehr
Teaser als bisher zum Lesen einladen. Mehr und größere Bilder werden mehr Appetit auf
den Inhalt machen.
Etwa die Hälfte aller Nutzer steigt nicht über die Startseite, sondern direkt über
Suchmaschinen auf Inhaltsseiten ein. Hier ist eine bessere Vernetzung der Inhalte
untereinander angestrebt, die den Nutzer zum Entdecken des Auftritts anregen soll.
zu 3. Serviceportal:
Zusätzlich zu den Angeboten der Stadtverwaltung bietet dresden.de den Service der
Informationen zu Freizeit, Arbeit und Leben in der Stadt, z. B. durch den
Ausstellungskalender, Museenübersicht, Jobportal, Sportdatenbank oder Themenstadtplan.
Diese Angebote werden ständig weiterentwickelt.
zu 4. Imageträger:
Künftig soll dresden.de ein noch stärkerer Imageträger für Stadt und Stadtverwaltung sein.
Die im Auftrag der Dresden Marketing GmbH durchgeführte Brandmeyer Studie (eine
Zusammenfassung finden Sie hier:
http://mediaserver.dresden.de/details.php?img_id=13385&language_dir=deutsch)
bescheinigt der Stadt hohe Imagewerte. So gilt Dresden als „Schöne Stadt mit großer
Geschichte“, „Lebenswert und immer in Bewegung“ und hat „gute Standortqualitäten“.
Darüber hinaus belegen die Studien, dass Dresden besonders beliebt bei über 50-Jährigen
ist. Ein Ziel ist es, durch die Website einen Schritt in Richtung Verjüngung der Marke
Dresden zu gehen, indem Dresdens Attraktivität auch für jüngere Zielgruppen dargestellt
werden soll.
Schönheit und Geschichte spiegelt die Website durch den großzügigen Einsatz von Bildern,
die diese Items präsentieren, wider. Bilder, Texte und Inhalte zeigen zudem die hohe
Lebensqualität. Auch künftig gilt die prominente Herausstellung der wichtigen
Standortfaktoren wie Kultur, Bildung und Familie, innovative Wissenschaft und Wirtschaft
sowie Internationalität. Mit einer gut strukturierten, ansprechend gestalteten und aktuellen
Internetseite gewinnt das Image der Stadtverwaltung.
Mit der Neugestaltung des Internetauftritts sollen sowohl die mobile Nutzbarkeit deutlich
verbessert, als auch die Barrierefreiheit gesichert werden. Als ein Beitrag zu mehr
Transparenz ist der verstärkte Einsatz von Infografiken geplant. In Zukunft ist zudem damit
zu rechnen, dass verstärkt Bewegtbilder bis hin zur Live-Berichterstattung eingesetzt
werden.

II. Abrufzahlen
2012 wurden rund 28 Millionen Seitenabrufe gezählt (2013: rund 30 Millionen, plus 4,5
Millionen während des Hochwassers aufgerufene Notfallseiten). Für dieses Jahr werden ca.
25 Millionen Seitenaufrufe erwartet, da beispielsweise durch die Gründung der Dresdner
Bäder GmbH seit Anfang 2014 einige Inhalte weggefallen sind. Eine Übersicht der
Abrufzahlen für 2013 finden Sie als Anlage 2.

III. Einordnung der Vermarktung
Die Vermarktung soll dem besonderen Charakter von www.dresden.de als städtischem
Internetauftritt Rechnung tragen. Bevorzugt sollen Elemente eingesetzt werden, die
beispielsweise durch lokale bzw. thematische Bezüge auch für die Nutzer einen inhaltlichen
Mehrwert bedeuten und die positive Imagewirkung für die Stadt unterstützen. Generell sollen
sich die Vermarktungselemente harmonisch in die Gestaltung des Internetauftritts einfügen.
2

Zu beachten ist, dass nicht alle Unterseiten für die Vermarktung zur Verfügung stehen.
Unten finden Sie ausführliche Informationen zu Einschränkungen der Vermarktungsrechte.
IV. Vermarktungsrechte
Die Vermarktungsrechte betreffen sowohl
a) Bannerwerbung/Textanzeigen als auch
b) andere Vermarktungsformen.
Der Vermarkter kann dazu mit Zustimmung der LHD Verträge mit Dritten abschließen.
zu a) Bannerwerbung/Textanzeigen
Für Bannerwerbung/Textanzeigen steht Raum oberhalb, rechts neben und unterhalb des
Auftritts zur Verfügung. Auf der Starseite gibt es zudem die Möglichkeit, für Partner zu
werben und Raum für zwei Einzelanzeigen im redaktionellen Bereich (s. Anlage 3). Das
Verhältnis redaktioneller Inhalt : Anzeigenfläche muss mindestens 5 : 1 betragen.
Der Vermarkter stellt der LHD jeweils eine aktuell gültige Anzeigenpreisliste zur Verfügung.
zu b) andere Vermarktungsformen
Ein Immobilienmarkt muss und ein Gaststättenführer kann auch künftig eingebunden
werden. Bei Einbindung müssen die Angebote den bisherigen in Umfang und Qualität
mindestens gleichwertig sein. Insbesondere wird der LHD das Recht eingeräumt, bis zu 300
Immobilien (Grundstücke, Gebäude, Wohnungen) in der Datenbank des Immobilienmarktes
zu speichern und davon bis zu 100 gleichzeitig kostenfrei online zu stellen.
Der Bieter gibt für Immobilienmarkt und ggf. Gaststättenführer jeweils die geplante
Datenquelle an (s. Wertungsmatrix, Anlage 4).
Weitere mögliche Vermarktungsformen sind zum Beispiel:
• Anzeigenseiten
• Unterauftritte
• Branchenführer
• Sponsoring bestimmter Inhalte
Darüber hinaus sind die Bieter ausdrücklich dazu aufgefordert, eigene kreative
Vermarktungsformen vorzuschlagen, die den Nutzwert von www.dresden.de erhöhen und
sich harmonisch in den Auftritt integrieren. Denkbar wären:
•
•

Erschließung des Themenstadtplans (stadtplan.dresden.de) als Vermarktungsumfeld, z.
B. für lokalisierte Suchen, in Abstimmung mit dem städtischen Vermessungsamt
Suchkontextgesteuerte Ausgabe von Anzeigen bei der Nutzung der Suchfunktion von
dresden.de in der Anzeigenspalte und / oder den Suchergebnissen (Voraussetzung:
deutlich als Anzeige gekennzeichnet)

Die Integration von Vermarktungselementen in vorhandene Anwendungen ist im Einzelfall in
Abstimmung mit der LHD möglich.
Notwendige Programmierleistungen sind vom Vertragspartner zu tragen.

3

3. Mitarbeiterinformationssystem
Voraussichtlich ab 2018 kann das verwaltungsinterne Mitarbeiterinformationssystem
(Intranet) in die Vermarktung einbezogen werden.

V. Einschränkung der Vermarktungsrechte
•

•
•
•
•

•
•
•
•

Bestimmte Teilbereiche von dresden.de sind prinzipiell von der Vermarktung
ausgenommen − derzeit Online-Rathaus, Oberbürgermeisterin, Bürgermeister, Stadtrat,
Ausschreibungen, Pressemitteilungen (Ausnahme: www.dresden.de/meldungen),
Wahlen, Jugendgerichtshilfe, Notfallseiten, gegebenenfalls weitere Inhalte, die hoheitlich
Bereiche betreffen.
Davon abweichend ist auf den Seiten unter www.dresden.de/heiraten
Bannerwerbung/Textanzeigen in direkter Abstimmung mit dem Standesamt möglich.
Die Seiten im Thema Tourismus stehen aktuell nicht für die Vermarktung zur Verfügung.
Die Einbindung eines touristischen Buchungssystems ist dem offiziellen TourismusDienstleister der LHD vorbehalten. Andere touristische Buchungssysteme dürfen auf
dresden.de nicht beworben werden.
Alle Mediaangebote müssen den Charakter des städtischen Internetauftritts als offizielle
Publikation der LHD berücksichtigen sowie ihm qualitativ entsprechen, den gesetzlichen
Vorschriften genügen und dürfen den Interessen der LHD nicht widersprechen.
Ausgeschlossen sind z. B. politische Werbung jeglicher Art, Werbung für sexuelle
Dienstleistungen oder Partnervermittlungen und für Glücksspiel.
Im Zweifelsfall sind Werbemotive mit der LHD abzustimmen.
Der Anteil der Anzeigenwerbung (Banner und Textanzeigen) gegenüber den
redaktionellen Anteilen pro Seite sollte den bisherigen Anteil nicht überschreiten (s. auch
Wertungsmatrix, Anlage 4). Dies gilt insbesondere für die Startseite.
Overlays und Popups sowie automatisch abspielender Ton sind auf dresden.de nicht
zulässig. Bewegte Werbung ist auf ein Minimum (maximal eine im jeweils aktuellen
Sichtbereich) zu beschränken.
Unter dresden.de wird bereits ein nicht-kommerzielles Jobportal betrieben. Eine
Ablösung durch ein kommerzielles ist nicht vorgesehen.
Der Veranstaltungskalender soll neu erstellt werden. Ob und welche
Vermarktungsmöglichkeiten künftig bestehen, steht noch nicht fest. Sie können optional
angeboten werden. In der Wertung werden diese aber nicht berücksichtigt.

Sofern ein Vermarktungselement (insbesondere Bannerwerbung), den Interessen der LHD
widerspricht, ist der Vermarkter verpflichtet, dieses unverzüglich, spätestens aber binnen
12 Stunden zu entfernen.
In besonders dringenden Fällen ist die LHD berechtigt, Vermarktungselemente, die diesem
Vertrag eklatant widersprechen (z.B. politische Werbung oder Werbung für sexuelle
Dienstleistungen) sofort eigenständig zu entfernen.

4

VI. Einzureichende Unterlagen
1. Angebot
Das Angebot muss enthalten:
 Den prozentualen Anteil, den die LHD aus allen auf dresden.de erzielten
Vermarktungseinnahmen erhält.
 Die Mindestsumme, die der Bieter der LHD garantiert pro Jahr auszahlt. Diese muss
sich mindestens auf 95 000 Euro netto / Jahr belaufen.
 Aufwendungen des Bieters für die Akquise pro Jahr (Angabe aus steuerrechtlichen
Gründen notwendig).
Bitte beachten Sie, dass nur handschriftlich unterschriebene Angebote berücksichtigt
werden können!

2. Vermarktungskonzept
Vom Bieter wird als Bestandteil des Angebots die Vorlage eines detaillierten
Vermarktungskonzepts erwartet, das neben geplanten Erlösen auch Art, Ort und Umfang der
Vermarktung genau beschreibt. Das Vermarktungskonzept wird Bestandteil des zu
schließenden Vertrages.
Das Vermarktungskonzept muss eine konkrete Beschreibung aller Anzeigenformate für
Bannerwerbung/Textanzeigen enthalten:
 auf welchem Seitentyp soll die Anzeige erscheinen (z. B. Startseite, Inhaltsseite Kultur)
 Positionsbeschreibung
 genaue Abmaße der Anzeige in Pixel
 Anzahl der Banner (pro Seite, maximal)
 Bild/Text-Anteil (bei Teasern), ggf. Überschrift
 Beispielabbildung einer Anzeige auf einer Seite
 ggf. weitere Eigenheiten (z. B. Flash, Animation, Bewegtbilder)
 eine Übersicht über beabsichtige Werbepartner für dresden.de
Weitere Vermarktungselemente sind in Anlehnung an diese Kriterien ebenfalls − soweit
möglich − erschöpfend zu beschreiben. Bei allen weiteren Elementen sind die für dresden.de
gültigen Gestaltungsvorgaben in Abstimmung mit der LHD einzuhalten.
3. Weitere einzureichende Unterlagen
Der Bieter muss den ausgefüllten Eignungsnachweis sowie den um seine Angaben
ergänzten Vertrag einreichen.

VII. Wertung
Nach Prüfung der Einhaltung der formalen Zulassungsvoraussetzungen (pünktlicher Eingang
in einem verschlossenen Umschlag mit entsprechender Kennzeichnung) und der Eignung
gemäß Eignungsnachweis werden alle geeigneten Bieter zur Präsentation ihrer
Vermarktungskonzepte eingeladen. Die Konzepte werden von einer Jury beurteilt, die aus
Stadträten und Mitarbeitern der Stadtverwaltung (Büro der Oberbürgermeisterin,
Geschäftsbereich Wirtschaft, Geschäftsbereich Kultur, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
sowie der Dresden Marketing GmbH besteht.

5

Gesamtwertung
20 % garantierte Anzeigenerlöse:
Formel:
Garantierte Anzeigenerlöse Bieter
Höchster gebotener Anzeigenerlös

x 20 = Punktzahl Anzeigenerlös

40 % Anteil der LHD an den erzielten Vermarktungseinnahmen
Formel:
Prozent Bieter
Höchster gebotener Prozentsatz

x 40 = Punktzahl Prozent Anzeigenerlös Bieter

40 % weitere Kriterien gemäß beigefügter Wertungsmatrix.
VIII. Leistungen der LHD
Die LHD gewährt dem bezuschlagten Bieter Zugang zum Redaktionssystem, um auf dem
städtischen Server eigenständig Bannerwerbung und Anzeigenseiten sowie − soweit
notwendig − weitere Vermarktungselemente zu pflegen.
Alternativ können Banner auch von externen Servern eingebunden werden. In diesem Fall ist
allerdings der Nachweis der Datenschutzkonformität (insbesondere keine Speicherung
kompletter IP-Adressen) notwendig.
Der bezuschlagte Bieter erhält außerdem Zugang zur für dresden.de eingesetzten
Statistiksoftware (etracker, datenschutzgerechte Version).
Darüber hinaus kann er sich und seine Dienstleistungen auf einer oder mehreren Unterseiten
von dresden.de bewerben. Bezuschlagter Bieter sowie Mediadaten sind im Fuß jeder Seite
per Link zu erreichen.
Die Suchmaschinenoptimierung reiner Vermarktungsbereiche ist in Abstimmung mit der LHD
möglich.

IX. Abrechnung
Die Abrechnung erfolgt monatlich, wobei jeweils zum letzten jeden Monats mindestens ein
Zwölftel des garantierten Mindest-Jahreserlöses auszuzahlen ist. Die LHD erhält zudem bis
zum 15. des Folgemonats monatliche Einzel-Nachweise über die jeweils erzielten
Vermarktungseinnahmen sowie die im Zusammenhang mit der Vermarktung erbrachten
Leistungen.
Auf Wunsch erhält die LHD eine Kopie der Rechnungen des Vermarkters gegenüber den
werbetreibenden Unternehmen bzw. Mediaagenturen.
Die Überschussabrechnung erfolgt pro Jahr bis spätestens 31.7. des jeweiligen Jahres.

X. Laufzeit
Der Leistungszeitraum beginnt am 1.7.2015 und endet am 30.6.2018. Der Vertrag verlängert
sich automatisch jeweils um ein Jahr, wenn er nicht sechs Monate vor Ablauf der
6

Vertragslaufzeit schriftlich per Einschreiben mit Rückschein gekündigt wird. Er endet
spätestens am 30.6.2021.
XI. Weitere Informationen:
Bei eventuellen Rückfragen wenden Sie sich bitte per E-Mail an das Zentrale Vergabebüro
der Landeshauptstadt Dresden, Fr. Marzusch: kmarzusch@dresden.de
Abgabetermin der Angebote: 27.08.2014, 10:00 Uhr
Die Angebote sind in einem verschlossenen Umschlag einzureichen im Zentralen
Vergabebüro der Landeshauptstadt Dresden unter Verwendung des Kennzettels für das
Angebot.
Bei persönlicher Abgabe (nach Rücksprache mit Fr. Marzusch unter Tel.: 0351/488 3776): An
der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden, 2. OG, Zimmer 219.
Präsentationstermine: 22. und 23. September 2014
Zu den Präsentationsterminen wird gesondert eingeladen.
Zuschlags- und Bindefrist: 30.11.2014

7

