Anfrage Nr.: AF0111/14
Datum: 21.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Plakate PRO-Deutschland
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Wie mir aufmerksame Bürger mittteilen hängen auf der Coventrystraße noch eine bedeutende Anzahl von Plakaten der Partei Pro-Deutschland.
Ebensolche Plakate sind auf der Prohliser Allee zu sehen.
Ich frage dazu:
Fragen:
Lassen Sie diese Plakate innerhalb kurzer Zeit abhängen?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

