Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus | Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
Postfach 12 00 20 | 01001 Dresden
Tel
Fax
E-Mail

+49 - 351 - 4 88 10 50
+49 - 351 - 4 88 10 49
afd-fraktion@dresden.de

Geschäftsstelle:
Besprechungsraum:

3. Etage - Raum 047
1. Etage - Raum 133

Antrag Nr.: A0005/14
Datum: 26.09.2014

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
70. Jahrestag der Zerstörung Dresdens am 13. Februar 2015: Würdevolle Gedenkkultur,
Ausstellung Zeitzeugenarchiv und Aufwertung des Mahnmals auf dem Altmarkt

Beschlussvorschlag:
1. über den Aufbau eines „Zeitzeugenarchivs über die Zerstörung Dresdens im Jahr 1945“

(A0606-SR59-03) in seiner ursprünglichen Zielrichtung - nämlich mit Fokussierung auf
die Zerstörung Dresdens 1945 - umzusetzen. Die durch die Stadtverwaltung vorgenommene teilweise Erweiterung des Beschlussinhalts (auf den Zeitraum von 1933 bis heute
bzw. die Einbeziehung sogenannter Genderforschung) soll auf seinen ursprünglichen
Kern zurückgeführt werden.
2. Die Oberbürgermeisterin wird außerdem beauftragt, die unter Berufung auf das Sächsi-

sche Archivgesetz Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Beschluss des Stadtrates vom 8. Mai 2003 vorgenommene Sperrung von Teilen des Zeitzeugenarchives wieder aufzuheben, da Schutzfristen nicht für solche Unterlagen gelten, welche bereits bei
ihrer Entstehung zur Veröffentlichung bestimmt gewesen sind.
3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, zum 70. Jahrestag der Zerstö-

rung Dresdens ab Februar 2015 in einer mehrmonatigen Sonderausstellung die im Rahmen des „Zeitzeugenarchiv über die Zerstörung Dresdens im Jahr 1945“ (einschließlich
der übernommenen Unterlagen der „IG 13. Februar 1945“) gesammelten bzw. erstellten
Dokumente, Zeugnisse und Filme für jeden frei zugänglich zu präsentieren.
4. Schließlich wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, unter Berücksichtigung der örtlichen

statischen Gegebenheiten (Tiefgarage) sowie der relevanten städtischen Satzungen geeignete Maßnahmen für eine dauerhafte gestalterische Aufwertung des Mahnmals 13.
Februar 1945 am Altmarkt bis zum Frühjahr 2015 durchzuführen.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:

Aus Sicht der Stadträte der Dresdner AfD-Fraktion ist in den vergangenen Jahren die ursprünglich in den 1980er-Jahren um die damalige Ruine der Frauenkirche entstandende würdevolle
Gedenkkultur mitsamt ihrem Versöhnungs- und Friedensgedanken immer mehr in den Hintergrund getreten. Das öffentliche Bild wird leider zu oft bestimmt von Demos und Gegendemos,
krawallartigen Auseinandersetzungen zwischen Radikalen gegensätzlicher politischer Ausrichtung sowie massiven Polizeieinsätzen. Tausende Dresdner, die mit Würde und in Ruhe ihrer
Toten sowie der Zerstörung ihrer Stadt gedenken wollen, finden seit Jahren keinen wirklich angemessenen Rahmen mehr dafür.
Eine würdevolle Gedenkkultur sowie der Versöhnungs- und Friedensgedanke sollten deshalb in
allen städtischen Veranstaltungen zum 13. Februar 1945 wieder in den Vordergrund gestellt
werden. Die AfD-Fraktion im Dresdner Stadtrat ist überzeugt, dass die Umsetzung der oben
beantragten vier Punkte einen geeigneten Beitrag dazu leisten wird.
Im Zuge der Neugestaltung des Altmarktes wurde vor wenigen Jahren ein unscheinbares
Mahnmal auf dem Altmarkt errichtet: eine Gedenkinschrift auf der Rückenlehne einer Sitzbank,
die eine Tiefgaragentreppe umrahmt. Hinzu kommt eine in verschmolzenem Metall in den Fugen
des Bodenpflasters eingelasse Inschrift. Diese Gedenkstelle entspricht jedoch in keiner Weise
der historischen Bedeutung des Ortes, geht regelmäßig inmitten von Marktbuden unter und wirkt
dadurch verletzend beiläufig und banal. Es fehlt eine notwendige räumliche Mindestdistanz, ein
mit baulichen Mitteln eingerichteter Abstand des angemessenen Respekts, welcher ein würdevolles Gedenken ermöglicht.
Die Einreicher sind überzeugt, dass eine gestalterische Aufwertung des Mahnmals am Altmarkt
eine sinnvolle Ergänzung zum Vorhaben der Integration in eine bestehende Gedenkstätte wie
der Busmannkapelle darstellt, wie es im Stadtratsbeschluss A0626/12 vom 18.10.2012 „Integration eines Mahnmals in die Gedenkstätte Busmannkapelle“ gefordert wurde. Der inhaltliche
Schwerpunkt lag und liegt auf dem nachträglichen Abriss (der 1945 nur teilzerstörten Sophienkirche) im Jahr 1963. Die AfD-Stadträte möchten ein gleichberechtigtes Nebeneinander beider
Gedenkorte erreichen, welche unterschiedliche Erinnerungsfunktionen wahrnehmen.

Anlagenverzeichnis:
1.) Beschluss des Stadtrates A0606-SR59-03 vom 08.05.2003 über „Aufbau eines Zeitzeugenarchivs über die Zerstörung Dresdens im Jahr 1945“;
2.) Beschlusskontrolle vom 30.11.2003 zur Beschlussnummer A0606-SR59-03.

Seite 2 von 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am :

08 .05.2003

Beschluss-Nr.:

A0606-SR59-03

Gegenstand:
Aufbau eines Zeitzeugenarchivs über die Zerstörung Dresdens im Jahre 1945

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Zeitzeugenarchiv über die Zerstörung
Dresdens am 13. Februar 1945 in Form einer Sammlung von Film-lVideo-Aufnahmen
zu initiieren.
2. Die Federführung soll beim Stadtmuseum liegen. Die Einbeziehung und Beteiligung
mit dem "Verein 13. Februar 1945" ist herzustellen.
3. Die für den Aufbau des Zeitzeugen-Archivs anzufertigenden Videoaufnahmen sollen
nach Abschluss der Arbeiten im Rahmen einer Filmdokumentation zusammengeführt
werden. Für die Produktion sollte nach Möglichkeit der Mitteldeutsche Rundfunk oder
ine andere öffentlich-rechtliche Sendeanstalt gewonnen werden. Ziel ist es, diese
A beiten bis zum Stadtjubiläum im Jahr 2006 abzuschließen .

Roßberg 1So MAI 2003
Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle
Beschlussnummer:

A0606-SR59-03

Beschlussdatum:

08.05.2003

Einreicher:

FDP/DSU/FB

Termin:

30.11.2003

Beschlussgegenstand:

Aufbau eines ZeitzeugenarchiVs über die Zerstörung Dresdens im Jahre 1945

Beschlossen vom:

Stadtrat

Verantwortlich für die Durchführung:
Geschäftsbereich Kultur

Erledigung - Stand:

siehe Anlage

Beschluss erfüllt: ja I ~

/~ / .

/}

-;7/'7

?

.e.:':·...:!f.~:.:~:.::.~:J
Datum

Anlage zur Beschlusskontrolle

Bericht zam Stadtra&bescblass-Nr. A f606..SR 59-03 vom 8. Mai 2003
"Aufbau eines Zeitzeugenarebivs fiber die Zerstörung Dresdens
im Jahre 1945"

Die Initiative zur Anlegung eines Zeitzeugenarchivs ergriff bereits im Jahre 1984 die heutige
Interessengemeinschaft ,.13.Februar 1945 e.V." unter der Leitung von Herrn Matthias
Neutzner. Es wurden über 100 Interviews gefilhrt und zum größten Teil mit Tonband
dokumentiert. Weiterhin gingen 70 schriftliche Berichte in die Smnmlung ein.
Diese Ergebnisse wurden in der Ausstellung "Lebenszeichen" (1989) und in der
gleichnamigen Publikation (l991 ) veröffentlicht. 1995 folgte das Buch "Martha Heinrich
Acht Dresden 1944/45". Die Ausstellung wird ständig wiihrend der Öffnung des
Schlossturmes gezeigt.
Im Jahre 2002 übernahm das Stadtarchiv Dresden das Zeitzeugenarchiv der "lG 13.Febl\lll!'
1945 e. V.". Dieser Bestand wurde noch 2002 erschlossen und steht der Benutzung zur
Verfllgung. Das Zeitzeugenarchiv wird durch die Interessengemeinschaft selbst und auch
durch das Stadtal'Chiv erweitert.
Anlässlich des 50. Jahrestages der Zerstörung Dresdens hat das Stadtmuseum ebenfalls mit
der Sarnmlung von Zeltzeugenbericbten begonnen. Über 80 solcher Berichte befinden sich
heute in der Sammlung des Stadtmuseums. Die aussagestlirksten Berichte wurden Bestandteil
der Ausstellung und Publikation "Verbrannt bis zur Unkenntlichkeit Die Zerstörung
Dresdens 1945".
Das jetzt vorliegende Zeitzeugenarchiv umfasst auch Foto- und Filmaufnalunen, geht aber im
Materialumfaug erheblich darl1ber hinaus.
Zu :L Federftlhnmg durdl das Stadcmll8eUlIl und EiJJlJeUmUllg
der "IG 13.Ji'ebJ'WIr 1945 CI.V."

Die Fortfilhrung des Zettzeugenarchivs sollte eine Gemeinschaftsarbeit von"IG 13.Febl\lll!'
1945e.V.", Stadtarchiv und Stadtmuseum sein. Injilngster Zeit sammeln auch
Frauenstadtarchiv und Gedenkstätte Milncbner Platz unter ihren Gesichtspunkten Berichte
zum I3.Febl\lll!' 1945.
In einer Zusammenkunft aller Beteiligten sollten die Ziele der weiteren Arbeit um
Zeitzeugenarchiv abgestimmt werden.
Zu Urstelell einer FiIIIldolwlllwtaoon

Die Konzeption der neuen Dauerausstellung des Stadtmuseums ab Bnde 2005sieht einen
Bereich ,,Erlebte Geschichte" mit Interviews von Zeitzeugen vor. Hier ist die Aufnahme
aussagestarker Berichte möglich und vorgesehen.
Die Ausstrahlung >vn Interviews über einen Fernsehsender mUsste noch abgesprochen
werden. Die größten Vorleistungen hat bisbcr das ZDF mit umfangreichen und gut
recherchierten Beitrilgen in den Jahren 1985 und 1995 erbracht

Dr. WemerBarlmeyer
Direktor Stadtmuseum Dresden

