Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2925/14
Datum: 21. Oktober 2014

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und
Bebauung Leubnitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung für den Bau des
Gehweges im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz
gemäß Anlage 2 der Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshauptstadt zu realisieren.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A460-50-2002 vom 7. November 2002
V2224/13 vom 11./12. Juli 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

12
TI.40611 - SP_K-Gehwege
TI.40511-SP_G-Gehwege
68110000 - Invest-zuw. v. Land
78210000 - Auszahlungen für GE
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2015-2017
167 000 Euro/2017
325 000 Euro/2015-2017

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.2.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Kreisstraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

15 404 Euro/a - Erträge a. d. Auflsg. SoPo
40 074 Euro/a - Abschreibung
5 276 Euro/a - Betrieb + Unterhaltung
45 350 Euro/a - Summe

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/5
Begründung:
1. Ausgangssituation
Im Rahmen des Neubaus der Bundesautobahn A 17 erfolgte der Ausbau der Kreisstraße
K 6203 in der Gemeinde Bannewitz, OT Goppeln, bis zur Stadtgrenze Dresden. Dabei wurde
westlich neben der landwärtigen Fahrbahn bereits ein 2,50 m breiter Geh- und Radweg von
Goppeln bis zur Stadtgrenze Dresden gebaut. Zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz ist der Geh- und Radweg auf einer Länge von ca. 500 m unterbrochen. Fußgänger- und
Radverkehr müssen in diesem Abschnitt die Straße nutzen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 7. November 2002 Maßnahmen zum
Schutz der Wohngebiete im Süden der Landeshauptstadt Dresden vor Autobahnschleichverkehr beschlossen (Beschluss Nr. A460-50-2002). Im Katalog der Maßnahmen ist dazu für
die Goppelner Straße unter Nr. 2 eine Anlage zur Geschwindigkeitsreduzierung enthalten.
Im fortgeschriebenen Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz (Stadtratsbeschluss V2224/13 vom 11./12. Juli 2013) ist der Gehweg Goppelner Straße
unter Neubau/Grundhafter Ausbau Gehwege (Anlage 1) aufgeführt.
2. Planungsrechtliche Situation
Für die Verkehrsbaumaßnahme ist Grunderwerb erforderlich und damit wäre zur planrechtlichen Sicherung ein Planfeststellungsverfahren notwendig.
3. Zielsetzung
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme sollen die nachstehenden Planungsziele
erreicht werden.
4.

Lückenschluss des Gehweges im Zuge der K 6203 (Goppelner Straße) zwischen Goppeln und der Bebauung Leubnitz,
Erhöhung der Verkehrssicherheit und des Fahrkomforts für Fußgänger- und Radverkehr,
Anordnung einer Mittelinsel in Höhe der Stadtgrenze,
behindertengerechte Gestaltung einer Bushaltestelle,
Einordnung einer Beleuchtungsanlage in Fortführung der bestehenden Straßenbeleuchtung der Goppelner Straße,
Herstellung ordnungsgemäßer Entwässerungseinrichtungen.

Konzeption (siehe Anlage 2)
Der Gehweg schließt direkt an den westlichen Fahrbahnrand an. Eine bauliche Trennung erfolgt durch einen Hochbord, die Regelbreite des Gehweges beträgt 2,50 m.
Im Abschnitt von der St adt gr enze bis zur Gombsener Straße werden g r ö ße r e Eingriffe in die angrenzenden Grundstücke erforderlich. ln der Gehbahnrücklage ist ein Höhenunterschied von bis zu 40 cm vorhanden, der durch kleine L-Elemente aus Beton abgefangen wird. Die vorhandenen Zäune sind umzubauen und werden auf den L-Elementen
montiert. Alternativ ist eine Angleichung mittels Böschung und die Errichtung der Zäune am
Böschungsfuß möglich.
ln den Grundstückszufahrten sind größere Flächen zum Höhenangleich mit umzubauen.
Zwischen Station 0 + 150 und 0 + 220 erfolgt der Ausgleich durch eine flache Böschung.
Vor der Einmündung in die Gombsener Straße wird in die vorhandene Böschung eingegriffen. ln der Rücklage ist eine Stützmauer (h < 1,0 m) geplant. Die beiden vorhandenen
Mauerstücken werden teilweise abgebrochen und an die geplante Mauer angepasst.
In Höhe der Einmündung Gombsener Straße befindet sich eine Bushaltestelle der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (Buslinie 75 Goppeln - Pirnaischer Platz), die behindertengerecht
gestaltet werden soll. Die Breite des Gehweges wird im Bereich der l a n d w ä r t i g e n Hal...

4/5
testelle auf 4,00 m erhöht, um die Aufstellung eines Fahrgastunterstandes zu ermöglichen.
An der Einmündung Burgstädteler Straße wurde 2011 ein "Netto"-Einkaufsmarkt mit
Parkplatz errichtet. Durch die Lage der Randeinfassungen des Parkplatzes und die Zielstellung, die Anzahl der Stellplätze zu erhalten, wird eine Verringerung der Gehwegbreite
auf minimal 1,70 m erforderlich.
Die Mittelinsel, welche der Auflösung des aus Richtung Goppeln ankommenden Geh- und
Radweges (Entlassung des stadtwärtigen Radverkehrs auf die Fahrbahn) und gleichzeitig
der Geschwindigkeitsreduzierung dient, wird unmittelbar an der Stadtgrenze eingeordnet.
Dazu ist die Verbreiterung der Fahrbahn in östlicher Richtung erforderlich. Der vorhandene
Straßengraben muss entsprechend verlegt werden. Die Querungsinsel hat eine Breite von
3,50 m und eine Gesamtlänge von 31 m. Durch die Fahrbahnverschwenkung ist gleichzeitig eine geschwindigkeitsdämpfende Wirkung für den stadtwärtigen Verkehr zu erwarten.
Durch die Versiegelung zusätzlicher Flächen wird eine regelgerechte Entwässerung des
gesamten Straßenraumes notwendig. Da keine Vorflut vorhanden ist, wurde die Entwässerung über eine Sickermulde auf der Feldseite untersucht. Hierfür wurde im Rahmen der
Vorplanung ein hydrogeologisches Gutachten erarbeitet, in dem die Sickerfähigkeit des
Untergrundes ermittelt wurde. Entsprechend den Ergebnissen des Gutachtens und der
wassertechnischen Berechnungen ist eine Sickermulde mit einer Breite von 2,00 m vorgesehen, die am Bauanfang an den vorhandenen Graben anschließt und an der Einmündung
Gombsener Straße endet. Bei der Einordnung wurde die, auf einem Stück östlich verlaufende Gasleitung, sowie die vorhandene Baumreihe berücksichtigt. Für den Bau sind die
entsprechenden Flächen zu erwerben.
Zwischen der Einmündung Gombsener Straße und dem Bauende erfolgt die Entwässerung
des Gehweges über das bestehende Gerinne und die Straßenabläufe in den vorhandenen
Regenwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Im Abschnitt des "Netto"Parkplatzes ist eine Erneuerung der Entwässerung erforderlich. Derzeit entwässert die
Straße über eine Muldenrinne aus Betonelementen. Wegen der am westlichen Fahrbahnrand befindlichen Gasleitung sind im Bestand die beiden Straßenabläufe vom Fahrbahnrand zurückgesetzt. Für den Bau eines neuen Gerinnes mit Abläufen vor dem geplanten
Bord des Gehweges wird eine Umverlegung der Gasleitung mit Neuordnung des gesamten
Leitungsbestandes in diesem Bereich notwendig. Von der Einmündung Burgstädteler
Straße bis zum Bauende wird das Gerinne ebenfalls erneuert.
5. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Ortsamt Prohlis
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz her zugestimmt.
6. Finanzierung und Umsetzung
Die Gesamtinvestitionskosten für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand ca. 325 000 Euro. In dieser Summe enthalten sind ca. 21 500 Euro Grunderwerbskosten und ca. 6 500 Euro Kosten für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lagepläne Maßstab 1 : 500

Anlage 1 zur Vorlage
Gehweg im Zuge der Goppelner Straße
zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz
Maßstab 1 : 10000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 05.11.2013, DRESDEN\SCHADEJ

Anlage 2 zur Vorlage

zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2224/13

Gegenstand:
Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das fortgeschriebene Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz gemäß Anlage 1 bis 7 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß
Anlage 8 zur Vorlage.
3. Die Prioritätenliste wird durch die Verwaltung kontinuierlich fortgeschrieben, dabei sind
insbesondere die Anmerkungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu berücksichtigen.
Die fortgeschriebene Liste ist dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten
vor der Haushaltsberatung zum nächsten Doppelhaushalt, aber spätestens im
August 2014, in einer umfassenden Informationsvorlage zur Kenntnis zu geben.

Helma Orosz
Vorsitzende

