Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0090/14
Datum: 21. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Beschlussvorschlag:

1. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum erhält in
2014 eine Kapitaleinlage in Höhe von 1.200.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden für
Investitionen zu verwenden.
2. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält in 2014 eine Kapitaleinlage in Höhe von 800.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden für Investitionen zu verwenden.
3. Die Deckung erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes 2014 durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der EUbeihilferechtlichen Anforderungen notwendige Betrauung in Form einer Bewirtschaftungsbefugnis vorzunehmen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12, V2492/13, 2907/14

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205086 Erwerb Finanzanlagen Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
70.205087 Erwerb Finanzanlagen Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt

1.200.000 Euro / 2014 (70.205086)
800.000 Euro / 2014 (70.205087)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

60.100.6120.0002
89910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß Beschluss V1898/12 „Haushaltssatzung 2013/2014“ des Stadtrates vom 10.01.2013
sollen den Eigenbetrieben Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in 2013 und 2014 Investitionsmittel im Umfang
von insgesamt 10.000.000 Euro zur Verfügung gestellt werden. Der Beschluss wurde bisher
in Höhe von insgesamt 8.000.000 Euro umgesetzt. In 2014 sollen im Finanzhaushalt der
Landeshauptstadt Dresden für die beiden Eigenbetriebe die noch offenen 2.000.000 Euro
veranschlagt werden, davon für den Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum 1.200.000 Euro und für den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt 800.000 Euro. Diese Mittel werden voraussichtlich in 2014 nicht mehr
vollumfänglich zahlungswirksam. Dennoch soll der Gesamtbetrag in 2014 veranschlagt werden, um für beide Eigenbetriebe Planungssicherheit zu schaffen. Die Deckung kann mit
Verweis auf den Finanzzwischenbericht 2014 aus zurückgestellten Mitteln des Jahresergebnisses 2013 entsprechend der Informationsvorlage V2907/14 „Information über den
vorläufigen Jahresabschluss 2013 sowie die Reduzierung der investiven Budgetreste
(Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2013 über Entnahme aus der Liquiditätsreserve“
erfolgen.
Vor Auszahlung der Mittel wird die Landeshauptstadt Dresden Betrauungsakte gemäß des
Freistellungsbeschlusses der Europäischen Kommission vom 20. Dezember 2011 in Form
von Bewirtschaftungsbefugnissen für die beiden Eigenbetriebe erstellen.

Helma Orosz

