DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0112/14
Datum: 22.10.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anzahl und Entwicklung der Niedriglohnbeschäftigten in der Landeshauptstadt Dresden
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Anzahl und Entwicklung der Niedriglohnbeschäftigten in der Landeshauptstadt Dresden“:
Fragen:
1. Wie hoch ist gegenwärtig der Anteil der Niedriglohnbezieher (alle Beschäftigten, die
weniger als 2/3 des stadtspezifischen Medianlohns verdienen) an allen Beschäftigten
in Dresden und wie ist deren stadträumliche Verteilung?
2. Welche zeitlichen Entwicklungstendenzen gab es dabei in den letzten 10 Jahren?
3. Welche räumlichen Entwicklungstendenzen gab es dabei in den letzten 10 Jahren?
4. Welche Erkenntnisse gibt es zur Entwicklung des Niedriglohnbereiches in Dresden im
Vergleich zu den benachbarten Landkreisen, zur Situation im Freistaat Sachsen und
zur gesamtdeutschen Situation?

Mit freundlichen Grüßen,

Hans-Jürgen Muskulus

