Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23. Oktober 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/001/2014)
am Montag, dem 3. November 2014,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der konstituierenden Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Verpflichtung der Ortsbeiräte durch den Ortsamtsleiter

3

Vorstellung der Ortsbeiräte

4

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0030/14
beratend

5

Errichtung eines Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68. Grundschule als Anbau an die Schule auf dem Grundstück der Schule
Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden
Zuständig: GB Soziales

V2922/14
beratend

6

Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer
Straße und Teplitzer Straße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2896/14
beratend

7

Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße
zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2925/14
beratend

8

Beschlussfassung über die Sitzungstermine 2014/2015

9

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

10

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

