Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0026/14
Datum: 21. Oktober 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der südlich der Grunaer Straße um die Herkules- und die Lingnerallee einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-.Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des entsprechend der Anlage 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1234-47-1992 vom 3. Juli 1992
V 1375-32-1996 vom 1. Februar 1996

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Fläche innerhalb des Geltungsbereiches befindet sich planungsrechtlich derzeit zum Teil
innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Gebietes und teilweise innerhalb eines
...

3/6
Außenbereiches. Die Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich nach § 34 bzw. § 35 BauGB.
Für eine beabsichtigte Entwicklung bedarf es der Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des gültigen Flächennutzungsplanes in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei den im Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes liegenden Flächen handelt es sich einerseits um mit großen Büro-, Verwaltung- und Gewerbegebäuden bebaute
Flächen mit ihren Nebenanlagen sowie andererseits um Grün- und Freiflächen in sehr verschiedenem Pflegezustand. Analyse und Bewertung der Situation sind mit dem laufenden
Verfahren zu erstellen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet schließt sich direkt östlich an die Dresdner Altstadt an. Die St.-PetersburgerStraße wirkt als starke Barriere zwischen Plangebiet und Altstadt. Südlich und östliche grenzen mit dem Blüherpark und der Bürgerweise bzw. dem Großen Garten Parkanlagen von
wesentlicher Bedeutung an das Areal an. Diese Freiräume haben für das Stadtklima der Innenstadt erhebliche mikroklimatische Funktion. Nördlich der Grunaer Straße befindet sich ein
Wohngebiet, welches beginnend in den 1950er Jahren als neues Wohngebiet vollständig
neu errichtet wurde und mittlerweile überwiegend unter Denkmalschutz steht. Die Grunaer
Straße hat eine ähnlich trennende Wirkung wie in westlicher Richtung die St.-Petersburger
Straße.
Im Plangebiet bestehen die großen Gebäudekomplexe des ehemaligen Kombinats „Robotron“, welche heute überwiegend Büro-, Verwaltungs- und Gewerbenutzungen sowie einen
Beherbergungsbetrieb beinhalten. Entlang der Grunaer Straße befinden sich fünf 15geschossige, ab 1960 errichtete Wohnhäuser, zwischen denen verschiedene Flachbauten
(u. a. „ Picknick“) eingefügt wurden. An der Grunaer Straße entstand nach 1990 ein neuer
Büro- und Hotelkomplex. Südlich an diesen schließen sich Brachflächen an, welche mittlerweile zum Abstellen von Pkw genutzt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
• Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung
im Plangebiet auf der Grundlage des Rahmenplanentwurfes Nr. 735.1, Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotronareal
• Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt
• Entwicklung neuer innenstadtnaher Wohnquartiere als Rahmen eines großzügigen Freiraumes
• Arrondierung dieses südlichen angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung
unter Einbeziehung des in seiner Struktur ablesbaren Blüherparks sowie der Parkflächen
nördlich der großen Sportanlagen
• Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für eine ergänzende Erschließung des Gebietes sowie zur Erschließung neuer Bauflächen nördlich der verlängerten Herkulesallee
• Schaffung der rechtlichen Grundlagen für eine Grundstückneuordnung
...

4/6

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der
Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur
konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische
Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden.
Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen
bilden. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 389 wird die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die städtebauliche Neuordnung und Entwicklung der südlichen Pirnaischen Vorstadt
beabsichtigt. Spezifische Regelungen mit Genderrelevanz obliegen nicht dem Bebauungsplan, sondern sind im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten
und zu realisieren.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
07/2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 389
Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22.07.2014

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43,
Stadtquartier am Blüherpark wird begrenzt durch:
die St.-Petersburger Straße im Westen,
die Grunaer Straße im Norden,
die Lennéstraße im Osten sowie
die südöstlich Flurstücksgrenze des Flurstücks 1174/5; eine gedachte Linien im Abstand von
7,75 m zur südlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 1324/3; die westliche, südliche und östliche Flurstücksgrenze des 1307/2; die südliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 1307/3; die südliche und östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 2837; die südliche Flurstücksgrenze des
Flurstücks 248a im Süden.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 2673/1; 2673/2; 2837; 1256/10; 1256/11; 3211/1; 3211/2; 1257/1; 1258/1; 1259/1;
1260; 1261/2;1262/1;1263/3; 1263/5; 1263/8; 1264/2; 1264/4; 1280/1; 1284/1; 1284q; 1276/6;
1276/5; 1276/4; 1276/3; 1276/2; 1277/1; 1276/1; 1276g; 1276h; 1276i; 1275; 2834; 2835; 2836;
2677/1; 1307/3; 1307/5;1307/2; 1324/3; 1324/4; 1174/5; 1174/13; 1174/12; 1284a; 1254; 1255;
1174/10; 1174/9; 3210; 3209; 1174/7; 1174/11; 1174/6; 1243/1; 1243/2
sowie Teile des Flurstücks 1324/2 der Gemarkung Altstadt I
und die Flurstücke 248a; 973; 239/4; 239/6; 239/7; 239/8; 1243; 1244; 1245; 1246; 1247; 1248;
1249; 1250 der Gemarkung Altstadt II.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Dokument1

-

82

83 -

-

I/xnjgnirsteidt

hler^/r;- MfstellungsbescHriffi^^el^üngsplan
2,

Grenzen des^Bebauun.cfs^3.§.ne.s

*mmmmmmmmmmm
L.

1. Der Stadtrat

Der Stadtrat beschließt, für das Gebiet zwischen stadtgrenze
Dresden zu Gohlis/Cossebaude, Flensburger Straße, Am Urnen
feld und Meißner Landstraße einen Bebauungsplan aufzustel
len. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 112,
Dresden-Stetzsch Nr.

-

die Flensburger Straße im Norden,

-

die Straße "Am Urnenfeld" im Osten,

-

die Meißner Landstraße im Süden und

-

die östliche Grenze des Flurstückes 161/2 sowie
die Stadtgrenze zu Gohlis/Cossebaude im Westen.

das Gebiet

zwischen

Grunaer

Georgplatz, St. Petersburger Straße, Pirnaischer Platz einen

Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung
Bebauungsplan Nr. 148, Dresden-Altstadt I Nr. 18, Ling-

3, Am Urnenfeld.

2. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 112,
Stetzsch Nr. 3, Am Urnenfeld, wird begrenzt durch

beschließt, für

Straße, Dorint-Hotel, Blüherstraße, Blüherpark, Bürgerwiese,

nerstadt.

Dresden-

2. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 148, DresdenAltstadt I Nr. 18, Lingnerstadt wird begrenzt durch

-

die Grunaer Straße und das Dorint-Hotel im Nord-Osten,
die Blüherstraße, das Hygienemuseum und den Blüherpark im

-

die Bürgerwiese im Süd-Westen,

Süd-Osten,

-

das Bebauungsplangebiet 127, Georgplatz/Ferdinandplatz im
Westen,

Der Geltungsbereich umfaßt
die Flurstücke 7, 8, 8 a, 8 b , 8 c, 8 d, 157, 157/1, 157/2,

-

157/3,
157/4, 157 b, 157
f, 157
g, 158, 159, 160, 161/4,
161/5,
161/6, 162,
163, 164,
165, 166,
167, 168,
168/1,
168/2, 168 b, 168 C, 169/1, 171 a, 171 b, 171 C, 172, 172 a,
173/1, 173/2,
173/3, 174,
175/1, 175/2, 175 a, 175 c, 176,

Der Geltungsbereich ist im übersichtsplan der Vorlage zeich
nerisch dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Dar

die westliche

3. Die Ziele des Bebauungsplanes in der Begründung der Vorlage
sind wie folgt zu ändern:
Der 1.

stellung im Maßstab 1 : 1 000.

St. Petersburger Straße

stellung im Maßstab 1 : 1 000.

176 a,
176 b, 176 c, 176 d, 176 e, 176 g, 176 h, 176 i,
176 k,
177,
177 a, 177 C, 177 d, 177 e, 177 g, 177 h,
177 i, 177 k, 178, 334 und Teile der Flurstücke 249, 332,
335, 338, 339 der Gemarkung Stetzsch.

Der Geltungsbereich ist im übersichtsplan der Vorlage zeich
nerisch dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Dar

Fahrbahnkante der

im Nord-Westen.

Satz heißt:

Grundlage

m

•:ÄU

planes ist

für die

städtebauliche Konzeption des Bebauungs

das Planungsleitbild

nungsvorstellungen des

Innenstadt sowie

die Pla

Rahmenplanes Östlicher Altstadtring,

vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates.
Der letzte Satz heißt:

Dabei
ist der Ersatz der durch den eventuellen Abriß der
Wohnhäuser Grunaer Straße 6 und 12 entfallenden 168 Wohnun

Ergebnis : angenommen mit 42

:0

:0 Stimmen

gen sozialverträglich zu gewährleisten.

4. Die Ergebnisse des

städtebaulichen

des anschließenden Workshops sind
30.04.1996 zur Kenntnis zu geben.

Ideenwettbewerbes
dem

Stadtrat

bis

und
zum

:0

-

84

-

:0 Stimmen

sind die Grundzüge des weiteren Verfahrens dar
er Umgriff der Rahmenplanung, dem Stadtrat zur
orzulegen.

mmen mit 44

••'

J

Sry

4

iJ

:'#

-

85 -

Der mündliche Bericht zur beabsichtigten Verwa
rung, gemäß Beschluß Nr. A 158-30-1995, des B
Allgemeine Verwaltung, wird zur Kenntnis genomme
Der Bericht liegt schriftlich vor.

rötr

>l:234^7FS2

-

40 -

tverordnetenversammlung beschließt den Vorhabenließungsplan "Sachsengaragen Grunaer Straße/Blüher

Abweichung von der Vorlage ein9erei£h,^* Ji?iS

zwischen den beiden Gebäuden ist gestalterisch zu

Schließung der Baukörper an der Blüherstraße
befürwortet.
Die Pläne,
die Bestandteil der
sind, sind dementsprechend zu überarbeiten. Der

tellplatze bei weitestgehender Kostenneutralität

n. Es ist Sorge zu tragen, daß für verloren gehende

nnerhalb und außerhalb des Neubaues geschaffen wird.

zur Kenntnis genommen, daß während der Offenlage des
und Erschließungsplanes Bürgerschaft und Träger
cher Belange Anregungen und Bedenken vorgetragen ha
r diese Anregungen und Bedenken wird, wie aus Anlage

rlage ersichtlich, entschieden.

-

41 -

Aufgrund des S 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 des Ba
der Fassung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I, s
vom 23.

September 1990

(GBB1. II

geändert durch Anlage I Kapitel XIV Abschnitt II
gungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung

des Gesetzes

1122) sowie des S 83 des Gesetzes über die Ba
Juli 1990 (GBl. I s. 929) hat die Stadtverord
der Landeshauptstadt Dresden am 03. Juli 1992
beschlossen:

m

(1) Für den Vorhaben- und Erschließungsplan "Gru
folgende

P,lanzeichnungen maßgebend,

die Be

herstraße" sind neben den textlichen Festset
Satzung sind:

1 Lageplan (Rechtsplan)

1 Ansicht Hotel Grunaer Str./Bauteil A
1 Ansicht Blüherstraße/Bauteil B
1 Ansicht Hotel West/Bauteil A
1 Ansicht Süd/Bauteil B - C

der Grundlage der Entscheidung über die vorgetrage-

egungen und Bedenken modifizierte Vorhaben- und Er-

ngsplan in der Fassung vom 28.04.1992 bestehend aus

1 Kellergeschoßgrundriß
1 Regelgeschoß

die Ausführung

des Vorhaben- und Erschließu

!H

maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

lage zeichnrisch dargestellt;

verläuft. Der Geltungsbereich ist in der Anl

Gemarkung Dresden und wird begrenzt von der
im Norden, der Blüherstraße im Osten, der Li
Süden, wobei die westliche Begrenzung von der
östlich des vorhandenen Wohnhochhauses zur

(2) Der Geltungsbereich umfaßt die Flurstücke 1
bis d sowie Teilflächen der Flurstücke 1256/3

Anlage 2 der Vorlage ersichtlichen Satzungstext, den

der Stadtverordnetenversammlung als Satzung be

nuin Planunterlagen einschließlich der Begründung

n.

dem Vorhabenträger und der Stadtverwaltung Dresden
öffentlich-rechtlicher Vertrag abzuschließen, in dem

Erschließung gem. S246a Abs. 1Ziff. 6BauGB ;V m

r Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und

uZVO verpflichtet. Der Vertragsentwurf gem. Anlage 3

age wird zustimmend zur Kenntnis genommen.

bürgermeister wird beauftragt, nach Genehmigung der

du?chdie höhere Verwaltungsbehörde diese im Amts-

kanntzumachen.
nachstehende Vorschriften:

Für

(1) Die Art der baulichen Nutzung wird wie folgt

rötr

>l:234^7FS2

-

40 -

tverordnetenversammlung beschließt den Vorhabenließungsplan "Sachsengaragen Grunaer Straße/Blüher

Abweichung von der Vorlage ein9erei£h,^* Ji?iS

zwischen den beiden Gebäuden ist gestalterisch zu

Schließung der Baukörper an der Blüherstraße
befürwortet.
Die Pläne,
die Bestandteil der
sind, sind dementsprechend zu überarbeiten. Der

tellplatze bei weitestgehender Kostenneutralität

n. Es ist Sorge zu tragen, daß für verloren gehende

nnerhalb und außerhalb des Neubaues geschaffen wird.

zur Kenntnis genommen, daß während der Offenlage des
und Erschließungsplanes Bürgerschaft und Träger
cher Belange Anregungen und Bedenken vorgetragen ha
r diese Anregungen und Bedenken wird, wie aus Anlage

rlage ersichtlich, entschieden.

-

41 -

Aufgrund des S 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 des Ba
der Fassung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I, s
vom 23.

September 1990

(GBB1. II

geändert durch Anlage I Kapitel XIV Abschnitt II
gungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung

des Gesetzes

1122) sowie des S 83 des Gesetzes über die Ba
Juli 1990 (GBl. I s. 929) hat die Stadtverord
der Landeshauptstadt Dresden am 03. Juli 1992
beschlossen:

m

(1) Für den Vorhaben- und Erschließungsplan "Gru
folgende

P,lanzeichnungen maßgebend,

die Be

herstraße" sind neben den textlichen Festset
Satzung sind:

1 Lageplan (Rechtsplan)

1 Ansicht Hotel Grunaer Str./Bauteil A
1 Ansicht Blüherstraße/Bauteil B
1 Ansicht Hotel West/Bauteil A
1 Ansicht Süd/Bauteil B - C

der Grundlage der Entscheidung über die vorgetrage-

egungen und Bedenken modifizierte Vorhaben- und Er-

ngsplan in der Fassung vom 28.04.1992 bestehend aus

1 Kellergeschoßgrundriß
1 Regelgeschoß

die Ausführung

des Vorhaben- und Erschließu

!H

maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

lage zeichnrisch dargestellt;

verläuft. Der Geltungsbereich ist in der Anl

Gemarkung Dresden und wird begrenzt von der
im Norden, der Blüherstraße im Osten, der Li
Süden, wobei die westliche Begrenzung von der
östlich des vorhandenen Wohnhochhauses zur

(2) Der Geltungsbereich umfaßt die Flurstücke 1
bis d sowie Teilflächen der Flurstücke 1256/3

Anlage 2 der Vorlage ersichtlichen Satzungstext, den

der Stadtverordnetenversammlung als Satzung be

nuin Planunterlagen einschließlich der Begründung

n.

dem Vorhabenträger und der Stadtverwaltung Dresden
öffentlich-rechtlicher Vertrag abzuschließen, in dem

Erschließung gem. S246a Abs. 1Ziff. 6BauGB ;V m

r Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und

uZVO verpflichtet. Der Vertragsentwurf gem. Anlage 3

age wird zustimmend zur Kenntnis genommen.

bürgermeister wird beauftragt, nach Genehmigung der

du?chdie höhere Verwaltungsbehörde diese im Amts-

kanntzumachen.
nachstehende Vorschriften:

Für

(1) Die Art der baulichen Nutzung wird wie folgt

