Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

22. Oktober 2014

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/003/2014)
am Montag, dem 3. November 2014,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anfragen der Bürger

2

Information Bevölkerungsprognose
BE: Kommunale Statistikstelle

3

Beschluss zur Bildung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

V-GP0007/14
beschließend

4

Stellungnahme zur Informationsvorlage "Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden"

V-GP0008/14
beschließend

2/2
5

Haushaltssatzung 2015/2016
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Beschluss zur Verwendung der Finanzmittel (Verfügungsfonds und
Investitionspauschale) des Ortschaftsrates Gompitz aus dem Jahr
2014

V-GP0013/14
beschließend

7

Beschluss zum Antrag der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Ockerwitz
auf Gewährung einer Zuwendung für das Glühweinfest

V-GP0014/14
beschließend

8

Beschluss zum Antrag des Seniorenvereins Gompitz e. V. auf
Gewährung einer Zuwendung für das Lichterfest der Senioren

V-GP0015/14
beschließend

9

Beschluss zum Antrag der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für den Weihnachtsmarkt

V-GP0016/14
beschließend

10

Beschluss zum Antrag des Bücherstübchen Ockerwitz auf Gewährung einer Zuwendung für den Erwerb von neuem Lesematerial

V-GP0017/14
beschließend

11

Beschluss zum Antrag der 74. Grundschule auf finanzielle Unterstützung für den Besuch des Eismärchens

V-GP0018/14
beschließend

12

Beschluss zum Antrag des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. auf
finanzielle Unterstützung für die Erneuerung des Wasserrades

V-GP0019/14
beschließend

13

Beschluss zum Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf auf
eine weitere finanzielle Unterstützung für die Dacherneuerung an
der Unkersdorfer Kirche

V-GP0020/14
beschließend

14

Prioritätenliste - Fußweg Steinbach
BE: Ortsvorsteher

15

Nutzung Dachboden im Gemeindezentrum Gompitz
BE: Ortsvorsteher,
Ortsgruppe Gompitz/Harald Worms

16

Sonstiges

Nicht öffentlich
17

Sonstiges

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

V0025/14
beratend

