Anfrage Nr.: AF0115/14
Datum: 23.10.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vergleich kommunaler Sportetats
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte herzlich um Beantwortung nachfolgender Fragen zum Thema kommunaler Sportetats:
Fragen:
1. Anhand welcher Kenn- bzw. Vergleichszahlen kann man den Umfang des Sportetats
verschiedener Kommunen vergleichen?
2. Wie sehen diese Kennzahlen in Dresden aus?
3. Gemessen an diesen Kennzahlen, welchen Stellenwert hat der Sport im Gesamthaushalt der LHD?
4. Wie sehen diese Kennzahlen in anderen sächsischen Großstädten (Chemnitz,
Leipzig) bzw. auch mittleren sächsischen Städten (z.B. Pirna, Bautzen)
5. Wie sehen diese Kennzahlen in anderen deutschen Großstädten (z.B. München, Berlin, Köln) bzw. auf die Größe bezogen mit Dresden vergleichbaren deutschen Kommunen aus?
6. Inwiefern und wie genau ist ein interstädtischer Vergleich auf dieser Grundlage möglich und welches Ergebnis ist im Zuge dieses Vergleichs zu konstatieren?
Herzlichen Dank.

Anke Wagner

