Anfrage Nr.: AF0113/14
Datum: 23.10.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vergabe von Sportfördermitteln
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte herzlich um Beantwortung nachfolgender Fragen zum Thema Sportfördermittelvergabe durch den Kreissportbund Dresden e.V. (KSBD):

Fragen:
1. Welche rechtlichen Rahmenbedingungen regeln die Vergabe von konsumtiven und
investiven Sportfördermitteln an Dresdner Sportvereine derzeit?
2. Ist es angedacht, die Vergabe von Sportfördermitteln zukünftig anders zu regeln, als
dies derzeit erfolgt?
3. Gibt es zu diesem Thema Gespräche zwischen der LHD und KSBD und wie ist der
aktuelle Sachstand?
4. Unter welchen Bedingungen kann der Kreissportbund KSBD an der Vergabe der
Sportfördermitteln beteiligt werden bzw. diese komplett oder in Teilbereichen übernehmen? Welche Teilbereiche könnte dies betreffen
5. Welcher Zeithorizont bis zum Vollzug dieser Umstellung ist vorstell- und realisierbar?
6. Welche Vor- und welche Nachteile würden sich durch diese veränderte Vergabe ergeben – für die LHD, für den KSBD, für die Sportvereine?
7. Was würde sich für die Sportvereine durch die Umstellung verändern?
8. Welche rechtlichen Rahmenbedingungen müssten dafür angepasst werden und in
welcher Form?
9. In welchen Kommunen / Bundesländern ist es üblich, dass die Sportfördermittelvergabe über den jeweiligen Kreis- bzw. Landessportbund erfolgt und wie sehen die
jeweiligen Verfahren aus?
10. Ist der zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Landessportbund geschlossene
Zuwendungsvertrag 1:1 auf ein mögliches kommunales Konstrukt für Dresden übertragbar?
Herzlichen Dank.

Anke Wagner

Seite 2 von 2

