Anfrage Nr.: AF0116/14
Datum: 22.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Bunte Häuser in Langebrück
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Seit Tagen berichtet die Presse über Häuser in der Ortschaft Langebrück die angeblich nach
Meinung der Verwaltung zu grell gestrichen seien und gegen die Gestaltungssatzung verstoßen würden.
Ich frage dazu:
Fragen:
1) Handele es sich um eine Satzung die die Ortschaft Langebrück betrifft oder um eine
Satzung der LHD?
2) Wie viele Häuser in Langebrück sind betroffen?
3) Hat die Verwaltung auch Besitzer von Häusern in anderen Teilen der LHD wegen zu
greller Bemalung bereits angeschrieben bzw. ist das beabsichtigt?
4) Um wie viele Häuser handelt es sich insgesamt?
5) Wie stellt sich der Sachverhalt insgesamt aus ihrer Sicht dar?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

