Anfrage Nr.: AF0117/14
Datum: 23.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wasser im Flutgraben
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Anwohner berichten mir, daß nach den Niederschlägen am 21./22. Oktober 2014 im Niedersedlitzer Flutgraben auf Höhe Pirnaer Landstraße, Wasser abfließt. Bekannt ist aber, daß
der Zufluß am Kreisverkehr Windmühlenstraße gegenwärtig versperrt ist?
Ich frage deshalb

Fragen:
1) Gibt es zwischen den zwei genannten Punkten Zuflüsse in den Flutgraben?
2) Aus welchen Einzugsbereichen speist sich dieser Abfluß?
3) Wie hoch beziffern sie die Niederschlagsmenge in den benannten zwei Tagen?
4) Von welchen Durchflußmengen (bitte in l/sec) gehen Sie nach dem benannten Regenereignis an der genannten Stelle durchschnittlich aus?
5) Wie hoch beziffern sie die maximale Durchflußmenge des Flutgrabes an dieser Stelle?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

