Anfrage Nr.: AF0114/14
Datum: 23.10.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Öffnung von Schulsportplätzen für die Öffentlichkeit
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte herzlich um Beantwortung nachfolgender Fragen zum Thema Schulsportplätze:
Fragen:
I. Status quo
1. Wie viele schulische sowie allgemein öffentlichen Sport- und Bewegungslagen (im
Freien) gibt es im Gebiet der LHD?
2. Welche schulischen und sonstigen öffentlichen Sport- und Bewegungsanlagen (im
Freien) sind derzeit für die allgemeine Öffentlichkeit bzw. den Freizeitsport begehund nutzbar?
- Welche sind das genau?
- Und welche Sportarten (Laufsport, Ballsport, sonstige Sportarten) können darauf
betrieben werden?
3. Welche rechtlichen Rahmenbedingungen, die die Nutzung von städtischen sowie
sonstigen Sport- und Bewegungsanlagen regeln, existieren aktuell?
4. Sind dafür Anmeldeverfahren notwendig und wenn ja, wie sehen diese aus?
5. Unter welchen Bedingungen ist es derzeit für (vereinsungebundene sowie vereinsgebundene) (Freizeit-)Sportler möglich, städtische Bewegungs- und Sportanlagen zu
nutzen?
6. Bezogen auf die derzeit für die Öffentlichkeit nicht frei nutzbaren / zugänglichen
Sport- und Bewegungsanlagen – welche Gründe stehen einer freien Zugänglichkeit
und Nutzbarkeit entgegen? Welche sprechen dafür?
7. Welche Vor- und welche Nachteile sehen Sie in Bezug auf eine allgemeinen bzw.
vereinzelten Öffnung von schulischen /städtischen Sport- und Bewegungsanlagen?
Bitte nehmen Sie hier auch Bezug auf einzelne Bedarfs- und Altersgruppen.
II. Optionen für die Zukunft
1. Wie viele und welche der bisher noch nicht frei zugänglichen schulischen / städtischen Sport- und Bewegungsanlagen könn(t)en zukünftig für (vereinsungebundene
sowie vereinsgebundene vereinsungebundene) (Freizeit-)Sportler zur Verfügung gestellt werden?
2. Unter welchen Bedingungen wäre dies möglich und wann?
3. Welche rechtlichen Rahmenbedingungen müssten dafür angepasst werden?
4. Wie könnte ein einfaches und unbürokratisches Anmeldeprozedere für (vereinsungebundene sowie vereinsgebundene vereinsungebundene) (Freizeit-)Sportler aussehen
und geschaffen werden? Wer wäre daran zu beteiligen?

5. Inwiefern würde eine allgemeine bzw. punktuelle Öffnung von schulischen bzw. städtischen (bisher nicht für den Freizeitsport zugänglichen) Sport- und Bewegungsanlagen zu einer Entlastung von Turnhallen führen bzw. zusätzliche Sport- und Bewegungsmöglichkeiten schaffen und so zur Optimierung des Missverhältnisses zwischen nachgefragtem Bedarf an Sportflächen und verfügbarem Angebot beitragen?

Anke Wagner

Seite 2 von 2

