Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 l OKI. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Einigungsverfahren
AF0060/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Stadtratssitzung vom 25. September haben sie relativ überraschend angekün
digt, daß in dieser Sitzung ein Einigungsverfahren über die Besetzung der Ausschüsse
stattfinden soll. Das geht wohl auf den Bescheid der Landesdirektion zurück.

In der Sitzung wurde dann durch Ihre Einlassungen und durch die Äußerungen anderer
Stadträte klar, daß dieses geplante Einigungsverfahren bereits im Ältestenrat vorbe
sprochen worden war.

Warum haben Sie Ihr Herrn Baur und mich nicht bereits nach dem Ältestenrat infor

miert daß ein Versuch eines Einigungsverfahrens geplant ist?"
Das Einigungsverfahren ist erst zur Stadtratssitzung am 25. September 2014 aufgrund des
Bescheides der Landesdirektion Sachsen vom 19. September 2014 durch mich auf die Ta

gesordnung gesetzt worden. Eine Abstimmung dazu konnte es dementsprechend im Ältes
tenrat nicht geben. Den „Versuch" eines Einigungsverfahrens sieht im Übrigen bereits das
Gesetz in § 42 Abs. 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung vor. Eine Ankündigung ist inso
fern nicht erforderlich.

„Warum haben Sie Herrn Baur und mich nicht aufgefordert Besetzungsvorschläge für
die Ausschüsse für das Einigungsverfahren einzureichen?"

Siehe Frage 1. Eine Aufforderung ist nicht erforderlich. Sie können jederzeit Vorschläge ein
reichen.

Mit freundlichen Grüßen

}.i/t (jUfa
Helma Orosz

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

