Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140-2

Datum:

2 2. OU. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2072/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)

Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg", Cottbuser Straße
34 in 01129 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Sanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg" mit Neubau
einer integrierten Zweifeldschulsporthalle"."

Der Baubeginn ist im August 2013 mit dem Abbruch des Paul-Wolf-Gebäudes erfolgt.
Der Neubau für die Schulerweiterung/Sporthalle ist im Rohbau fertiggestellt. Als nächstes
erfolgt der Innenausbau. Parallel dazu laufen die Sanierungsarbeiten im Erlwein Gebäude,
derzeit erfolgt die Sanierung der Bestandsdecken.
Das Bauvorhaben hat aktuell einen Terminverzug von ca. 1,5 Monaten. Im weiteren Verlauf
der Baumaßnahme wird versucht, diesen Verzug zu kompensieren.

2. „Die Schattenfugen sind bei den Entwurfsplanungen zu beachten."

Die Schattenfugen zwischen Neubau und Altbau wurden in der Entwurfsplanung beachtet
und werden in der Realisierung des Bauvorhabens umgesetzt.

3. „Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sind Varianten
der Fassadengestaltung für den Neubau vorzustellen."

Die Vorstellung der Variantenuntersuchung zur Fassadengestaltung erfolgte im Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau am 6. März 2013.

nächste Beschlusskontrollp^13. Mai 2015

Mit freundlichen Grüß

Kenntnisnahme:

led'Lähmann

'Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Örosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

•

