Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 (50.0)

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 1 OH. 2M*

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Unterstützung der Dresdner Haushalte bei Energiekosten (Strom, Wärme, Mobilität)
AF0038/14

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Derzeit bekommen viele Dresdner Familien die Nebenkostenabrechnungen für ihre
Wohnung für das Jahr 2012. In der Tendenz sind die aufgeführten Kosten höher als in

den Jahren zuvor. Die gestiegenen Energiepreise durch steigende Öl- und Gaspreise
sowie Investitionen in den Umbau des europäischen Energieversorgungssystems
schlagen auf die Nebenkosten durch. Gleichzeitig nehmen Kostenbelastungen durch
Wohnen, Heizen, steigende Lebensmittelpreise sowie prekäre Arbeitsverhältnisse und
Arbeitslosigkeit weiter zu. Mich interessiert, inwiefern und in welchem Ausmaß die
sogenannte „Energiearmut" auch in Dresden festzustellen ist.
1. Wie viele Dresdner Haushalte benötigen oder bekommen staatliche Zuschüsse für
Energiekosten (Strom, Wärme, Mobilität)? (Bitte für die Jahre 2007 - 2013, pro
Jahr)"
Im Rahmen der Gewährung von Leistungen der Sozialhilfe nach Sozialgesetzbuch Zwölftes
Buch - Sozialhilfe (SGB II) sowie im Rahmen der Leistungsgewährung nach Sozialgesetz
buch Zweites Buch - Grundsicherung für Arbeitsuchende (SGB II) werden keine Zuschüsse
für Energiekosten gewährt.
Der Regelbedarf in den verschiedenen Regelbedarfsstufen ist untergliedert in verschiedene
Abteilungen, wovon Abteilung 4 Kosten für Wohnen, Energie und Wohnungsinstandhaltung
vorsieht, d. h. Energiekosten u. a. für Licht, Telefon, Kochenergie sind Bestandteil des Re
gelbedarfs.

2. „Wie viel beträgt die Stütze (in Euro)?"
Energiekosten sind Bestandteil des Regelbedarfs. Hierauf hat die Kommune keinen Einfluss.
Bei einer 1-Personen-Bedarfsgemeinschaft werden für die relevante Abteilung 4 32,68 Euro
veranschlagt. Zum 1. Januar 2015 steigt dieser Wert um 2,12 Prozent.

Angemessene Energiekosten im Zusammenhang mit der Beheizung der Wohnung werden
im Rahmen der Kosten der Unterkunft dagegen in tatsächlicher Höhe übernommen.

Seite 1 von 2

3. „Gab es Veränderungen in der Höhe der Zahlungen seit 2007? Wenn ja, welche?"
Wie unter der Beantwortung zur Frage 2 ausgeführt, werden Energiekosten im Zusammen
hang mit der Beheizung einer Wohnung in tatsächlicher Höhe übernommen, sofern sie an
gemessen sind. Eine gesonderte statistische Erhebung nach Heizungsart findet nicht statt.

4. „Wie viel gab die Stadt Dresden in den Jahren 2007 bis 2013 pro Jahr für oben ge
nannte Unterstützungsleistungen aus?
Siehe Antwort zur Frage 3.
5. „Wie viele Dresdner Haushalte waren jeweils in den Jahren 2007 bis 2013 von
Stromabschaltungen („Stromsperren") durch die Energieversorger betroffen?"

Zur Beantwortung dieser Anfrage wurde eine Zuarbeit der DREWAG eingeholt. Die Daten
liegen dort erst ab dem Jahr 2010 lückenlos vor.
Jahr

Anzahl der Stromsperren

2011

3.150

2012

2.900

2013

2.600

6. „Gibt es Studien oder Kooperationen zur Fragestellung durch die Stadt? Falls ja,
welche?"

Es gibt keine Studien zur Fragestellung durch die Stadt. Kooperationen gibt es bei Vereinba
rungen bzw. Energieschuldenübernahmen zwischen der DREWAG, dem Sozialamt und dem
Jobcenter.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

