Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

2 2. OKT. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Ordnungswidrigkeiten an der Ecke Rothenburger Straße/Louisenstraße
AF0057/14

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden in diesem Jahr an der Kreuzung Rothen
burger Straße/Louisenstraße festgestellt und wie viele Beschwerden gingen ein?"

Bisher wurden durch Gemeindliche Vollzugsbedienstete in diesem Jahr insgesamt 40 Ver
warnungen ausgesprochen.

Eine weiterführende Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
„2. Was waren die fünf häufigsten Beschwerdegründe und aus welcher Personengrup
pe (Anwohnerinnen, Gewerbetreibende, Verkehrsbetriebe, ...) kamen die meisten
Beschwerden?"

Dem Ordnungsamt liegen keine diesbezüglichen Beschwerden vor.

Grund der Kontrollen durch Gemeindliche Vollzugsbedienstete sind nicht Beschwerden, son
dern eigene und polizeiliche Feststellungen.
Durch das Sitzen der Personen auf den Bordsteinkanten sowie auf der Fahrbahn im Kreu

zungsbereich Rothenburger Straße/Louisenstraße wird nicht nur unter anderem der § 1
Abs. 2 StVO erfüllt, sondern es liegt auch eine Eigengefährdung der dort verweilenden Per
sonen durch die vorbeifahrenden Straßenbahnen und/oder Kraftfahrzeuge vor.
Der § 1 Abs. 2 der StVO besagt: „Wer am Verkehr teilnimmt, hat sich so zu verhalten, dass
kein Anderer geschädigt, gefährdet oder mehr, als nach den Umständen unvermeidbar, be
hindert oder belästigt wird."
Bei diesen Kontrollen mussten auch andere Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ord
nung, die vorrangig durch die dort verweilenden Personen entstanden sind, durch Gemeindli
che Vollzugsbedienstete festgestellt und unterbunden werden.
Vorrangig handelte es sich um Verstöße gegen die Polizeiverordnung Sicherheit und Ord
nung der Landeshauptstadt Dresden, wie zum Beispiel Urinieren, rausch- und trunkenheits
bedingtes Verhalten sowie Lagern.

Seite 1 von 2

Des Weiteren musste durch Gemeindliche Vollzugsbedienstete im Rahmen ihrer Streifentä

tigkeit gerade an Wochenenden festgestellt werden, dass zeitweilig nicht mal mehr Einsatzund Rettungsfahrzeuge den Kreuzungsbereich befahren konnten.

„3. Wie viele Unfälle bzw. Personenschäden gab es im Kreuzungsbereich, wie oft und
wie lange kam es zu Verzögerungen im Straßenbahnverkehr?"
Seit Anfang des Jahres 2013 kam es mit Stand 10. Oktober 2014 zu vier Unfällen. Über Ver
zögerungen des Straßenbahnverkehrs kann keine Aussage getroffen werden.

„4. Welche Maßnahmen plant die Stadt derzeit, um die Nutzung des Kreuzungsbe
reichs insbesondere für dort feiernde Personen sicherer zu machen? Wie häufig
sind insbesondere Kontrollen des Ordnungsamtes vorgesehen und welche weite
ren Maßnahmen sind geplant?"

Die Frage, inwieweit man „die Nutzung des Kreuzungsbereichs für dort feiernde Personen
sicherer machen kann", stellt sich nicht, sondern welche Maßnahmen getroffen werden kön
nen, um zum Beispiel ein Sitzen auf den Bordsteinkanten im Kreuzungsbereich oder gar auf

der Straße „unattraktiv" zu machen. Hierzu zählen unter anderem eventuell Veränderungen
an den dort vorhandenen Kettenabsperrungen.

Hierzu gab es Anfang September eine ämterübergreifende Beratung. Die Straßenverkehrs
behörde und die Verkehrssteuerung des Straßen- und Tiefbauamtes prüfen zeitnah, welche
Maßnahmen durchgeführt werden können.

Durch die Bediensteten des Ordnungsamtes erfolgen im Rahmen ihrer Dienstzeiten und zu
den entsprechenden Schwerpunktzeiten Kontrollen in diesem Bereich.

Diese Kontrollen werden auch weiterhin erfolgen, obwohl sich erfahrungsgemäß die Situation
in den kommenden kälteren Monaten vorerst etwas entspannen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

