Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28. Oktober 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/001/2014)
am Mittwoch, dem 5. November 2014,

19:00 Uhr,

Cultus gGmbH, Festsaal,
Altleuben 10, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der
Tagesordnung

2

Verpflichtung der Ortsbeiräte

3

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

V0085/14
beratend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0040/14
beratend

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast,
Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V3013/14
beratend

6

Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und
zur Fortsetzung der Bürgerbeteiligung
Einreicher: Interfraktionell

A0890/14
beratend

7

Beschluss über die Sitzungstermine des Ortsbeirates Leuben für
das Jahr 2015

8

Vorstellung der Ortsbeiräte

9

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

10

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

