Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

2 2. DKL 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Sanierung 46. Oberschule
AF0044/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
Gegenstand Ihrer Anfrage ist das Schulgebäude Andreas-Schubert-Straße 41, 01069 Dres
den. Das Schulgebäude wird als neuer Standort für die 46. Oberschule saniert. Das derzeiti
ge Schulgebäude Leubnitzer Straße 14, 01069 Dresden, wird im Zuge der Entwicklung des
Gymnasialstandortes „Gymnasium Dresden Süd-West" abgebrochen.
1. „Welche Maßnahmen zur Sanierung der 46. Oberschule Dresden an der Leubnitzer
Straße waren im ursprünglich veranschlagten Kostenrahmen von 9,3 Millionen Euro
geplant? (Bitte mit Kosten auflisten.)"
Das Vorhaben wurde planerisch in vier Module/Ausbaustufen aufgeteilt. Die jeweils umfassten Ausbaustufen sind in der Vorlage zum Baubeschluss V3021/14 dargestellt. Die Vorlage
wird durch die Oberbürgermeisterin direkt in den Stadtrat zur Beschlussfassung eingebracht.
2. Auf welche Maßnahmen soll bei der Sanierung nach letztem Planungsstand verzich
tet werden und in welcher Höhe sollen dadurch finanzielle Mittel eingespart wer
den?"

Entsprechend Vorlage zum Baubeschluss V3021/14 ist die Umsetzung der Module 1 + 2
vorgesehen. Auf die Vorlage V3021/14 wird verwiesen.
3. „Mit welchen Mehrkosten ist bei einer zeitlichen Streckung bzw. Verschiebung ge
planter Baumaßnahmen an der Schule zu rechnen?"
Die voraussichtlichen Mehrkosten bei einer späteren Umsetzung der Module 3 + 4 belaufen
sich auf Grundlage einer groben Schätzung auf ca. 14.000 Euro für die erneute Baustellen
einrichtung sowie ca. 75.000 Euro für Wiedereingriffe in die bereits sanierte Bausubstanz.
4. „Durch wen erfolgten die Vorschläge hinsichtlich des Verzichts oder der zeitlichen
Verschiebung von geplanten Baumaßnahmen?"

Der Maßnahmeumfang wird in der Bedarfsplanung festgelegt. Die Bedarfsplanung wurde in
der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin bestätigt und zur weiteren Veranlassung an den
Projektauftraggeber (PAG) überstellt. Die in der Bedarfsplanung als „Nicht-Ziele" definierten
Maßnahmen sind damit zunächst nicht zur Umsetzung vorgesehen. Die endgültige Entschei-

Seite 1 von 2

düng zum Maßnahmeumfang obliegt jedoch dem Stadtrat in seiner Befassung mit dem Bau
beschluss.

5. „Wie wurden der Elternrat und die Schulleitung in die Planungen zur Sanierung und

deren Überarbeitung einbezogen?"
Das Nutzerbedarfsprogramm (Raumprogramm, funktionale Bezüge der Raumgestaltung,
funktionale Neuordnung) wurde in enger Zusammenarbeit mit der Schulleitung sowie der
Schulkonferenz erarbeitet. In baufachlichen Fragen sowie in Fragen des Maßnahmeumfangs
bei Teilbaumaßnahmen findet grundsätzlich keine öffentliche Beteiligung statt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

