Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB.02

Datum:

2 2. OKT. 2014

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Lothar Klein

Islamisches Zentrum e. V.
AF0065/14

Sehr geehrter Herr Klein,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach Erkenntnissen des Politmagazins „Frontal 21", unterhält das Islamische Zen

trum Dresden e.V. finanzielle und inhaltliche Verbindungen zur radikalislamischen
Muslimbruderschaft. In der zu diesem Zentrum gehörigen Alfaruq Moschee sollen zwei
Deutsche radikalisiert worden sein und sich der islamischen Terrororganisation „IS"
angeschlossen haben.

1. Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse vor, die die Recherchen des
ZDF-Politmagazins stützen bzw. widerlegen? Wenn ja, welche (bitte ausführlich)?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen keinerlei Erkenntnisse im oben genannten Sinne vor.
Es ist aber auch nicht Aufgabe der Kommune, sich mit diesem Sachverhalt zu beschäftigen.
2. „Nach Angaben des o.g. Politmagazins hält auch der Sächsische Verfassungs
schutz Verbindungen des Islamischen Zentrums Dresden e.V. zu radikalislami
schen Organisationen für möglich. Gibt es Abstimmungen zwischen der Landes

hauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen, um mögliche Gefährdungslagen
durch radikalisierte Moslems auszuschließen?"
Nein.

3. „Welche mittelbaren oder unmittelbaren Zuwendungen / städtischen Mittel erhält
das Islamische Zentrum Dresden e.V.?"

Der Verein erhält keinerlei Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden.
4. „Gab es in den letzten Jahren offizielle Kontakte zwischen Repräsentanten der
Landeshauptstadt Dresden und diesem Zentrum? Wenn ja, welcher Art und wann?
Sind solche Kontakte in nächster Zeit geplant?"
Es gab auf verschiedenen Ebenen Kontakte zwischen Verein und städtischen Mitarbeitern.

Diese Kontakte beschränkten sich aber auf die üblichen Berührungspunkte zwischen Verwal
tung und Vereinen in dieser Stadt. Es gibt keine Planungen über Treffen zwischen Repräsen
tanten der Stadt und dem Verein.

Seite 1 von 2

5. „Während offenbar in Dresden radikalisierte Moslems in den „Heiligen Krieg" zie
hen und teils grausamste Verbrechen begehen, wirbt der Dresdener Verein „Lau
begast ist bunt", finanziert aus städtischen Geldern, für die Verschleierung von
Frauen. Welche strategischen Zielstellungen verfolgt die Landeshauptstadt Dres
den in der Auseinandersetzung mit islamischem Fanatismus? Welche Konzepte
liegen dafür vor? Ist beabsichtigt, diese angesichts der zunehmenden Bedrohung
durch islamische Fanatiker fortzuschreiben?"

Kommunale Konzepte, die sich mit der Eingrenzung von Islamismus befassen, existieren
nicht. Daher sind auch keine Fortschreibungen geplant. Die Bekämpfung von Islamismus ist
eine ordnungsrechtliche Aufgabe der Sicherheitsbehörden des Landes und des Bundes und
keine kommunale Aufgabenstellung.
Unabhängig davon unterstützt die Landeshauptstadt Dresden eine Vielzahl von Initiativen

und Organisationen, welche gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit bekämpfen (die Ab
wertung von anderen Menschen gleich aus welchem Grund), worunter auch politischer Ex
tremismus jeden Hintergrundes fällt. Ein Beispiel hierfür ist das „Lokale Handlungsprogramm
für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus" (LHP Toleranz). Es handelt sich um
ein Demokratieförderprogramm, welches zusätzlich vom Bundesministerium für Familie, Se
nioren, Frauen und Jugend im Rahmen des Bundesprogramms „Toleranz fördern - Kompe
tenz stärken" (TFKS) unterstützt wird. Die Landeshauptstadt stellt dafür mindestens
150.000 Euro jährlich an kommunalen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Im Zeitraum 2010 bis
Ende 2014 werden dank der Bundesunterstützung insgesamt über eine Million Euro zur För
derung von Toleranz und Demokratie investiert worden sein.
Daneben hat die Oberbürgermeisterin gemeinsam mit dem Ministerpräsidenten des Freistaa
tes Sachsen das Marwa-El-Sherbini-Stipendium für Weltoffenheit und Toleranz ins Leben

gerufen. Es erinnert aktiv, wohin politischer Extremismus führen kann. Zielgruppe sind zu
künftige Führungs- und Fachkräfte, welche gesellschaftliche Verantwortung übernehmen,
politisch engagiert bzw. interessiert sind und sich für Freiheit, Demokratie sowie die Grund-

und Menschenrechte einsetzen werden. Auch das Stipendium trägt zum Abbau von grup
penbezogener Menschenfeindlichkeit bei.
Mit freundlichen Grüßen

;.* QtA*

l

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

