Anlage 2

Satzung zur Änderung der Satzung des Landeshauptstadt Dresden über die
Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
(Bekanntmachungssatzung) vom 16. Juli 1998, zuletzt geändert am 12. Juli
2007
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), sowie § 6 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Form kommunaler
Bekanntmachungen (Kommunalbekanntmachungsverordnung – KomBekVO) vom 19.
Dezember 1997 (SächsGVBl. 1998, S. 19) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
§1
§ 5 Abs 4 der Bekanntmachungssatzung wird wie folgt ergänzt:
(6) Verwaltungsakte des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden werden durch Aushang in den Schaukästen der städtischen Friedhöfe ortsüblich
bekanntgemacht.
§2
Diese Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den …
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden

