Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2 23

Datum:

2 l OKT. 2014

Die Oberbürgermeisterin

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Thoralf Gebel

Ausschreibung Feuerwache Katharinenstraße
AF0083/14

Sehr geehrter Herr Dr. Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Stadtratssitzung am 27.03.2014 wurde mit Antrag A0843/14 beschlossen, die
ehemalige Feuerwache Katharinenstraße 9 samt Hinterhaus zur Verpachtung für die
Kultur- und Kreativwirtschaft auszuschreiben. In der letzten Beschlusskontrolle zum

Antrag (vom 08.08.2014) sowie in Ihrer Antwort auf die Anfrage AF 2968/14 teilten Sie
mit, dass die Nutzung/Ausschreibung in Form einer Erbaupacht erfolgen soll und die
Ausschreibung vorher in den entsprechenden Ausschüssen beraten und beschlossen
wird. Gemäß Stadtratsbeschluss vom 27.03.2014 sollte die Verpachtung des Objektes
spätestens ab März 2015 erfolgen.
1. Wann wird die Ausschreibung dem Ausschuss für Kultur bzw. dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung vorgelegt?"

Eine Vorlage ist in Vorbereitung und wird entsprechend des Beschlusses zum Antrag
A0843/14 „Verkauf sofort stoppen Feuerwache Katharinenstraße 11 bis 13 für Kultur und
Kreativwirtschaft sichern" den beteiligten Ausschüssen zeitnah vorgelegt.
2.

„Wann soll die öffentliche Ausschreibung erfolgen?

3.

Ist der Termin März 2015 aktuell noch zu halten, wenn nein, wann kann frühes
tens eine Nutzung der Gebäude Katharinenstraße durch die Kultur- und Krea
tivwirtschaft erfolgen? (bitte mit Zeitschiene des geplanten Ablaufes)"

Die Ausschreibung ist unmittelbar nach der Beschlussfassung vorgesehen.
Es ist avisiert, dass die Ausschreibung des Grundstücks Katharinenstraße 9 für die Kulturund Kreativwirtschaft als Erbbaurecht mit in die Frühjahrsausschreibung eingeht.
Mit freundlichen Grüßen

/'•/ r/U A
Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Seite 1 von 1

