Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 1

Datum:

2 2. KT. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

De-Mail-City update
AF0055/14

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In Beantwortung der Anfrage AF 3010/14 (Teilfrage 2) führt die Oberbürgermeisterin
aus:

„Die Landeshauptstadt Dresden [ist] als sächsisches Behörde durch das Sächsische
E-Government-Gesetz (SächsEGovG) gesetzlich verpflichtet einen DE-Mail-Zugang für
Bürgerinnen einzurichten. Die Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden dienen dazu
diese gesetzliche Pflicht zu erfüllen. Auf DE-Mail-Anbieter hat die Stadt keinen Einfluss."

1. Nach welcher konkreten Vorschrift des SächsEGovG ist die LH Dresden verpflich
tet einen a.) DE-Mail-Zugang, b.) einen von der Telekom angebotenen DE-Mail-Zu
gang Zugang einzurichten, ggf. für welche konkreten Anwendungen?"

Zu a): Die Landeshauptstadt Dresden ist nach § 2 Abs. 1 und 2 SächsEGovG verpflichtet,
eine elektronische Kommunikation für alle die Schriftform ersetzenden Verfahren zu ermögli
chen. De-Mail ist nach § 3 a Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) ein Schriftform ersetzen
des, elektronisches Verfahren.

Zu b): Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht verpflichtet, einen bestimmten De-Mail-Dienste-Anbieter zu wählen.

2. „Stimmt die Oberbürgermeisterin der Auffassung zu, dass das SächsEGovG „tech
nikneutral" formuliert wurde und gerade nicht festlegt, welche Technik im Einzel
nen zum Einsatz kommen soll (vgl. LT-PIP v. 18.06.2014, S. 10303)?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist nach § 2 Abs. 1 und 2 SächsEGovG verpflichtet, eine elek
tronische Kommunikation für alle die Schriftform ersetzenden Verfahren zu ermöglichen.
Schriftform ersetzende, elektronische Verfahren (Technologien) regelt das VwVfG.
3.

„Wer hat den DE-Mail Anbieter für die Stadt Dresden ausgewählt?"

Vor Vertragsschließung der Landeshauptstadt Dresden mit der Telekom wurde eine entspre
chende Beschlussvorlage vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen im Geschäftsbereich Allge
meine Verwaltung vorbereitet und in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin beschlos
sen.

Seite 1 von 2

4. „Welche alternativen Verfahren/ Infrastrukturen für die sichere und die Schriftform

ersetzende elektronische Kommunikation sind der Stadtverwaltung bekannt?"
Laut VwVfG sind Schriftform ersetzende Verfahren in § 3 a VwVfG abschließend definiert.
Diese sind der Landeshauptstadt Dresden bekannt.
5. „Zu Frage 4: Aus welchen Gründen erfüllen alternative Verfahren/ Infrastrukturen

nicht die gesetzlichen Verpflichtungen nach SächsEGovG?"
Die zulässigen Schriftform ersetzenden Verfahren sind im VwVfG definiert. Das SächsEGovG

verweist auf die bundesrechtlichen Regelungen.

6. „Wann wird der dauerhafte Betrieb eines DE-Mail-Zugangs der LH Dresden ausge
schrieben?"

Spätestens nach Beendigung des zeitlich begrenzten Kooperationsvertrages mit der Telekom
erfolgt eine Ausschreibung für den dauerhaften Bezug von De-Mail-Diensten.

7. „Inwieweit ist ein offenes Vergabeverfahren für den dauerhaften Betrieb sicherge
stellt, obwohl durch das Pilotprojekt Infrastrukturen und sonstige Rahmenbedin
gungen zum Vorteil der Telekom geschaffen werden?"

Ein offenes Vergabeverfahren nach Vorschriften des Vergaberechts ist sichergestellt. Da De
Mail-Dienste nach den Regelungen des De-Mail-Gesetzes standardisiert und für alle Anbieter

gleich sind, ergibt sich kein Vorteil für einen De-Mail-Dienste-Anbieter in der Ausschreibungs
situation. Es muss auch später ein Wechsel zwischen De-Mail-Dienste-Anbietem für die Lan
deshauptstadt Dresden möglich sein.

8. „Wann wird die angekündigte Informationsvorlage [AF 3010/14 (Teilfrage 7)] dem
Stadtrat bzw. dem zuständigen Ausschuss vorgelegt?"
Die Informationsvorlage ist derzeit im internen Verwaltungsumlauf und wird in den kommen
den Wochen nach Behandlung in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin dem Stadtrat
bzw. dem zuständigen Ausschuss vorgelegt.
9. „Wieviel DE-Mail-Konten wurden bisher eingerichtet?"
Es waren für die Landeshauptstadt Dresden selbst zum Stichtag 6. Oktober 2014 sechs
unterschiedliche, eigene De-Mail-Konten stadtweit eingerichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

