Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Datum:

22. KT. M

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Der Tote auf dem Vordach
AF0052/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Abend des 30.09.2014 sichteten die Anwohner des Hauses Rottwerndorfer Straße
1 auf dem Vordach des Hauses einen Toten. Nach seinem Aussehen zu schließen han

delte es sich wohl um einen Asylanten aus dem arabischen Raum. Die Polizei unter

suchte bis weit nach Einbruch der Dunkelheit und fragte im Haus, ob Bewohner den
Toten kennen. Dem Eindruck von Hausbewohnern nach, den sie wohl aus der Lage
gewannen, in der der Tote auf dem Vordach lag, handelte es sich wohl eher nicht um
einen Sturz aus großer Höhe. Vielmehr hörte ich von zwei Bewohnern die Einschät
zung „wie hingelegt".

1. Hat die Landeshauptstadt Dresden einen vollständigen Überblick über Namen,
Adressen mit Ausweisfotos der in Dresden in Wohnungen untergebrachten Asylan
ten?"

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen Überblick über Namen und Adressen aller
untergebrachten Personen. Lichtbilder werden entsprechend melderechtlicher Bestimmungen
erhoben, verarbeitet und gespeichert.

2. „Wie schnell und komfortabel ist auch außerhalb der regulären Öffnungszeiten der
Behörden der Zugriff auf eine solche Datenbank? Warum muss die Polizei im Haus

klingeln gehen, um zu erfragen, wo in dem entsprechenden Haus Asylanten woh
nen und ob jemand den Toten kenne, anstatt Informationen aus einer entsprechend
Datenbank abrufen zu können?"

Innerhalb der Dienstzeiten werden Auskunftsersuchen anderer Behörden unter Beachtung
gesetzlicher Vorgaben erteilt. Im Bereich der Unterbringung Asylsuchender gibt es zwischen
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sozialamtes und den Kolleginnen und Kollegen
der Polizei einen Informationsaustausch. In diesem Rahmen wird informiert, welche Woh
nungen zur Unterbringung Asylsuchender genutzt werden.

Die Aufklärung von Vorkommnissen liegt außerhalb des Zuständigkeitsbereichs der Landes
hauptstadt Dresden. Mithin kann hierzu keine Auskunft erteilt werden.

Seite 1 von 2

3. „Ist Ihnen inzwischen bekannt, um wen es sich bei dem aufgefundenen Toten han
delt?"

4.

„Welche Informationen haben Sie über die Todesart? Wird von einem Fremdver

schulden, einem Suizid oder von einem abgelegten Toten ausgegangen?"

5. „Werden Sie die Bewohner der anliegenden Häuser, die verständlicherweise sehr
beunruhigt sind durch einen solchen Vorfall, darüber aufklären, was nach bisheri
gen Erkenntnissen vorgefallen ist?"

6. „Welche Erkenntnisse haben Sie im Hinblick auf die andere geäußerte Vermutung,
daß es sich um einen Streit unter verschiedenen Ausländergruppen gehandelt habe
und daß der Mann wohl aus großer Höhe hinabgestoßen worden sei?"
Siehe Antwort zu den Fragen 3 bis 6.
Der Landeshauptstadt Dresden liegen keinerlei Informationen vor.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

