Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140.2

Datum:

2 l OKT. 2DI4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1925/12(Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30 in
01277 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Neubau einer Dreifeldsporthalle einschließlich Sportfreianlage für das Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden""
Der Neubau der Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium einschließlich der Außenan
lagen wurde termingerecht zum Schuljahresbeginn 2014/15 fertiggestellt.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf voraussichtlich 4,4 Mio. Euro. Das Vorhaben wurde

durch den Freistaat Sachsen mit 2,14 Mio. Euro gefördert.

ilffreundlichen Grü

'(rjU*U

Kenntnisnahme:
Helma 0rosz

iea Lehmann

eigeordneter für Allgemeine

rwaltung

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

