Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23. Oktober 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/001/2014)
am Dienstag, dem 4. November 2014,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Vorstellung der neuen Ortsbeiräte

2

Einführung in den Verfahrensablauf von Beschlussvorlagen bei der Erarbeitung von Bebauungsplänen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung)

V2990/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3.2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatschekstraße

V3014/14
beratend

hier:
Kenntnisnahme der Stellungnahmen (Abwägung)
Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr.570
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3.3

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Christian Wintrich
komm. Ortsamtsleiter

V0085/14
beratend

