Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Datum:

2 4. KL 2014

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Vergabeausschuss
AF0062/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Datum vom 1.10.2014 laden Sie zu einer Sondersitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. Sie fordern auf die „Ausschußmitglieder" über diesen Termin zu
informieren. Diese bekämen außerdem eine separate Einladung mit den Unterlagen per
Post.

Betrachten Sie diesen Ausschuß bereits als existent? Wer ist Mitglied dieses Aus
schusses und wer bekommt die genannten Unterlagen zugestellt?
Woraus ergibt sich, daß dieser Ausschuß bereits existiert und daß die betreffenden
Stadträte Mitglieder dieses Ausschusses sind?

Seit welchem Zeitpunkt betrachten Sie gegebenenfalls diesen Ausschuß als existent
und die Mitglieder als benannt?"

Es wird auf die Beantwortung der Anfrage AF0061/14 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Hdlma Orosz

Anlage

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 141

2 Z OKI. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Ausschussbesetzung
AF0061/14

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Betrachten Sie nach dem gescheiterten Einigungsverfahren vom 25.9.2014 einige
Ausschüsse auf Basis der Vorschläge als benannt?
Beabsichtigen Sie die Ausschußbesetzung noch den Stadträten mitzuteilen oder die
Besetzung bekannt zu machen?"
In der Stadtratssitzung am 25. September 2014 ist erneut die Hauptsatzung der Landes
hauptstadt Dresden geändert worden. Diese ist am Tage nach der Bekanntmachung und
damit am 3. Oktober 2014 in Kraft getreten. Aufgrund des gescheiterten Einigungsverfahrens
in der Stadtratssitzung am 25. September 2014 war es erforderlich, im zweiten Schritt zum
Benennungsverfahren zu wechseln. Die vorgesehene Meldung der Ausschussbesetzung ist
durch die Oberbürgermeisterin an alle Stadträtinnen und Stadträte (Versendung mit den
Stadtratsunterlagen für die Sitzung am 16. Oktober 2014) umgesetzt worden. Damit sind die
Ausschüsse nach den derzeitigen Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung sowie der
derzeitig gültigen Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besetzt.
„Wurden (oder werden) für den Monat September 2014 für einige der in Rede stehen
den Ausschüsse Grundentschädigung für die Mitglieder gezahlt?"
Nein. Es gab im September noch keine Ausschussmitglieder.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

