Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140-2

Datum:

2 2. URL 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2519/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig"."
Der Baubeginn für die Gesamtsanierung und Erweiterung der Oberschule Weißig ist im Au
gust 2014 erfolgt.

Zurzeit erfolgen Abrissarbeiten im Bestandsgebäude, parallel dazu erfolgen Arbeiten zur Er
schließung des Erweiterungsbaues. Im Anschluss daran erfolgt die Errichtung des Rohbaus
für den Erweiterungsbau.
Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie SFI beantragt. Mit Bescheid vom
14. Mai 2014 wurden Fördermittel in Höhe von rund 3,32 Mio. Euro bewilligt.

nächste BeschlusskontrolfS: 15. April 2015
n Grüß

Kenntnisnahme:

IHHhnann

beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
EreterBürgermeister

Seite 1 von 1

