Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 2. OKT. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Stadtratsausweis
AF0067/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Jahr 2004 und im Jahr 2009 habe ich jeweils noch vor der konstituierenden Sitzung
einen Ausweis erhalten der mich als Mitglied des Stadtrates auswies.

Werden Sie in dieser Wahlperiode wieder Stadtratsausweise ausgeben und ist das in
Kürze zu erwarten?"

Auch für die Wahlperiode 2014 bis 2019 ist die Ausreichung von Stadtratsausweisen vorge
sehen. Die Abfrage aller ehrenamtlich Tätigen ist bereits mit dem aktuellen Erfassungsbogen
durchgeführt worden.
Wie Ihnen bekannt ist, sind aktuell sämtliche Verfahren zum Thema Vorlageneinreichung,
Beratungsfolge, Gremienaufbau sowie Gremienbesetzung geändert worden. Die Abarbeitung
dieser Punkte hat zur Sicherung des weiteren Verfahrens Priorität. Andere Aufgaben - wie
zum Beispiel die Erstellung der Stadtratsausweise - können aufgrund fehlender Kapazität
leider derzeit im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten nicht erledigt werden. Ich bitte Sie
dafür um Verständnis. Sobald die Kapazität wieder vorhanden ist, wird die Erstellung der
Stadtratsausweise erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

