Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 4. KT. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Schillerhäuschen
mAF0018/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Pläne verfolgt das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Schillerhäuschen

für die Öffentlichkeit zugänglich zu halten und vor dem weiteren baulichen Verfall zu
retten, nachdem bisherige Absprachen mit den Eigentümern nicht den erwarteten Er
folg gebracht haben?"

Von der Entscheidung der Bürgerstiftung Dresden, den weiteren Umgang mit dem Schiller
häuschen betreffend, hat die Verwaltung erst vor kurzem erfahren.
Die Kulturverwaltung strebt daher zunächst eine interne Verständigung über die Perspektive
des Schillerhäuschens an. Hintergrund dieser Betrachtung muss der Umstand sein, dass sich
die Gedenkstätte in privatem Besitz befindet. Es ist weiterhin das Ziel, das Gebäude für die

Öffentlichkeit zugänglich zu halten.
„Vielen Dank, gestatten sie mir eine Nachfrage, auch dahingehend, dass die
Verwaltung sich ein bisschen mehr zeitlichen Spielraum wünscht. Ist es denkbar, dass
dort auch denkmalschutzrechtliche Schritte eingeleitet werden?"

Die Abteilung Denkmalschutz hat Vor-Ort-Begehungen durchgeführt und ist über den bauli
chen Zustand informiert.
Mit freundlichen Grüßen

