Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. Oktober 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/001/2014)
am Mittwoch, dem 12. November 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Besetzung einer Stelle in EG 15 TVÖD im Gesundheitsamt

V2994/14
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
3

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Unterlagen bereits am 4. September 2014 übergeben
4

Informationen/Sonstiges

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, StädtischesKlinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
5

Information zum bereits beschlossenen Jahresabschlusses des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum

6

Information zum bereits beschlossenen Jahresabschluss des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

7

Präsentation zur Sichtung und zum Abgleich der Lage der Städtischen Krankenhäuser durch BAB GmbH

8

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

9

Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

10

Haushaltssatzung 2015/2016
Zuständig: GB Finanzen u.Liegenschaften

V0090/14
beratend
(federführend)

V0025/14
beratend

3/3

11

Managementreport zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0036/14
zur Information

12

Managementreport zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0037/14
zur Information

13

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für den Leiter des
Zentrums für Wirbelsäulentherapie am Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0078/14
beratend
(federführend)

14

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für den Leiter Wirbelsäulenchirurgie am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0079/14
beratend
(federführend)

15

Berufung des Chefarztes für die Geriatrische Rehabilitationsklinik
Dresden-Löbtau und der Abteilung Akutgeriatrie des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0125/14
beratend
(federführend)

16

Informationen/Sonstiges

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

