Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes "Dresden S 5, Dresden-Plauen"
Vom 2. Juni 1994
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 24/94 vom 17.06.94
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21.
April 1993 (SächsGVBl. S. 301) und des § 142 des Baugesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2253), zuletzt geändert am 22. April 1993
(BGBl. I S. 466), beschließt die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden
in ihrer Sitzung am 2. Juni 1994 folgende Satzung:
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
(1) Das nachfolgend näher beschriebene Gebiet wird als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt
und erhält die Bezeichnung "Dresden S 5, Dresden-Plauen".
Um die dort vorliegenden schwerwiegenden Mißstände zu beheben, soll das Gebiet durch
städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert und umgestaltet werden.
(2) Das Gebiet wird umgrenzt:
im Norden von der Würzburger Straße,
im Osten von der Chemnitzer Straße und der Coschützer Straße,
im Süden von der Straße Altplauen und der Reckestraße,
im Westen von der Trasse der Deutschen Reichsbahn ausgenommen das Flurstück 18/1,
weiterhin gehören dazu die Flurstücke Nr. 29 b und 29 g der Coschützer Straße sowie die
Flurstücke Nr. 29 f und 29 n der Reckestraße.
Das Sanierungsgebiet umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan Maßstab 1:1000 vom 31. März 1994 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil
dieser Satzung und als Anlage 1 beigefügt. Die zeichnerische Darstellung des Lageplans ist
maßgebend.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 des Baugesetzbuches durchgeführt.
§3
Inkrafttreten
(1) Diese Satzung wird nach § 143 Abs. 2 des Baugesetzbuches mit ihrer Bekanntmachung
im Dresdner Amtsblatt rechtsverbindlich.
(2) Die öffentliche Bekanntmachung des in § 1 Abs. 2 genannten Lageplans, der den Geltungsbereich dieser Sanierungssatzung darstellt, erfolgt durch Niederlegung bei der Stadtverwaltung Dresden, Dezernat Stadtentwicklung, Stadterneuerungsamt, 01067 Dresden,
Hamburger Straße 19, Zimmer-Nr. 0014. Der Lageplan kann dort innerhalb der Dienststunden durch jedermann kostenlos eingesehen werden.
Bekanntmachungsvermerke:

1. Diese Satzung wurde mit Verfügung des Regierungspräsidiums Dresden vom 30. März
1994, Az.: 52-2513-11, nach § 246 a Abs. 1 Nummer 4 Satz 1 des Baugesetzbuches i. V. m.
§ 143 Abs. 1 des Baugesetzbuches mit einer Auflage genehmigt. Diese Auflage wurde erfüllt.
Die Sanierungssatzung und die Erteilung der Genehmigung werden hiermit bekanntgegeben.
2. Nach § 215 Abs. 1 des Baugesetzbuches sind eine Verletzung der in § 214 Abs. 1 Satz 1
Nummern 1 und 2 des Baugesetzbuches bezeichneten Verfahrens- und Formvorschriften und
Mängel der Abwägung unbeachtlich, wenn sie nicht innerhalb eines Jahres -Mängel der Abwägung innerhalb von sieben Jahren- seit Bekanntmachung der Satzung schriftlich gegenüber
der Stadt geltend gemacht worden sind. Der Sachverhalt, der die Verletzung oder den Mangel
begründen soll, ist darzulegen.
3. Auf die Vorschriften der §§ 152 bis 156 des Baugesetzbuches sowie auf das Vorkaufsrecht
der Gemeinde nach § 24 Abs. 1 Nummer 3 des Baugesetzbuches wird besonders hingewiesen. 4. Eine verkleinerte Fassung des in § 1 Abs. 2 und in § 3 Abs. 2 genannten Lageplanes
ist zur Kenntlichmachung des Geltungsbereiches der Sanierungssatzung nachstehend nachrichtlich wiedergegeben.
Dresden, 14. Juni 1994
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
Übersichtskarte

