Anfrage Nr.: AF0120/14
Datum: 27.10.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulsozialarbeit und Projekte aus dem „Kommunalen Handlungskonzept Bildung„
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Schulsozialarbeiter werden in Dresden eingesetzt?
2. In welchen Schulen in Dresden werden Schulsozialarbeiter eingesetzt? Wie viele jeweils?
3. Welche Fördermittel fließen in die Schulsozialarbeit?
4. Welche Beträge fließen aus Fördermitteln und welche aus Haushaltsmitteln 2015 ein?
5. Welche Beträge fließen aus Fördermitteln und welche aus Haushaltsmitteln 2016 ein?
6. Bitte listen Sie alle im „Kommunalen Handlungskonzept Bildung“ aufgeführten Projekte
(S. 7-50) auf, die finanzielle Auswirkungen haben, mit der Auskunft
a. welche Projekte im HH Dresden 2015 eingeplant sind,
b. welche Projekte im HH Dresden 2016 eingeplant sind,
c. welche Projekte nicht eingeplant werden konnten,
d. in welcher Höhe weitere Fördermittel in die Projekte fließen,
e. woher die Fördermittel kommen.

Ulrike Caspary

