Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. Oktober 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/001/2014)
am Dienstag, dem 11. November 2014,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes sowie Erträgen
und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes 2014

V0113/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2

Haushaltssatzung 2015/2016
Beratung zum Haushalt, Stellenplan, Wirtschaftsplan
Teil Schulverwaltungsamt

V0025/14
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Unterlagen bereits am 4. September 2014 ausgehändigt!

3

Errichtung eines Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68. Grundschule als Anbau an die Schule auf dem Grundstück der Schule
Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden
hinzugezogen: Kreiselternrat und Stadtschülerrat

V2922/14
beratend

Zuständig: GB Soziales
4

Betreibung der Außenstelle des Hortes des Vereins der Freien
Waldorfschule e. V. am Standort Marienallee 12 in 01099 Dresden
durch den Gründungsverein neue Waldorfschule Dresden e. V.

V2958/14
beratend

Zuständig: GB Soziales
5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden e.
V.

V2796/14
beratend

Zuständig: GB Soziales
6

Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in 01069
Dresden durch den freien Träger Ausländerrat Dresden e. V.

V2952/14
beratend

Zuständig: GB Soziales

7

Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
Zuständig: GB Soziales

V2951/14
beratend

3/3

8

V2997/14
beratend

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den Kindertagespflegepersonen
Zuständig: GB Soziales

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
9

V0025/14
beratend

Haushaltssatzung 2015/2016
Teil Wirtschaftsplan Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Zuständig: GB Finanzen und Liegenschaften
Unterlagen bereits am 4. September 2014 ausgehändigt!

10

V2902/14
beratend

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden im Wirtschaftsjahr 2014 durch Rückgabe der Liegenschaft Spreewalder Straße 50, 01239 Dresden
Zuständig: GB Soziales

11

Managementreport zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0039/14
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

