Anfrage Nr.: AF0121/14
Datum: 27.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Beeinträchtigung Lockwitz
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Der Niedersedlitzer Flutgraben ist wohl noch auf längere Zeit nicht nutzbar.
Ein Ableiten von Hochwasser aus der Lockwitz ist also im Fall eines Flutereignisses im Moment nicht möglich.
Fragen:
1) Um welchen Grad ist bis zur Fertigstellung der Ableitung die Lockwitz bei einem Flutereignis mehr gefährdet als bei funktionierendem Flutgraben?
2) Welche Menge Wasser kann faßt die Lockwitz am Kreisverkehr Windmühlenstraße
bei vollständig gefülltem Bett. (Bitte eine Angabe hin m³/s.).
3) Welche Menge Wasser kann faßt der Flutgraben maximal. (Bitte eine Angabe hin
m³/s.).
4) Wieviel Differenz. Wasserhöhe entspricht die Menge die durch den Flutgraben abgeleitet werden kann bzw. gegenwärtig nicht kann?

Hartmut Krien

