Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

| 7 qßm 20H

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Vertragliche Vereinbarungen des Kreuzchores mit der Kreuzkirche
AF0036/14

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In der Antwort auf meine Anfrage AF2071/13 wurde der Neuabschluss eines Ver
trages zwischen Kreuzchor und Kreuzkirche u.a. hinsichtlich der Einnahmevertei

lung der Konzerteinnahmen angekündigt. Gibt es diesen Vertrag bereits und wenn
ja, wurde er im Sinne der Stadt gestaltet? Was hat sich dadurch hinsichtlich der
Einnahmesituation für den Kreuzchor und damit für die LH Dresden verändert?"

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchge
meinde Dresden wurde eine Vereinbarung zur Erhöhung des Honorars für den Dresdner
Kreuzchor bei Konzerten in der Kreuzkirche abgeschlossen. Statt bisher 3.000 Euro wird ein
Honorar von nun 5.000 Euro fällig. Pro Konzertsaison ergibt sich für den Kreuzchor daraus
eine zusätzliche Einnahme in Höhe von 22.000 Euro. Diese Vereinbarung stellt die „dritte
Säule", neben der Erhöhung des Elterngeldes und der Zuschusserhöhung im Haushalt
2013/14, für die Deckung der Mehrkosten des Kreuzchors dar. Die Vereinbarung sieht wei
terhin vor, bis Ende März 2015 die Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt und der
Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde, den Kreuzchor betreffend, in einem neuen

Konzept der Zusammenarbeit niederzulegen. Dies gilt auch für weitere finanzielle Aspekte.
2. „Am 19.6.2014 hat der Dresdner Stadtrat die Förderung des Bachfestes 2016 mit
einer Summe von 251.000 Euro beschlossen. Im aktuellen Haushaltsentwurf ist je
doch nur eine Summe von 150.000 Euro für diesen Zweck vorgesehen. Warum wur
de nicht die beschlossene Summe eingestellt? Welche finanzielle Kompensation ist
seitens der Verwaltung angedacht?"
Die Umsetzung des Zuschusses für das Bachfest 2016 im Haushaltsplanentwurf erfolgt unter
Berücksichtigung der aktuellen finanziellen Rahmenbedingungen und in Abwägung aller Auf
gabenbereiche der Landeshauptstadt. Eine finanzielle Kompensation ist seitens der Verwal
tung nicht angedacht.

Seite 1 von 2

3. „Beteiligt sich die Kreuzkirche finanziell an den geplanten Aktivitäten des Bachfes
tes und wenn ja, in welcher Höhe? Wenn nein, gab es Verhandlungen mit dem Ziel
einer finanziellen Beteiligung seitens der Kreuzkirche?"
Gemäß Begründung zur Vorlage V2764/14 „91. Bachfest 2016 in Dresden" sind die Finanz

flüsse der Kooperationspartner (d. h. auch der Kreuzkirche) nicht Bestandteil des vorgelegten
Budgets für das Bachfest. Es ist vorgesehen, dass sich die Kooperationspartner mit einem
umfangreichen Veranstaltungsprogramm beteiligen und die hieraus resultierenden Veranstal
tungskosten weitestgehend selbst tragen. Hierüberführt die Steuerungsgruppe unter Leitung
von Kreuzkantor Roderich Kreile Gespräche.
Mit freundlichen Grüßen

hl/1 (ylLc^
Helma Orosz

Dirk Hubert "-•
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

