14

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
„Dresden S 5; Dresden-Plauen“ vom 2./3. Juni 1994 in Folge der
Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet „Dresden S-05.1, Dresden-Plauen“
Aufgrund des § 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September
2004 (BGBl. I S. 2414) sowie auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. März
2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. in GVBl.
2003 S. 159), geändert durch Art. 7
des Gesetzes vom 13. Dezember 2002
(GVBl. S. 333) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juli 2005 (Beschluss- Nr.
V0710-SR17-05) folgende Änderungssatzung beschlossen:
§1
Erweiterung des Sanierungsgebietes
Das in § 1 der Sanierungssatzung
„Dresden S 5, Dresden Plauen“ vom
2./3. Juni 1994 (Dresdner Amtsblatt
vom 17.Juni 1994) in seiner flächenmäßigen Ausdehnung festgelegte Sanierungsgebiet wird erweitert um die
Fläche der Flurstücksnummern 1/2, 1/3,
1/4, 2/1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11/1, 11/2,
12, 13/1, 14/2, 14/4, 14/6, 14/7, 16/1,
16/2, 164, 598, 599, 600, 601/2, 601/3,
602 der Gemarkung Dresden-Plauen
zum Sanierungsgebiet „Dresden S-05.1,
Dresden-Plauen“.
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung „Dresden S-05.1, DresdenPlauen“ ist im Plan zum räumlichen
Geltungsbereich M 1:1000 (Anlage)
zeichnerisch dargestellt; maßgeblich ist
die zeichnerische Darstellung. Der Plan
zum räumlichen Geltungsbereich
M 1:1000 ist Bestandteil der Satzung.

Dresden, 5. August 2005
gez. i. V. Dr. Vogel
Oberbürgermeister

Bekanntmachungsvermerk:
Die am 14. Juli 2005 beschlossene und
am 27. Juli 2005 (in allen Teilen) ausgefertigte Satzung wird hiermit bekannt
gemacht. Neben dem hier bekannt gemachten Satzungstext wird der Plan
zum räumlichen Geltungsbereich im
Maßstab 1:1000 als Bestandteil der
Satzung durch Niederlegung in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt, Hambur§2
ger Straße 19, 01067 Dresden, ErdInkrafttreten
geschoss, Zimmer 0015, bekannt geDie Änderungssatzung tritt am Tage
macht.
nach ihrer Bekanntmachung im DresdDie Satzung (Satzungstext und Plan
ner Amtsblatt in Kraft.
zum räumlichen Geltungsbereich) kann

dort während der Sprechzeiten durch
jedermann kostenlos eingesehen werden.
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung S-05.1 ist in einer verkleinerten Fassung der Anlage zur Satzung
im Übersichtplan nachstehend nachrichtlich wiedergegeben.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches im Plan
zum räumlichen Geltungsbereich im
Maßstab 1:1000 als Bestandteil der
Satzung.
Eine Verletzung der § 214 Absatz 1

Satz 1 Nr. 1, 2 und 3; Absatz 2 und
Absatz 3 Satz 2 BauGB bezeichneten
Vorschriften wird unbeachtlich, wenn
sie nicht innerhalb von 2 Jahren seit
dieser Bekanntmachung schriftlich gegenüber der Landeshauptstadt Dresden unter Darlegung des die Verletzung begründenden Sachverhalts geltend gemacht worden sind.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4
SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung
von Verfahrens- oder Formvorschriften
zu Stande gekommen sein, gilt sie ein
Jahr nach ihrer Bekanntmachung als
von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit
der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt
worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten
Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder
der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender
Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1
genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

Amtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Bebauungsplan Nr. 90 G
Dresden-Striesen Nr. 9 Borsbergstraße/Spenerstraße
– Satzungsbeschluss –
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden hat den o. g. Bebauungsplan
in seiner Sitzung am 19. Mai 2005 mit
Beschluss-Nr. V0503-SR13-05 in Anwendung des § 233 Absatz 1 Satz 1
i. V. m. § 244 Absatz 1 Baugesetzbuch
(BauGB in der seit 20. Juli 2004 gülti29. August 2005/Nr. 34-35

gen Fassung) als Satzung nach § 10
Absatz 1 BauGB in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung beschlossen.
2. Der Bebauungsplan bedarf nicht der
Genehmigung durch die höhere Verwaltungsbehörde.
3. Die Satzung tritt mit dieser Bekannt-

machung im Dresdner Amtsblatt in
Kraft.
4. Der Bebauungsplan sowie die ihm
beigefügte Begründung sind im Technischen Rathaus, Stadtplanungsamt,
Plankammer, Untergeschoss, Zimmer
U 012, Hamburger Straße 19, 01067

Dresden, niedergelegt. Sie können dort
während der Sprechzeiten durch jedermann kostenlos eingesehen werden.
5. Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
ist im nachfolgenden Übersichtsplan
Dresdner Amtsblatt

