Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2, A 22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

27. 0Kl.zui4

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Einnahmen aus Erbbaurechtsverträgen
AF0037/14

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich habe einige Fragen zum Produkt 10.100.11.1.3.04 (Grundvermö
gen/Eigentümeraufgaben) im Teilhaushalt GB 2, A23 des Haushaltplanentwurfes
2015/2016.

In den Erläuterungen des Produktes wird aufgeführt:
Erbbauzinsen: Einnahmen aus den vom Liegenschaftsamt bewirtschafteten ca. 225
Erbbaurechtsverträgen, 2015/2016 jeweils 3.120 TEUR. Der Planansatz erhöhte sich
gegenüber den Vorjahren aufgrund des Abschlusses zusätzlicher Erbbaurechtsverträge sowie aufgrund von Erbbauzinserhöhungen zu den bestehenden Verträgen.
Erträge aus subventionierten Erbbaurechtsverträgen: 2015/2016 jeweils 356 TEUR
(nicht zahlungswirksamer Ertrag)
1. Um welche Erbbaurechtsverträge handelt es sich? (Vertragspartner, Bezeichnung
und Adresse des Grundstückes, Erbbaurechtszins in Prozent vom Grundstücks
wert und in Euro)"

In der beigefügten Anlage erhalten Sie die gewünschten Angaben zu den im Liegenschafts
amt bestehenden Erbbaurechtsverträgen.
2. „Sofern es sich um subventionierte Erbbaurechtsverträge im Sinne der Produktbe
schreibung handelt: Welchen Grund hat die Subventionierung und welche Rege
lungen liegen dieser zugrunde?"

Die Erbbauzinsen werden abhängig von den vereinbarten Nutzungsarten auf der Grundlage
einer internen Richtlinie vereinbart und durch die nach Hauptsatzung festgelegten Gremien
beschlossen. Bei den im Produkt 10.100.11.1.3.04 „Grundvermögen/Eigentümeraufgaben"
dargestellten Subventionen zu Erbbaurechtsverträgen handelt es sich um die Differenz zwi
schen der langfristig erzielbaren Verzinsung am Kapitalmarkt (historisch werden hier 4 bis
5 Prozent p. a. angenommen) und dem tatsächlich vereinbarten Erbbauzins.
Gründe für diese Subventionierung sind, dass die Erbbauberechtigten i. d. R. gemeinnützige
Träger sind, die die Erbbaugrundstücke nicht mit der Absicht auf Gewinnerzielung nutzen,

sondern auf diesen Grundstücken Pflichtaufgaben der Stadt übernehmen (z. B. bei schuli-

Seite 1 von 2

scher Nutzung, sozialen Einrichtungen sowie Kindertageseinrichtungen) oder die Grundstü
cke zu anderen, nicht kommerziellen Zwecken (z. B. sportliche, kulturelle Nutzungen) nutzen.
Die Einnahmen dieser Erbbauberechtigten sind oftmals so gering, dass die vertraglichen
Verpflichtungen aus den Erbbaurechten gerade so erfüllt werden können. Die Abstufung in
nerhalb der Erbbauzinssätze erfolgt anhand der typischerweise für die jeweilige Nutzung vor
liegende Einnahmesituation.
Auch Forschungseinrichtungen werden auf diese Weise subventioniert, da sie sich vorrangig
aus öffentlichen Mitteln finanzieren und die Erbbaugrundstücke ebenfalls nicht der Gewinnerzielung dienen.

3.

„Gibt es im Erbbaurechtsvertrag festgehaltene Rechte und Verpflichtungen des
jeweiligen Erbbaurechtsnehmers, die über die üblichen Rechte und Pflichten hi
nausgehen, hier meine ich insbesondere Nutzungsbeschränkungen, Investitions
verpflichtungen, Besonderheiten beim Heimfall und ähnliches?"

In den durch die Landeshauptstadt Dresden geschlossenen Erbbaurechtsverträgen wird der
gesetzlich zulässige dingliche Inhalt des Erbbaurechts vereinbart. Darüber hinaus werden

schuldrechtliche Vereinbarungen getroffen. Sowohl dinglicher als auch schuldrechtlicher In
halt der Erbbaurechtsverträge regelt die dauerhafte zweckentsprechende und werterhaltende
Nutzung der kommunalen Grundstücke und werden entsprechend der jeweiligen Grund
stückssituation vereinbart. Daher sind in den Verträgen auch Vorgaben zur Nutzung, Investitions- bzw. Erhaltungspflichten und die gegenseitigen Rechte und Pflichten bei Ausübung des
Heimfalls sowie bei Zeitablauf geregelt.
Mit freundlichen Grüßen

,v^hM£«bJ!

i. V'^W1a^(
Helma Orosz

,sier

\j

Anlage

Seite 2 von 2

