Antrag Nr.: A0007/14
Datum: 24.10.2014

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat hebt den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2263/13 vom
16.04.2014 auf.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis März 2015 dem Stadtrat eine Entscheidungsgrundlage für den Beschluss einer neuen, stadtteilverträglichen Vorzugsvariante vorzulegen. Dazu soll die bisherige vierstreifige Ausbauvariante 7 mit den in der
Anlage beschriebenen Varianten verglichen werden. Für die Varianten ist analog
V2263/13 eine Synopse inklusive Verkehrsqualitätsuntersuchung, städtebauliche
Auswirkungen und Zielerreichung von beschlossenen Konzepten (z. B. Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan) durchzuführen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die
ausgehend von den Messergebnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke
(2013 und 2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025+ prognostiziert.
3. Die Ergebnisse des Vergleichs sind dem Ortsbeirat Neustadt und dem Bauausschuss
vorzulegen und vor Beschlussfassung im Stadtrat in einer Bürgerversammlung im
April 2015 vorzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Der Stadtrat hatte in seiner Sitzung am 16.04.2014 die Vorplanung der Königsbrücker Straße
vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee nach der vierstreifigen "Variante 7" und Weiterentwicklung zur Planfeststellungsreife beschlossen. Diese Planungsvariante birgt jedoch finanzielle und planungsrechtliche Gefahren für Dresden und provoziert einen weiteren jahrelangen Stillstand bei der Sanierung der Königsbrücker Straße.
Als maßgebliche Begründung für den vierstreifigen Ausbau dienten die Belegungen der Verkehrsprognose 2025, welche 17.500-21.000 Kfz/Tag (DTV) für die einzelnen Abschnitte voraussieht. Bei einer solchen Verkehrsdichte sieht jedoch die Richtlinie zum Bau von Stadtstraßen (RASt 06) auch zweistreifige Querschnitte und gemeinsame Führung von Straßenbahn und Kraftfahrzeugen auf einer Fahrspur vor (siehe Bild 32 RASt 06).
Die Verkehrsmengen sanken im Planungsbereich der Königsbrücker Straße nach Öffnung
der Waldschlößchenbrücke laut städtischer Messung auf 13.500 bis 20.000 Kfz/Tag. Da der
Kfz-Verkehr laut Verkehrsentwicklungsplan2025+ global in Dresden um ca. 10% bis 2025
abnehmen wird, scheint eine Erhöhung des Kfz-Verkehrs lokal auf der Königsbrücker Straße
bis 2025 höchst unwahrscheinlich.
Die Königsbrücker Straße übernimmt wichtige verkehrliche Funktionen (Hauptachse des
ÖPNV, Hauptroute für den Kfz- und Radverkehr hohes Fußgängerverkehrsaufkommen im
Quer- und Längsverkehr) und ist gleichzeitig Geschäftszentrum für den urban verdichteten
Stadtteil Neustadt. Deshalb sind entlang der Königsbrücker Straße besonders hohe Anforderungen an den Seitenbereich zu stellen. Die Verkehrsflächen sind deshalb möglichst nicht
auf Kosten der Seitenbereiche zu sanieren und modernen Anforderungen, u. a. sichere Radverkehrsanlagen und barrierefreie Haltestellen anzupassen. Die heutigen nicht barrierefreien
Haltestellen sind nicht mehr zeitgemäß und widersprechen der UNBehindertenrechtskonvention. Gemäß Personenbeförderungsgesetz müssen alle Haltestellen bis zum 01.01.2022 barrierefrei gestaltet werden. Bei 20.000 Straßenbahnnutzern pro
Tag im Planungsabschnitt ist die barrierefreie Gestaltung sehr dringend. Die absolute Fahrzeit und die Pünktlichkeit sind von zentraler Bedeutung für die Bereitstellung eines attraktiven und wirtschaftlichen ÖPNV-Angebots. Die Ausbildung von eigenen Bahnkörpern geht
wegen des eingeschränkten Flächenangebotes insbesondere im Bereich zwischen Louisenstraße und Bischofsweg sehr zu Lasten der Seitenbereiche und ihrer Funktionen. Deshalb
sind verschiedene Varianten zu prüfen.
Während der MIV auf der Königsbrücker Straße in den letzten 20 Jahren um 25 bis 41 %
abgenommen hat, hat sich die Zahl der nichtmotorisierten Nutzer der Straße sehr stark erhöht. Es ist daher geboten sowie politischer Wille, die hohe Bedeutung der Königsbrücker
Straße als Stadtteilzentrum/Geschäftsstraße im Rahmen einer "städtebaulichen Bemessung"
gemäß Straßenbaurichtlinie RASt 06 zu planen. Dies bedeutet, dass man der Größe und der
Gestaltung der Randzonen hohe Priorität zumessen muss. Für eine Planung nach "städtebaulicher Bemessung" spricht auch, dass die Königsbrücker einer der wenigen noch (fast)
vollständig erhalten Gründerzeitboulevards ist. Die historischen Vorgärten, der noch erkennbare historische Baumbestand bilden mit den historischen Häuserfassaden ein stadthistorisches Gesamtensemble, welches an sich schon schützenswert ist und nur bei ausgesprochen triftigen Gründen zerstört werden sollte.
Eine höhere Priorisierung der Seitenbereiche als in den bisherigen Planungsvarianten erscheint auch vor dem Hintergrund geboten, dass ein breiter Ausbau stark in privates Eigentum eingreift und Anrainer mehrfach geäußert haben, dass sie einen breiten Ausbau auf juristischem Weg verhindern wollen. Je mehr und stärker Anrainer betroffen sind, desto größer
ist das Klagerisiko. Da die Königsbrücker Straße aufgrund ihres Zustandes dringend sanierungsbedürftig ist, erscheint eine bewusste Inkaufnahme jahrelanger juristischer Auseinandersetzungen mit den Anrainern wenig zielführend. Zudem widerspricht ein zu breiter Ausbau dem Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit öffentlicher Kassen.
Seite 2 von 3

Die optionalen Lösungen bei den Schemata sollen geprüft werden, um die Auswirkungen
dieser Modulationen bei der Verkehrssimulation aufgezeigt zu bekommen und damit eine
fundierte Entscheidungsgrundlage zu erhalten.
Vor Beschlussfassung im Stadtrat sollen die Pläne und die Ergebnisse der Synopse den
Bürgern in einer Bürgerversammlung vorgestellt werden, damit sie ihre Anregungen und Bedenken in den Entscheidungsprozess einbringen können.
Ziel ist es, nach 20 Jahren Stillstand endlich eine Variante zu erarbeiten, die sowohl den
Baurichtlinien entspricht, als auch einen breiten politischen Konsens erfährt und den Interessen der Anrainer entgegenkommt.

Margit Haase
Stadträtin
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Thilo Wirtz
Stadtrat
Die LINKE

Axel Bergmann
Stadtrat
SPD

Anlagenverzeichnis:
Varianten 8.1. und 8.2 zur Sanierung Königsbrücker Straße

Seite 3 von 3

