Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

2 "• »• ^014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Klausel für Selbstständige
AF0047/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Entschädigungssatzung der Stadt sieht für Selbständige, die „durch die Teilnah
me an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstaus
fall erleiden und diesen glaubhaft machen" ein Sitzungsgeld von 90 € für die erste Pe
riode einer Sitzung vor.

1. Wieviel Stadträte haben sich in der Wahlperiode 2009 - 2014 bei der Stadt als selb
ständig gemeldet? Wieviel sind davon die vollen 5 Jahre Stadträte gewesen?
Es haben sich 24 Stadträte selbstständig gemeldet.

2. „Wieviel Sitzungen haben diese Selbständigen in der vergangenen Wahlperiode
insgesamt absolviert — bitte nach Jahren getrennt darstellen.
3. In wieviel Fällen haben diese Selbständigen die oben zitierte Klausel für sich bean
sprucht?"

Für die Beantwortung der Fragen 2 und 3 liegen keine statistischen Auswertungen vor.
4. Wie teilen sich diese Inanspruchnahmen auf die Fraktionen des ehemaligen Stadt
rates auf?

Die Inanspruchnahme der erhöhten Sitzungsgelder für beruflich Selbstständige teilt sich fol
gendermaßen auf die Fraktionen auf:
Fraktion
CDU

Anzahl der Stadträte
7

DIE LINKE.

2

SPD

1

FDP

6

Bündnis90/Die G rünen
Fraktion Bündnis Freie

6

Bürge r

2

Mit freundlichen Grüßen

Hölma Örosz

Seite 1 von 1

