Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

2 4 KI. »*

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Klausel für Selbstständige 2
AF0046/14

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Entschädigungssatzung der Stadt sieht für Selbständige, die „durch die Teilnah
me an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstaus
fall erleiden und diesen glaubhaft machen" ein Sitzungsgeld von 90 € für die erste Pe
riode einer Sitzung vor.

Ich frage ich nach der Praxis der abgelaufenen Wahlperiode.

1. Wie wurde durch selbständige Stadträte, jeweils glaubhaft gemacht, daß es einen
konkreten auf die Zeit der Sitzung fallenden Verdienstausfall gab?"
Der Nachweis über die Selbstständigkeit erfolgt durch die Einreichung entsprechender Unter
lagen, wie zum Beispiel einer Kopie des Gewerbescheins, der Bestätigung des Finanzamtes
bzw. der persönlichen Erklärung. Eine Glaubhaftmachung des Verdienstausfalls für eine kon
krete Sitzung ist nicht vorgesehen. Vielmehr geht die Oberbürgermeisterin davon aus, dass
der Nachweis der selbstständigen im Ehrenamt tätigen Stadträtinnen und Stadträten den
Tatsachen entspricht und somit auch ein Anspruch auf Entschädigung des Verdienstausfalls
besteht.

2. „Gab es dazu zur jeweiligen Sitzung konkrete Angaben (Einzelfallangabe)oder wur
de nur eine pauschale Erklärung abgegeben? Gibt es dazu ein Formular?"

Die persönliche Erklärung kann mittels Formular abgegeben werden. Das Muster wird Ihnen
in der Anlage bereitgestellt.
3.

„Innerhalb welcher Zeiträume war das Zutreffen der Klausel erneut zu begründen
also eine pauschale Erklärung erneut abzugeben?"

Eine erneute Erklärung innerhalb eines bestimmten Zeitraumes ist nicht erforderlich.

4. „Wurden die Angaben durch die Stadt auf Plausibilität geprüft und gab es Zurück
weisungen?"
Siehe Antwort zu Frage 2. Zurückweisungen gab es bislang noch nicht.

Seite 1 von 2

5. „Gab es über die Plausibilitätsprüfung hinaus konkrete Nachprüfungen und gab es
negative Feststellungen?"

Siehe Antwort zu Frage 2. Negative Feststellungen gab es bislang keine.
Mit freundlichen Grüßen

Heima Orosz

Anlage

Seite 2 von 2

