Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

2 4. Ott. 2014

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Mehrkosten durch neue Ausschussbesetzung
AF0066/14

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Mehrheit des Dresdner Stadtrats hat gegen die Stimmen der CDU-Fraktion im Zu
ge der Neufassung der Dresdner Hauptsatzung beschlossen, die (beschließenden)
Ausschüsse von bisher 11 Mitgliedern auf 15 Mitglieder zu erweitern. Die CDU-Fraktion
hatte sich gegen diese Variante entschieden, da die Ausschussarbeit seit über einem
Jahrzehnt erfolgreich in den „11er-Gremien" geleistet werden konnte, dies auch wei
terhin der Fall gewesen wäre, die neue Zusammensetzung einen erheblichen Mehrauf
wand für die ehrenamtlichen Stadträte bedeutet und so zudem - aus unserer Sicht -

unsinnige Mehrkosten entstehen.

Da mehr Mitglieder in einem Ausschuss erhöhte Kosten durch Sitzungsgelder bedeu
ten: Welche Mehrkosten entstehen der Stadt Dresden voraussichtlich durch die perso
nelle Aufstockung der Ausschüsse auf 15 Mitglieder pro Jahr?"
Die Größe der Ausschüsse steigt von 11 auf 15 Mitglieder. Die Anzahl der Mitglieder des
Ausschusses für Sport erhöht sich von 9 auf 15 Mitglieder.
Die Mitglieder von Ausschüssen erhalten gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) für ihre ehrenamtliche
Tätigkeit als Entschädigung einen monatlichen Grundbetrag in Höhe von 50 Euro je Aus
schussbesetzung. Durch die zusätzlichen Ausschussmitglieder entstehen mithin Mehrkosten
in Höhe von 200 Euro je Monat und Ausschuss.

Hinzu kommen Sitzungsgelder gemäß Entschädigungssatzung in Höhe von 25 Euro für die
jeweils erste Periode einer Ausschusssitzung. Pro Ausschusssitzung erhöht sich der Betrag
somit gegenüber der bisherigen Mitgliederanzahl um mindestens 100 Euro je Sitzung.
Beruflich Selbstständige können ein erhöhtes Sitzungsgeld in Höhe von 90 Euro geltend ma
chen. Darüber hinaus erhalten Hausfrauen und Hausmänner gemäß Entschädigungssatzung
ein erhöhtes Sitzungsgeld in Höhe von 50 Euro je Ausschusssitzung. In Abhängigkeit von der
Ausschussbesetzung erhöhen sich somit auch die Sitzungsgelder im Vergleich zur letzten
Legislatur.

Seite 1 von 2

Bei einer Anzahl von 11 Ausschüssen (ohne Jugendhilfeausschuss) und angenommenen
13 Ausschusssitzungen pro Jahr entstehen für die Entschädigung der zusätzlichen Aus
schussmitglieder Mehrkosten in Höhe von mindestens 14.300 Euro und maximal 51.480 Euro

(Berechnung für jeweils 1. Sitzungsperiode).

Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass auch die Anzahl der zuständigen Schriftführerin
nen und Schriftführer um ca. 40 Prozent sowie die Zeitanteile der Sachgebietsleitung steigen
müssen. Der Mehraufwand bezieht sich auf die Vorbereitung der Sitzung (Sortieren, Verviel
fältigen, Verschicken von Unterlagen), die Durchführung der Sitzung (längere Diskussionen,
höhere Anzahl an Anträgen) und die Nachbereitung der Sitzung. Die bedeutet einen Stellen
mehrbedarf von ca. 3 Stellen. Die Kosten einer Stelle in der EG 8 belaufen sich auf ca.
40.000 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Hitmat)

Seite 2 von 2

