Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

2 & OKI. 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0812/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „zu prüfen, in welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier jungstein
zeitlichen Kreisgrabenanlagen, darunter der einer äußerst seltenen vierfachen Anla
ge (neolithisches Siedlungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden-Nickern) auf
geeignete Art und Weise erlebbar gemacht werden können. Vorgeschlagen wird, ei
nen Rundweg „Via Neolithica Dresdensis" anzulegen (Anlage 1 zum Antrag). Die
Beschilderung der Wegstrecke sollte auch altersgerecht für Kinder und Jugendliche
umgesetzt werden. Das Einrichten von gesonderten, themenorientierten Erlebnisbe
reichen nach dem Vorbild anderer Standorte in Europa sollte ebenfalls erwogen
werden."

Für die Gestaltung eines interessanten und den gegebenen Verhältnissen vor Ort angepassten thematischen Wanderweges/Lehrpfades greift die Begrenzung auf die archäologische
Thematik zu kurz, denn die Befundstätten liegen sehr weit auseinander. Da in dem betreffen
den Bereich der Gemarkungen Prohlis, Nickern und Kauscha jedoch auch hinsichtlich Um

welt/Naturschutz sowie Baudenkmalpflege wichtige Zeugnisse und Aspekte vorliegen, liegt
es nahe, einen über die Archäologie hinaus gehenden kulturgeschichtlichen Parcours zu ent
wickeln.

Gemeinsam mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, dem Landesamt für Archäolo
gie Sachsen, dem Umweltamt, dem Heimat- und Palitzsch-Museum Prohlis und dem Initiator
des Lehrpfades hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz die örtlichen Gegebenheiten in
Augenschein genommen und erörtert. Eine Bereitschaft zur weiteren Mitwirkung und Mitge
staltung liegt von allen Teilnehmern vor.

2. „die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen in den Themenstadtplan
Dresden aufzunehmen."

Nach Bestätigung des Konzeptes (siehe 5.) wird die Darstellung der Fundorte der Kreisgra
benanlagen im Themenstadtplan Dresden vorgenommen.
3. „die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene
archäologische Kulturdenkmale) zu erhalten."

Der Erhalt nicht zerstörter Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern ist dadurch gewähr
leistet, dass Baumaßnahmen im Hinblick auf einen Erhalt der Substanz gesteuert werden. So
wird z. B. auf eine archäologieschonende Bauweise (z. B.: Bodenplatte, ohne Keller) orien
tiert.

Seite 1 von 2

4. „zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren
können und eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage
auf der freien Feldfläche nördlich der bisherigen Grabungen möglich ist."
Rekonstruktionen jeglicher Art werden aus folgenden Gründen abgelehnt:

1.) Seriöse Rekonstruktionen sind aufgrund der Erhaltungsverhältnisse nicht möglich.
Die betreffenden Fundorte sind teilweise bereits vollständig ausgegraben, sodass vor Ort
keine archäologischen Kulturdenkmale mehr vorhanden sind. Eine Rekonstruktion würde
sich zudem in einer hinsichtlich Topographie und Bodenverhältnissen gänzlich anderen Si
tuation bewegen.

2.) Noch bestehende archäologische Kulturdenkmale sollen in nicht zerstörten oder ausge
grabenen Flächen erhalten werden (siehe Punkt 3.); eine Rekonstruktion im Bereich des
archäologischen Denkmals würde unweigerlich zu dessen Schädigung führen.

3.) Rekonstruktionen widersprechen den Bebauungsplänen Nr. 074 Dresden-Nickern I, VBPlan 6004 Dresden-Prohlis und VB-Plan 690 Dresden-Nickern.

4.) Folgekosten für die Unterhaltung/Bewirtschaftung von Rekonstruktionen sind schwer zu
kalkulieren (zum Vergleich: das Freilichtmuseum Gosseck musste zeitweise wegen man
gelnder Betriebssicherheit geschlossen werden).
5. „Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2014 eine Darstellung der Möglichkeiten
einsatzfähiger Fördergelder, Landesmittel und der notwendigen Haushaltsmittel
vorzulegen."

Das im Anhang beigefügte Grobkonzept stellt noch keine abschließende Form dar. Die Erar
beitung eines umsetzbaren Konzeptes ist nur mit Unterstützung externer Sachverständiger
möglich. Es wird eingeschätzt, dass dieses Konzept im 1. Halbjahr 2015 erarbeitet werden
kann.

Hierfür ist von einem Budget von 30.000 Euro auszugehen, wofür im Etat des Geschäftsbe
reiches Kultur keine Mittel eingeplant sind. Auf der Grundlage des Konzeptes kann eine Kos
tenermittlung für die Umsetzung und den dauernden Betrieb des Projektes vorgenommen
werden. Förderprogramme bestehen derzeit lediglich für den ländlichen Raum und für grenz
überschreitende Projekte. Nach Aussage des Initiators liegt die Bereitschaft von ortsansässi
gen Firmen vor, sich am Lehrpfad finanziell oder materiell zu beteiligen.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2015
it freundlichen Grüßen

ter

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Anlage
Via Neolithica - Ein Grobkonzept

Seite 2 von 2

Anlage

„Via Neolithica" - ein Grobkonzept

Thematisches Spektrum

Im genannten Bereich stehen vielfältige Potentiale zur Verfügung, um in einem interdiszipli
när ausgerichteten Lehr- und Informationspfad Aspekte der kulturlandschaftlichen Entwick
lung vorzustellen, die Heterogenität von Stadtstruktur lesbar zu machen und zugleich ein
Spektrum an Identitätsangeboten zu unterbreiten.
Archäologie

-

vier neolithische Kreisgrabenanlagen
neolithische, bronzezeitliche, kaiserzeitliche und slawische Siedlungen
Gräber aus dem Neolithikum und der Völkerwanderungszeit sowie neolithische, bronze
zeitliche und völkerwanderungszeitliche Gräberfelder

-

historische Wegeführungen anhand vorhandener steinerner Wegesäulen

Baudenkmalpflege
- Heimat- und Palitzsch-Museum Prohlis

- denkmalgeschütztes Hülssegymnasium
- denkmalgeschützte Wohnsiedlung an der Tornaer Straße
-

Dorfkerne von Kauscha und Nickern (mit Schloss)

- denkmalgeschützte ehemalige Kasernengebäude an der Heinz-Bongartz-Straße
Umwelt/Naturschutz

-

Schlosspark Prohlis

- ehemalige Lehmgrube Naturpark Prohlis an der Dohnaer Straße
- ehemalige Lehmgrube an der Langobardenstraße
- renaturierte Mülldeponie an der Langobardenstraße

- Ausgleichsflächen für die Gewerbegebiete Seigros und Bauhaus Baumarkt
- Kleingärten an der Fritz-Meinhardt-Straße
-

Gebiet vom Prohliser Landgraben/Geberbach

Konzeptionelle Erarbeitung und Planung

Insgesamt bedarf es für den Parcours einer zu erarbeitenden inhaltlich-didaktischen Konzep
tion, für die zunächst folgende Prämissen gesetzt werden können:

1.) Die Quantität und Vielfalt der Objekte und Bereiche legt die Entwicklung einiger Varian
ten unterschiedlicher Länge und mit variablen didaktischem Profil nahe.

2.) Als Ausgangs- und/oder Endpunkte für Wanderungen auf dem Lehrpfad bieten sich das
Heimat- und Palitzsch-Museum Prohlis, das Umweltzentrum am Naturpark Prohlis und
der Kinder- und Jugend-Bauernhof Kauscha besonders an.

3.) Um den Lehrpfad auch für Kinder und Jugendliche attraktiv zu gestalten, ist etwa die
mediale Vermittlung altersgerecht zu konzipieren, wobei beispielsweise Beschriftungen
entsprechend anzupassen oder die Anwendung von „Geocaching" (GPS-Schnitzeljagd)
in Betracht zu ziehen ist.

Seite 1 von 2

4.) Als Basismedium soll zum Lehrpfad ein Begleitband in der Publikationsreihe
„Archaeonaut" des Landesamtes für Archäologie herausgegeben werden.

Die konzeptionelle Erarbeitung und Feinplanung des Weges bedarf zudem der umfänglichen
Abklärung vorliegender öffentlich-rechtlicher und privater Belange sowie der Möglichkeit der
Bereitstellung unterstützender Ressourcen durch beteiligte Partner. Ein Zeitplan für die Rea
lisierung ist zu erstellen.

Seite 2 von 2

