Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0111/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2015/2016 gemäß § 76
SächsGemO

...

2/19
Beschlussvorschlag:
Von den zulässigen und fristgerecht eingereichten 110 Einwendungen, die unter den folgenden 35 Punkten zusammengefasst wurden
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)
t)
u)
v)
w)
y)
z)
aa)
bb)
dd)
ee)
ff)
gg)
hh)
ii)
jj)
kk)

Kindertagesstätte Prellerstraße 8
10. Grundschule Dresden
30. Grundschule Dresden
96. Grundschule Dresden
46. Oberschule Dresden
Gymnasium Dresden Cotta
Mehrbedarf für Gleichstellungsbeauftragte
Mehrbedarf für Integrations-/Ausländerbeauftragte
Mehrbedarf für Beauftragte für Menschen mit Behinderung
kommunale Kulturförderung
Inklusion in Kultur
Ausbau/Verkehrssicherheit Radverkehr
Ausbau/Verbesserung von Gehwegen
Fortführung des interaktiven Stadtführers/Themenstadtplanes für Menschen mit
Mobilitätseinschränkung
Fahrstuhl Brühlsche Terrasse
Bildungsbüro
Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Inklusion
Nachvollziehbarkeit des Haushaltsplanentwurfes 2015/2016
Ausbau des barrierefreien ÖPNV
15. Grundschule Dresden
Kindertagespflegepersonen - leistungsgerechte Vergütung
Wirtschaftplan Eigenbetrieb Kindertagesstätten
maschinenlesbare Form des HHPL gem. § 8 SächsEGovG im Netz
Ausbau Potschappler Straße
74. Grundschule Dresden
Begleitdienst für alte, behinderte und einkommensschwache Menschen
Barrierefreiheit Striezelmarkt
Gymnasium Dreikönigschule
barrierefreie Dokumente
Schulbibliotheken
Grünanlagenpflege
19. Grundschule Dresden
BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner“
120. Grundschule Dresden

werden die Punkte a - o und die Punkte q - kk zurückgewiesen.
Der Punkt p Bildungsbüro soll im weiteren Planungsverlauf erneut beraten werden.

...

3/19
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
§ 76 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 03.03.2014 regelt
das Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung sowie das
Recht zur Erhebung von Einwendungen:
§ 76 Abs. 1
"… Der Entwurf ist an sieben Arbeitstagen öffentlich auszulegen. Einwohner und Abgabepflichtige können bis zum Ablauf des siebten Arbeitstages nach dem letzten Tag der Auslegung Einwendungen gegen den Entwurf erheben; in der ortsüblichen Bekanntgabe der Aus...

4/19
legung ist auf diese Frist hinzuweisen. Über die fristgemäß erhobenen Einwendungen beschließt der Gemeinderat in öffentlicher Sitzung."
Die Bekanntgabe der Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung 2015/2016 erfolgte im
Amtsblatt Nr. 36/2014 vom 04.09.2014.
Der Entwurf der Haushaltssatzung 2015/2016 lag in der Zeit vom 05.09.2014 bis zum
15.09.2014 öffentlich aus. Gleichzeitig bestand bis zum 24.09.2014 die Möglichkeit, den Satzungsentwurf auf der Internetseite der Landeshauptstadt einzusehen. Bis einschließlich
24.09.2014 konnten die Einwohner (nach § 10 Abs. 1 SächsGemO) und Abgabepflichtige
(nach § 10 Abs. 3 SächsGemO) Einwendungen gegen die Haushaltssatzung 2015/2016 erheben.
Außerdem fand am 22.09.2014 durch den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften
eine Bürgerversammlung zum Haushaltsplanentwurf statt.
Während der Auslegung nahmen fünf Personen in den Diensträumen des Rathauses Einsicht in den Entwurf der Haushaltssatzung 2015/2016.
Gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2015/2016 wurden bis zum 07.10.2014 insgesamt
123 Einwendungen erhoben; davon mussten dreizehn wegen offensichtlicher Verfristung als
nicht zulässig bewertet werden.
Bei drei Einwendungen hatten die Einwender keine Adresse in Dresden angegeben. Da die
Einwendungen in den 35 Themenkomplexen enthalten waren, wurde auf eine Recherche zur
Abgabepflicht verzichtet und die Bedenken dennoch bewertet.
Vier Einwendungen wurden von juristischen Personen vorgebracht. Juristische Personen
sind nur berechtigt Einwendungen hervorzubringen, wenn sie im Gemeindegebiet abgabepflichtig sind. Auf eine Recherche zur Abgabepflicht wurde jedoch verzichtet und die Bedenken dennoch bewertet.
Bei zwölf verfristeten Einwendungen waren die Bedenken in den o. g. 35 Themenkomplexen
enthalten, so dass sie indirekt dennoch bewertet wurden.
Eine verfristet vorgebrachte Einwendung betraf auch einen separaten Sachverhalt. Die Einwendung ist nicht zulässig und wird nicht bewertet, der Einwendungsberechtigte wird aber
dennoch eine Antwort der Landeshauptstadt Dresden erhalten.

...

5/19
Mit ihren zulässigen und fristgerecht erhobenen Einwendungen beziehen sich die verbleibenden 110 Einwendungsberechtigten auf insgesamt 35 Themenkomplexe. Diese werden
nachfolgend bewertet.
1

a) Kindertagesstätte Prellerstraße 8
Die Einwendungen hinsichtlich der Berücksichtigung von Kosten für die Sanierung
der Kindertagesstätte Prellerstraße 8 im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen 2015 sowie bezüglich eines Kostenvergleiches bei Abriss / Neubau des Gebäudes Prellerstraße 8 und entsprechende Einordnung in den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wird zurückgewiesen.
Das Gebäude Prellerstraße 8 steht nicht unter Denkmalschutz, jedoch wurde in der
"Untersuchung hinsichtlich einer wirtschaftlichen Gesamtsanierung", die für das Projekt Prellerstraße 8 in 01309 Dresden beim Hochbauamt der Stadt Dresden in Auftrag gegeben wurde, folgendes ausgeführt:
"Nach Abstimmung mit dem Amt für Denkmalschutz am 16.04.2014 wird der Bau
eines zweiten Rettungsweges aus dem Obergeschoss nicht genehmigungsfähig
sein. Das Maßverhältnis zwischen überbauter und nicht bebauter Grundstücksfläche
darf nicht verändert werden. Der Charakter des Gebietes wäre mit dem Anbau einer
Rettungstreppe gestört. Das Gebäude sollte einer Nutzung zugeführt werden, die
das Gebiet als Kulturdenkmal nicht beeinträchtigt."
Die o. g. Projektuntersuchung geht von Sanierungskosten von 1.186 TEUR aus, wobei darin beispielsweise die Erneuerung der Fenster und die Sanierung des Daches
nicht enthalten sind. Somit wäre mit weiteren Kosten zu rechnen auch für die Gestaltung des Außenspielbereiches. Die Anzahl der - nur im Erdgeschoss - zu betreuenden Kinder liegt bei maximal 29 Kindergartenkindern (keine Krippenkinder). Die daraus resultierenden Platzkosten liegen bei mindestens 41 TEUR pro Platz (realistisch
sind jedoch eher bis 50 TEUR pro Platz). Diese Kosten sind unverhältnismäßig hoch
und völlig unwirtschaftlich.
Als Alternative zur Sanierung wird daher ein kostengünstigeres Mietangebot - vorzugsweise im engsten Sozialraum - für den Träger gesucht. Entsprechende Schritte
dazu wurden eingeleitet. Der Träger wird in das Prozedere der Anmietung einbezogen.

2

b) 10. Grundschule Dresden
Die Einwendung zur fehlenden Mittelbereitstellung des Neubaus der Sporthalle
10. Grundschule Dresden im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Im Vorfeld der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2015/2016 inklusive Finanzplanung
bis 2019 war die Anmeldung des dringenden Investitionsvolumens für Schulbaumaßnahmen höher als die maximal mögliche Finanzmittelbereitstellung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen eines ausgeglichenen Finanzhaushaltes.
Aufgrund dieses Sachverhaltes wurde unter intensiver Abwägung aller dringenden
Erfordernisse für Schulbaumaßnahmen die Errichtung einer Sporthalle für die
10. Grundschule aus der Finanzplanung bis 2019 herausgenommen.
Im Jahr 2014 wurde bereits die Planung beauftragt, die bis zur Leistungsphase 3
(Entwurfsplanung) weitergeführt wird. Dafür sind 2014 Mittel in Höhe von 350 TEUR
veranschlagt.
Für die weitere Planung bis Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) sind im
...

6/19
Sammelprojekt Grundschulen im Finanzplanentwurf für 2015 weitere 100 TEUR und
2016 Mittel in Höhe von 200 TEUR eingestellt (HI.4019001).
Die bauliche Umsetzung des Vorhabens ist jedoch unter Berücksichtigung der
Budgetvorgaben für den investiven Schulhausbau im Planungszeitraum bis 2019
nicht darstellbar.
3

c) 30. Grundschule Dresden
Die Einwendung zur fehlenden Mittelbereitstellung zur Sanierung des Schulgebäudes und des Ersatzneubaus des Hortgebäudes 30. Grundschule Dresden im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Für die 30. Grundschule liegt eine Bedarfsplanung vor. Diese gliedert die Gesamtsanierung der 30. Grundschule in fünf Teilobjekte. Derzeit läuft das gesetzlich vorgeschriebene VOF-Verfahren zur Auswahl eines Planungsbüros für das Sanierungsvorhaben.
Der weitere Planungsprozess ist mit den im Haushaltsentwurf unter Projekt
HI.4010303 (Planansatz Stadtplanungsamt - Städtebau) eingestellten Finanzmitteln
in Höhe von 213 TEUR untersetzt.
Bei ausgeglichenem Finanzhaushalt war die Anmeldung des dringenden Investitionsvolumens für Schulbaumaßnahmen höher als die mögliche maximale Finanzmittelbereitstellung.
Aufgrund dieses Sachverhaltes und unter Abwägung aller dringenden Erfordernisse
für Schulbaumaßnahmen wurden für die 30. Grundschule weder die bauliche Umsetzung der Gesamtmaßnahme noch einzelne Teilabschnitte im Haushaltsentwurf
sowie im Finanzplanungszeitraum bis 2019 abgebildet.

4

d) 96. Grundschule Dresden
Die Einwendung zur Mittelbereitstellung und Bauverzögerung des Ersatzneubaus
der Sporthalle 96. Grundschule Dresden wird zurückgewiesen.
Im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 sind für den Ersatzneubau der Sporthalle
96. Grundschule in 2016 entsprechende Finanzmittel eingeordnet (HI.4010961).
Die Überträge aus 2014 und Vorjahren sowie die Verpflichtungsermächtigung 2015
für 2016 sichern die kontinuierliche Planung sowie den termingerechten Ausschreibungsbeginn.
Ein früherer Baustart ist nicht möglich, da derzeit aufgrund ungeklärter Eigentumsverhältnisse von Teilen des Schulgrundstückes kein Baurecht besteht. Die Planung
ist bis zur Klärung der Eigentumsverhältnisse ausgesetzt.

5

e) 46. Oberschule Dresden
Die Einwendung zur fehlenden Mittelbereitstellung für die Sanierung des Schulgebäudes der 46. Oberschule Dresden im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Mit Beschluss zu V03021/14 "Verlagerung der 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14
in 01069 Dresden an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 in 01069 Dresden
und Sanierung des neuen Schulstandortes" am 16.10.2014 hat der Stadtrat die Um...

7/19
setzung der Module 1 bis 4 beschlossen. Die Finanzierung der Module 3 und 4 soll
aus dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes erfolgen. Damit wurde dem Anliegen
der Einwendung bereits entsprochen.
6

f) Gymnasium Dresden Cotta
Die Einwendung zur fehlenden Mittelbereitstellung für die Beseitigung der baulichen/technischen Mängel am Schulgebäude sowie Umbau der alten Sporthalle in
eine Aula und einen Speisebereich im Gymnasium Dresden Cotta im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Für die Gesamtsanierung des Gymnasiums Cotta wird eine Bedarfsplanung erarbeitet. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf dem Bauablauf, da für die Auslagerung
der gesamten Schule keine Auslagerungskapazität zur Verfügung steht.
Als nächster Schritt werden ebenfalls für die Gesamtsanierung des Schulstandortes
die gesetzlich vorgeschriebenen VOF-Verfahren zur Auswahl der Planungsbüros
durchgeführt. Die weitere Planung ist mit den im Haushaltsentwurf eingestellten Finanzmitteln abgesichert.
Bei ausgeglichenem Finanzhaushalt war die Anmeldung des dringenden Investitionsvolumens für Schulbaumaßnahmen höher als die mögliche maximale Finanzmittelbereitstellung.
Aufgrund dieses Sachverhaltes wurde unter Abwägung aller dringenden Erfordernisse für Schulbaumaßnahmen bei der geplanten Gesamtsanierung des Gymnasiums
Cotta eine Prioritätensetzung vorgenommen.
Insgesamt sind im Haushaltsentwurf (inklusive der Ermächtigung aus 2013) sowie
der Finanzplanung Mittel in Höhe von 4.624 TEUR eingeordnet (HI.4030052). Damit
sind die Vorplanung mit VOF-Verfahren für die Gesamtsanierung des Schulstandortes sowie der Umbau der alten Sporthalle zu Speiseraum und Aula realisierbar.
Die bauliche Umsetzung des Gesamtvorhabens ist jedoch unter Berücksichtigung
der zur Verfügung stehenden Mittel für den investiven Schulhausbau im Finanzplanungszeitraum bis 2019 nicht darstellbar.

7

g) Mehrbedarf für Gleichstellungsbeauftragte
Die Einwendungen hinsichtlich der Erhöhung der Mittel für die Gleichstellungsbeauftragte werden zurückgewiesen.
Die Erhöhung der Fördersumme unter Einrechnung tariflicher Anpassung wurde im
aktuellen Entwurf des Haushaltsplanes aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung
stehenden finanziellen Mittel nicht berücksichtigt.
Es gelang jedoch, die Zuschüsse auf dem Niveau des Haushaltes 2013/2014 zu halten.
Somit sind im vorliegenden Verwaltungsentwurf im Produkt 10.100.11.1.1.02 für die
Gleichstellungsbeauftragte Mittel in Höhe von 453 TEUR zur Förderung im Rahmen
der Richtlinie Gleichstellung veranschlagt.

...

8/19
8

h) Mehrbedarf für Integrations-/Ausländerbeauftragte
Die Einwendungen hinsichtlich der Erhöhung der Mittel für die Integrations- und Ausländerbeauftragte werden zurückgewiesen.
Es gelang, die Zuschüsse für die Integrations- und Ausländerbeauftragte auf dem
Niveau des Haushaltes 2013/2014 zu halten.
Somit sind im vorliegenden Verwaltungsentwurf im Produkt 10.100.11.1.1.02 für die
Integrations- und Ausländerbeauftragte Mittel in Höhe von 20 TEUR zur Förderung
im Rahmen der Richtlinie für Städtische Zuschüsse veranschlagt.

9

i) Mehrbedarf für Beauftragte für Menschen mit Behinderung
Die Einwendungen bezüglich der Erhöhung der Mittel für die Beauftragte für Menschen mit Behinderung u. a. für die Finanzierung von bewusstseinsbildenden Veranstaltungen, Workshops, Fortbildungen im Zuge der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und der Anschaffung von
Unterlagen zur DIN 18040-1, -2, -3 wird zurückgewiesen.
Eine Erhöhung der Mittel bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen für
die Umsetzung von Maßnahmen der Bewusstseinsbildung bei der Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention wurde im aktuellen Entwurf des Haushaltsplanes
aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel nicht berücksichtigt.
Eine Umsetzung muss ggf. im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des
Haushaltes erfolgen.

10

j) kommunale Kulturförderung
Der Einwand zur Prüfung der Mittelbereitstellung in der kommunalen Kulturförderung
für freie Träger wird zurückgewiesen.
Im Haushaltsentwurf 2015/2016 konnten die mit Haushaltsbegleitbeschluss zum
Doppelhaushalt 2013/2014 eingestellten zusätzlichen Finanzmittel für die Kulturförderung nicht fortgeschrieben werden. Daher stehen im Haushalt 2015/2016 rund
550 TEUR weniger zur Verfügung, wobei über die Verteilung der Kulturfördermittel
gemäß Kulturförderrichtlinie der Ausschuss für Kultur entscheidet.

11

k) Inklusion in Kultur
Der Einwand zur Prüfung der Mittelbereitstellung für Inklusion in Kultur und deren
detaillierte Untersetzung wird zurückgewiesen.
Im Haushaltsentwurf 2015/2016 sind keine expliziten Mittel für Inklusion in Kultur
festgesetzt. Maßnahmen zur Inklusion bzw. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen im kulturellen Bereich sind im Rahmen der zur Verfügung stehenden Budgets
umzusetzen. In den als Produkte des Haushaltes des Geschäftsbereiches Kultur
ausgewiesenen nachgeordneten Kultureinrichtungen sind Maßnahmen zur Teilhabe
und Inklusion Bestandteil der täglichen Aufgabenerfüllung. Besondere Maßnahmen
mit gesonderten Finanzansätzen sind nicht geplant.
Neben den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden sind die geförderten
Projektträger und Institutionen im Zuwendungsbescheid aufgefordert für einen barrierefreien Zugang zu den kulturellen Angeboten zu sorgen. Darüber hinaus werden
...

9/19
Kulturfördermittel für die Arbeit freier Träger im Inklusions-Kontext jährlich zur Verfügung gestellt (z. B. Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V., Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.).
12

l) Ausbau/Verkehrssicherheit Radverkehr
Der Einwand zur Prüfung der Erhöhung der Mittelbereitstellung für Radverkehrsmaßnahmen des allgemeinen Straßenbaus, für spezielle Radverkehrsmaßnahmen,
den Abbau der Verkehrssicherheitsdefizite und die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln zur zügigen Umsetzung des zu beschließenden Radverkehrskonzeptes wird
zurückgewiesen.
Das Straßen- und Tiefbauamt ist der Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer
verpflichtet und hat die für Straßenbau zur Verfügung stehenden Mittel zugunsten
aller Verkehrsteilnehmer eingeplant. Radverkehrsanlagen werden dabei nicht nur
aus Haushaltspositionen mit dem Titel „Rad“ finanziert, sondern sind Bestandteil von
komplexen Straßenbauvorhaben.
Die geringen Haushaltsansätze im Jahr 2015 resultieren aus noch bestehenden
Haushaltsübertragungen, welche zunächst zu verwenden sind, bevor neue Mittel
eingestellt werden.
Die Verkehrssicherheit an den aufgeführten Straßen unterliegt der laufenden Kontrolle und erfordert bislang keine baulichen oder verkehrsrechtlichen Änderungen.
Der grundhafte Ausbau des Körnerweges ist aufgrund denkmalrechtlicher Auflagen
derzeit nicht finanzierbar.
Ein erster Teilabschnitt soll jedoch aus Mitteln der Hochwasserschadensbeseitigung
erneuert werden. Die Kesselsdorfer Straße von Tharandter Straße bis Reisewitzer
Straße wird einschließlich Radverkehrsanlagen 2016 umgebaut. Ebenfalls 2016 erfolgt die Erneuerung der Parkstraße/Bürgerwiese mit Ausweisung von Radverkehrsstreifen.
In Planung sind der rechtselbische Elberadweg Loschwitz/Wachwitz sowie die linkselbische Erweiterung des Elberadweges Johannstadt/Blasewitz. Die Erlangung des
Baurechts ist jeweils abhängig von Grunderwerb und umweltrechtlichen Auflagen.
Das Radverkehrskonzept ist noch in Bearbeitung, so dass noch keine konkreten
Maßnahmen daraus abgeleitet und im Haushalt eingeplant werden können.

13

m) Ausbau/Verbesserung von Gehwegen
Der Einwand zur Prüfung der Erhöhung der Mittelbereitstellung für den Ausbau der
Gehwege und die Abstellung der Mängel/Verbesserung der Gehwege für Menschen
mit Mobilitätseinschränkung wird zurückgewiesen.
Das Straßen- und Tiefbauamt ist der Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer
verpflichtet und hat die für Straßenbau zur Verfügung stehenden Mittel zugunsten
aller Verkehrsteilnehmer eingeplant. Gehwege werden dabei nicht nur aus Haushaltspositionen mit dem Titel „Gehweg“ finanziert, sondern sind auch Bestandteil von
komplexen Straßenbauvorhaben.
Die geringen Haushaltsansätze im Jahr 2015 und 2016 resultieren aus noch bestehenden Haushaltsüberträgen, welche zunächst zu verwenden sind, bevor neue Mittel eingestellt werden.

...

10/19
Der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wird bei allen
Straßenbauvorhaben angemessen berücksichtigt. Der Einsatz von berollbaren Gehwegbelägen ist dabei in Einklang zu bringen mit gestalterischen Anforderungen z. B.
durch Natursteinpflaster. Diese Flächen verursachen nach ersten Auswertungen
doppelte Kosten. Damit reduziert sich insgesamt die Baukapazität der Landeshauptstadt Dresden. Der barrierefreie Umbau vorhandener Grundstücksüberfahrten wird
im Zusammenhang mit Straßenbauvorhaben stattfinden. Ein Umbau aller Grundstückzufahrten ist nicht finanzierbar.
14

n) Fortführung des interaktiven Stadtführers/Themenstadtplanes für Menschen
mit Mobilitätseinschränkung
Die Einwendung, dass keine Mittel zur Fortführung des interaktiven Stadtführers für
Menschen mit Mobilitätseinschränkungen vom Stadtplanungsamt im Haushalt eingestellt sind, wird zurückgewiesen.
Der angesprochenen Problematik wurde im Rahmen der Haushaltsplanung eine hohe Priorität beigemessen. So enthält der vorliegende Haushaltsplanentwurf Ansätze
i. H. v. 10 TEUR für eine Studie zur Optimierung der Datenerhebung zum Stadtführer
für Menschen mit Behinderungen in 2015 und i. H. v. 5 TEUR für die Fortführung der
Datenerhebung in 2016. Die vorgenannten Ansätze sind im Teilhaushalt Geschäftsbereich Stadtentwicklung (THH_GB6), Stadtplanungsamt (A61), Produkt Stadtplanung und Stadtentwicklung (10.100.51.1.0.01) in den Aufwendungen für Sach- und
Dienstleistungen enthalten.
Die Datenerfassung wurde in den letzten Jahren durch das Bundesprogramm Bürgerarbeit gesichert. Dieses Programm wird zum Jahresende 2014 auslaufen. Ein
Nachfolgeprogramm gibt es bisher nicht. Im zuständigen Fachbereich wird jedoch
weiter nach praktikablen Lösungen zur Weiterführung der Datenaufnahme gesucht.

15

o) Fahrstuhl Brühlsche Terrasse
Die Einwendung zur Prüfung der Mittelbereitstellung für den Bau eines Fahrstuhles
für einen barrierefreien Zugang der Brühlschen Terrasse wird zurückgewiesen.
Der Freistaat Sachsen, vertreten durch das Sächsische Immobilien- und Baumanagement (SIB), ist als Eigentümer für die Planung, die Errichtung und den Betrieb
eines Fahrstuhles an der Brühlschen Terrasse zuständig. Das bedeutet, dass die
Finanzierung der Investition und der laufenden Betriebskosten im Haushalt des Freistaates Sachsen zu planen sind.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits gegenüber dem Freistaat Sachsen signalisiert, sich an den Investitionskosten zu beteiligen. Um die notwendigen Mittel im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen, werden Informationen des
Freistaates Sachsen zur Höhe der erwarteten Investitionskosten sowie ergänzende
Abstimmungen vorausgesetzt. Der vorliegende Haushaltsplanentwurf enthält deshalb noch keine Ansätze für diese Maßnahme.

16

p) Bildungsbüro
Inhaltlich wird an der Projektrealisierung (Bildungsbüro/Bildungsberatung) festgehalten.
Im weiteren Planungsverlauf sollte hinsichtlich der finanziellen Sicherung und zum
Stellenplan beraten werden.
Mit Wirkung vom 01.09.2014 konnten zwei Mitarbeiterinnen des ehemaligen Bil...

11/19
dungsbüros unbefristet bei der Landeshauptstadt Dresden angestellt werden.
Schwerpunkte ihrer Arbeit liegen weiterhin im Bildungsmanagement und -monitoring.
Nach Wegfall der Fördermittel im Projekt „Bildungsbahnen“ wird das Projekt seit dem
01.09.2014 vollständig aus städtischen Mitteln finanziert. Dafür stellt die Landeshauptstadt Dresden dem Volkshochschule Dresden e. V. 87 TEUR zur Verfügung.
Ab 2015 soll das Projekt in eine ESF-Förderung überführt werden. Die Ausgestaltung der Förderperiode 2014 - 2020 ist seitens des Freistaates Sachen jedoch noch
nicht abgeschlossen. Es muss davon ausgegangen werden, dass diese erst im
Herbst 2015 erfolgen wird. Zum Zeitpunkt der Erstellung des Haushaltsentwurfes
konnten somit noch keine verbindlichen Aussagen zur Höhe der finanziellen Ausstattung getroffen werden.
Momentan ist davon auszugehen, dass eine ESF-Förderung erst ab dem IV. Quartal
2015 erfolgt. Sofern der vorübergehende Verlust von Kundenkontakten verhindert
werden soll, bedarf es einer kommunalen Zwischenfinanzierung.
Eine ESF-Förderung erfordert darüber hinaus Eigenanteile (in der Regel 20 %). Der
finanzielle Aufwand beträgt für die Bildungsberatung im Haushaltsjahr 2015
290 TEUR und im Haushaltsjahr 2016 60 TEUR.
Die Beteiligung der Städtischen Bibliotheken Dresden an der Bildungsberatung erfolgt auf Basis eines Selbstverständnisses der Aufgaben einer Stadtteilbibliothek in
Wohnortnähe.
Für die Städtischen Bibliotheken ist die Partnerschaft (Erstkontakt und -beratung/information und Vermittlung von Terminen bei der VHS Dresden e. V.) bei der Bildungsberatung Kerngeschäft. Daher sind keine zusätzlichen Personalkosten eingeplant. Für die Bildungsberatung wurde im Projektzeitraum von „Lernen vor Ort“ für
fast jeden Bibliotheksstandort eine Mitarbeiterin als Bildungsberaterin ausgebildet.
Die finanziellen Mittel sind eingeordnet.
17

q) Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
Die Einwendungen hinsichtlich der Mittelbereitstellung für die Förderung der Träger
der Wohlfahrtspflege (Steigerung der Transferaufwendungen) werden zurückgewiesen.
Die Transferaufwendungen sinken im Vergleich zum Vorjahr von 3.546 TEUR um
jeweils 200 TEUR auf 3.346 TEUR in den Haushaltsjahren 2015 und 2016. Hintergrund ist das Auslaufen des Programms Bürgerarbeit im Jahr 2014 und der Wegfall
des dafür erforderlichen städtischen Anteils. Alle sonstigen Zuwendungen bewegen
sich auf dem Niveau des Jahres 2014. Die finanziellen Mittel zur Durchführung von
Projekten und die Leistungserbringung für Personengruppen sind somit eingeordnet.
Seitens der Verwaltung wird die Verwendung der Mittel für Personengruppen analog
des Jahres 2014 vorgeschlagen. Die letztendliche Verteilung obliegt jedoch dem
Stadtrat.
Im Produkt 10.100.33.1.0.1 Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege sind Zuwendungen an Vereine und Träger der Wohlfahrtsverbände enthalten, damit diese
die ihnen entstehenden Aufwendungen im Personal- und Sachkostenbereich (abzüglich des Eigen- und Drittmittelanteils) finanzieren können.
Zuschüsse für Selbsthilfegruppen sind im Produkt 10.100.35.1.0.06 Sonstige kom...

12/19
munale soziale Hilfen/Leistungen Bestandteil.
Die explizit für die Unterstützung von Selbsthilfegruppen eingerichtete Kontakt- und
Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS) erhält im Rahmen des Haushaltsentwurfes 11 TEUR Zuschüsse zur Unterstützung von Selbsthilfegruppen.
Darüber hinaus wurde neu ein Budget für Schulungen im Bereich Ehrenamtsarbeit in
der Volkshochschule in Höhe von 15 TEUR eingestellt. Auch der Zuschuss an die
Bürgerstiftung wurde um 7,5 TEUR auf nunmehr 31 TEUR aufgestockt.
18

r) Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Inklusion
Die Einwendungen hinsichtlich der Mittelbereitstellung für Veröffentlichungen zum
Thema Inklusion (z. B. Citylightplakat und Veröffentlichungen in leicht verständlicher
Sprache) werden zurückgewiesen.
In Zusammenarbeit mit den Fachämtern erfolgt die Planung der Citylightplakate
durch die Abteilung Öffentlichkeitsarbeit im Büro der Oberbürgermeisterin. Die
Vergabe der Citylightplakate erfolgt anhand verschiedener Kriterien unter Berücksichtigung anderweitiger Kampagnen.
Hinsichtlich einer möglichen Planung eines Citylightplakates zum Thema Inklusion
wird dieses durch die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen zum späteren
Zeitpunkt bei der Abteilung Öffentlichkeitsarbeit zu beantragen sein. Pläne dazu liegen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen noch nicht vor.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen wird im Planungszeitraum aufgrund der ihr zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel voraussichtlich keine eigenen
Veröffentlichungen in leichter Sprache anbieten.

19

s) Nachvollziehbarkeit des Haushaltsplanentwurfes 2015/2016
Der Einwand gegen die Nichtnachvollziehbarkeit des veröffentlichten Haushaltsplanentwurfes 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Die Zusammensetzung und Veröffentlichung des Haushaltsplanentwurfes 2015/2016
entspricht der vom Gesetzgeber geforderten Systematik.
Diese Systematik ist auch im Interesse einer Vergleichbarkeit der öffentlichen Haushalte verbindlich anzuwenden.
Eine Prüfung der inhaltlichen als auch technischen Darstellung des Haushaltsplanentwurfes 2015/2016 für eine bessere Nachvollziehbarkeit für die Bürger ist erfolgt.
Bereits mit dem Haushaltsplanentwurf 2013/2014 hat die Landeshauptstadt Dresden
den Versuch gestartet, dieses komplexe Werk zusätzlich alternativ darzustellen.
Ausgehend vom Gesamthaushalt wurden die einzelnen Bestandteile (Teilhaushalte,
Produkte oder Investitionen) durch Absprung (Verlinkung) dargestellt. Da aus Sicht
der Verwaltung den Bürgern das Werk dadurch nicht wirklich anschaulicher als in der
vorliegenden Datei- bzw. Papierform vermittelt werden konnte und zusätzliche Ressourcen für alternative Aufarbeitungen fehlen, wurde zum Haushaltsplanentwurf
2015/2016 auf diese Präsentation verzichtet.

20

t) Ausbau des barrierefreien ÖPNV
Der Einwand zur Prüfung der Bereitstellung von Mitteln zum weiteren Ausbau des
barrierefreien ÖPNV wird zurückgewiesen.
...

13/19

Das Straßen- und Tiefbauamt ist der Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer
verpflichtet und hat die für Straßenbau zur Verfügung stehenden Mittel zugunsten
aller Verkehrsteilnehmer eingeplant. Der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention wird bei allen Straßenbauvorhaben angemessen berücksichtigt.
21

u) 15. Grundschule Dresden
Die Einwendung zur Mittelbereitstellung zur Sanierung des Schulgebäudes
15. Grundschule Dresden im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Bei ausgeglichenem Finanzhaushalt war die Anmeldung des dringenden Investitionsvolumens für Schulbaumaßnahmen höher als die maximal mögliche Finanzmittelbereitstellung.
Aufgrund dieses Sachverhaltes und unter Abwägung aller dringenden Erfordernisse
für Schulbaumaßnahmen wurde für die 15. Grundschule im Teilhaushalt des GB
Allgemeine Verwaltung (Schulverwaltungsamt) keine Veranschlagung im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 inklusive Finanzplan vorgenommen.
Die im Teilhaushalt des GB Stadtentwicklung (Stadtplanungsamt) veranschlagten
Mittel (HI.4010154) ermöglichen die Umsetzung einer aus dem Entwicklungskonzept
herausgelösten Teilbaumaßnahme.
Die bauliche Umsetzung des Gesamtvorhabens ist jedoch unter Berücksichtigung
der Budgetvorgaben für den investiven Schulhausbau im Planungszeitraum bis 2019
nicht darstellbar.

22

v) Kindertagespflegepersonen - leistungsgerechte Vergütung
Die Einwendungen hinsichtlich der Neufestlegung der laufenden Geldleistungen und
leistungsgerechten Vergütung gemäß § 23 Sozialgesetzbuch (SGB) VIII für die Kindertagespflegepersonen werden zurückgewiesen.
Der Gerichtsentscheid in Leipzig hat keine Festlegungen zur Höhe der laufenden
Geldleistungen zur Folge.
Das Gericht verweist auf den § 23 Abs. 2a SGB VIII, wonach der öffentliche Träger
der Jugendhilfe die Höhe der laufenden Geldleistungen festlegt. Dabei sind der zeitliche Umfang und die Anzahl der Kinder sowie deren Förderbedarf zu berücksichtigen.
Der Stadtrat hat mit der Beschlussfassung zur Richtlinie zur Förderung von Kindern
in Kindertagespflege vom 13./14. Dezember 2012 die laufenden Geldleistungen gemäß § 23 Abs. 2a SGB VIII festgesetzt und die Anpassung der laufenden Geldleistungen an die Tarifsteigerungen der Beschäftigten in den Kindertageseinrichtungen
beschlossen.
Danach erhält eine Kindertagespflegeperson zum jetzigen Zeitpunkt für 9 Stunden
570,32 EUR pro Kind. Dazu kommen noch die laufenden Geldleistungen für die
Kranken- und Pflegeversicherung, für die Altersvorsorge und die Unfallversicherung.
Die Landeshauptstadt Dresden liegt in Sachsen damit ca. 100,00 EUR über den
Empfehlungen des Sächsischen Städte- und Gemeindetages, der 485,00 EUR plus
die Zahlungen für die Sozialleistungen empfiehlt.
Bei der Planung des Doppelhaushaltes 2015/2016 wurden diese Zahlen einschließ...

14/19
lich der Anpassungsbeträge im Verwaltungsentwurf berücksichtigt. Eine finanzielle
Einstellung für eventuelle Mehrausgaben auf Grund der zu erwartenden Gerichtsentscheidung ist nicht erfolgt. Es wird davon ausgegangen, dass auf Grund der jetzigen
Zahlung der laufenden Geldleistungen die Klage der Kindertagespflegepersonen vor
dem Verwaltungsgericht zurückgewiesen wird.
23

w) Wirtschaftplan Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Die Einwendungen den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen betreffend werden zurückgewiesen. Die Einwendungen werden damit
begründet, dass der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden entlastet werden könnte, wenn die Kindertagespflege weiter ausgebaut werden würde. Es ließen sich sowohl investive Mittel als auch Mittel im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes einsparen.
Diese Einwände berücksichtigen nicht die rechtlichen Grundlagen. Betreuungsplätze
sind nach § 8 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) bedarfsgerecht
vorzuhalten. Die dem Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
unterstellten Bedarfe entsprechen den in den letzten Jahren nachgefragten und
durch die Eltern in Anspruch genommenen Plätzen in der Kinderkrippe und in Kindertagespflege.
Die Elternbefragung von 2012 hat gezeigt, dass 12 % der Eltern im Altersbereich der
bis dreijährigen Kinder Kindertagespflege als Betreuungsform wünschen. Bei der
Planung ist zu berücksichtigen, dass Eltern sowohl nach Sozialgesetzbuch (SGB)
VIII als auch nach dem SächsKitaG ein Wunsch- und Wahlrecht haben.
Die gegenwärtige Situation zeigt, dass Plätze bei Kindertagespflegepersonen frei
sind und keine Nachfrage auf diese Plätze besteht, obwohl noch unbefriedigte Bedarfe im Krippenalter bestehen. Ein weiterer Ausbau der Kindertagespflege hätte
danach zur Folge, dass die angebotenen Plätze nicht in Anspruch genommen werden.
So zeichnet sich gegenwärtig ab, dass Eltern sogar warten, bis sie einen Platz in
einer Kindertageseinrichtung angeboten bekommen. Ebenfalls ist festzustellen, dass
Eltern ihre Kinder vorzeitig aus der Kindertagespflege abmelden, sobald sie einen
Betreuungsplatz in einer Einrichtung angeboten bekommen.
Die Einwendungen zielen ausschließlich auf die finanzielle Seite ab. Sie berücksichtigen nicht das Inanspruchnahmeverhalten der Eltern. Das Wunsch- und Wahlrecht
der Eltern und die Bedarfserhebungen sind die Grundlagen der Planung für den
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen.

24

y) maschinenlesbare Form des HHPL gem. § 8 Sächsisches E-GovernmentGesetz (SächsEGovG) im Netz
Der Einwand gegen den veröffentlichten Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Es wurde geltend gemacht, dass der Haushaltsplanentwurf 2015/2016 nicht die Anforderungen des § 8 Abs. 1 SächsEGovG erfüllt.
Nach § 8 Abs. 1 SächsEGovG gilt:
"Stellen staatliche Behörden über öffentlich zugängliche Netze Daten zur Verfügung,
an denen ein Nutzungsinteresse, insbesondere ein Weiterverwendungsinteresse zu
erwarten ist, so sind grundsätzlich maschinenlesbare Formate zu verwenden. Ein
...

15/19
Format ist maschinenlesbar, wenn die enthaltenen Daten durch Software automatisiert ausgelesen und verarbeitet werden können. Die Daten sollen mit Informationen
versehen werden, die Inhalte und Eigenschaften der Daten beschreiben und es ermöglichen, die Daten zu ermitteln, in Verzeichnisse aufzunehmen und zu nutzen
(Metadaten)."
Die §§ 8 bis 12 SächsEGovG gelten für staatliche Behörden des Freistaates Sachsens. Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden ist eine kommunale Behörde. Der § 8 SächsEGovG findet daher grundsätzlich auf die Landeshauptstadt
Dresden keine Anwendung.
Weiterhin wird bemängelt, dass eine Aufbereitung der Daten für Zwecke der Visualisierung oder umfangreichen Vergleichen von einzelnen Haushaltsdetails im Rahmen
der Auslagefrist von sieben Arbeitstagen nicht zu realisieren ist.
Die Auslege- und Einwendungsfrist des Entwurfs des Haushaltsplanes 2015/2016 ist
in § 76 Abs. 1 Satz 3 und 4 SächsGemO geregelt. Danach ist der Entwurf an sieben
Arbeitstagen öffentlich auszulegen. Einwohner und Abgabepflichtige können bis zum
Ablauf des siebten Arbeitstages nach dem letzten Tag der Auslegung Einwendungen
gegen den Entwurf erheben.
Neben der Auslegung des Entwurfs des Haushaltsplanes 2015/2016 im Rathaus
vom 05.09.2014 bis zum 15.09.2014 wurde dieser auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden bis zum 24.09.2014 zur Verfügung gestellt. Einwendungen
waren insgesamt bis zum 24.09.2014 möglich.
Bei dem Angebot den Entwurf des Haushaltsplanes auch im Internet zur Verfügung
zu stellen, handelt es sich um ein freiwilliges Angebot der Landeshauptstadt Dresden.
25

z) Ausbau Potschappler Straße
Der Einwand zur Finanzierung/Prüfung des grundhaften Ausbaus der Potschappler
Straße wird zurückgewiesen.
Der grundhafte Ausbau der Potschappler Straße von Coschützer Straße bis Stadtgrenze ist in Planung. Die Finanzierung ist unter Berücksichtigung von Fördermitteln
in den Jahren 2016 und 2017 im Haushaltsentwurf enthalten.

26

aa) 74. Grundschule Dresden
Die Einwendung zur fehlenden Erweiterung der 74. Grundschule und Abspaltung der
Ortschaft Altfranken vom Schulbezirk Cotta II und Ortschaften im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 wurde kein dauerhafter Bedarf für
die zweizügige Entwicklung der 74. Grundschule nachgewiesen. Diese Einschätzung
wurde mit der in 2014 vorgelegten Evaluation der Schulnetzplanung bestätigt.
Es besteht somit keine Notwendigkeit im Haushaltsentwurf 2015/2016 Finanzmittel
für eine Erweiterung bzw. den Neubau der 74. Grundschule einzuordnen.

...

16/19
27

bb) Begleitdienst für alte, behinderte und einkommensschwache Menschen
Die Einwendung hinsichtlich der Finanzierung von Begleitdiensten für alte, behinderte und einkommensschwache Menschen wird zurückgewiesen.
Die Finanzierung des DVB-Begleitdienstes konnte im aktuellen Entwurf des Haushaltsplanes aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel
nicht berücksichtigt werden.
Seitens des Sozialamtes werden jedoch weiterhin 3 Assistenzdienste (Begleitdienst
des Blinden- und Sehbehindertenverbands, Stadtmission, Verband der Körperbehinderten) gefördert. Diese sind ausschließlich für Menschen mit Behinderung zuständig.
Die Höhe der dafür geplanten Zuwendungen bewegt sich auf dem Niveau des Jahres 2014.
Bezug nehmend auf die Frage nach der Förderung von gleichen oder ähnlichen Angeboten gemeinnütziger Träger ist festzustellen, dass es ein gleichwertiges Angebot
mit gleichwertiger Begleitung unter Nutzung des ÖPNV nicht gibt beziehungsweise
nicht gefördert wird.

28

dd) Barrierefreiheit Striezelmarkt
Die Einwendung zur mangelnden Barrierefreiheit des Dresdner Striezelmarktes wird
zurückgewiesen.
Für Investitionen in das Sachanlagevermögen des Marktwesens sind im Entwurf
zum Doppelhaushalt 2015/2016 und weiterführend im Finanzhaushalt bis 2019 jährlich Mittel veranschlagt.
Neben den erforderlichen Ersatz- bzw. Neuinvestitionen in Gestaltungselemente zur
Aufwertung der kommunalen Veranstaltungen Frühjahrs-, Herbst- und Striezelmarkt
sind in vorgenanntem Zeitraum auch entsprechende Investitionen zur Ertüchtigung
des Altmarktes geplant, die im Ergebnis zu einem weitestgehenden Wegfall der Kabelbrücken führen.
Derzeit werden hierzu die verwaltungsinternen Voraussetzungen geschaffen, damit
nach Beschlussfassung zur Haushaltsatzung 2015/2016 die entsprechenden Planungen beauftragt werden können und die Leistungen in den nächsten Jahren
schrittweise zur Ausführung gelangen.

29

ee) Gymnasium Dreikönigschule
Die Einwendung zur fehlenden Mittelbereitstellung für die Sanierung des Gymnasiums Dreikönigschule im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Bei ausgeglichenem Finanzhaushalt war die Anmeldung des dringenden Investitionsvolumens für Schulbaumaßnahmen höher als die mögliche maximale Finanzmittelbereitstellung.
Aufgrund dieses Sachverhaltes und unter Abwägung aller dringenden Erfordernisse
für Schulbaumaßnahmen wurde für das Gymnasium Dreikönigschule im Teilhaushalt
des Geschäftsbereiches Allgemeine Verwaltung - Schulverwaltungsamt keine Veranschlagung im Haushaltsentwurf sowie im Finanzplan 2017 bis 2019 vorgenommen.
...

17/19
Die im Teilhaushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung - Stadtplanungsamt
veranschlagten Mittel von 4.993 TEUR (HI.4030033) ermöglichen die Umsetzung
einer aus dem vorliegenden Entwicklungskonzept herausgelösten Teilbaumaßnahme.
Die bauliche Umsetzung des Gesamtvorhabens ist jedoch unter Berücksichtigung
der zur Verfügung stehenden Mittel für den investiven Schulhausbau im Planungszeitraum bis 2019 nicht darstellbar.
30

ff) barrierefreie Dokumente
Die Einwendungen bezüglich der Erstellung barrierefreier Dokumente und der Mittelbereitstellung für Schulungen an den Blinden- und Sehbehindertenverband Sachsen
e. V. werden zurückgewiesen.
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 11./12.07.2013 (Beschluss-Nr. V2103/13) den
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention beschlossen. Die
Umsetzung erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
Im Handlungsfeld 7. - Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am
politischen und öffentlichen Leben wurde die Barrierefreiheit grundsätzlich als Vorgabe für die Weiterentwicklung des Internet/Intranetauftrittes und bei Ausschreibungen formuliert. Darüber hinaus sind im Aktionsplan auch damit im Zusammenhang
stehende Schulungen für städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verankert.
Bezüglich der Bereitstellung von Mitteln für den Blinden- und Sehbehindertenverband Sachsen e. V. für Schulungen auf dem Gebiet der Barrierefreiheit liegt im Sozialamt für 2015/2016 kein Antrag im Rahmen der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes auf Gewährung eines Zuschusses vor. Es ist seitens des Sozialamtes zurzeit
nicht vorgesehen, derartige Schulungen durchzuführen bzw. Materialien vorzuhalten.

31

gg) Schulbibliotheken
Die Einwendung zur fehlenden Mittelbereitstellung für die Schulbibliothekare in
Schulbibliotheken im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Die Städtischen Bibliotheken halten ihr Leistungsangebot trotz Einsparzielen weitgehend aufrecht. Für die zusätzliche Einrichtung von Stellen für Schulbibliothekare sind
keine Mittel verfügbar. Dementsprechend erfolgte auch keine Veranschlagung von
Mitteln im Haushaltsentwurf 2015/2016 inklusive Finanzplanungszeitraum bis 2019.

32

hh) Grünanlagenpflege
Die Einwendung hinsichtlich der zusätzlichen Mittelbereitstellung für die Pflege öffentlicher Straßen, Gehwege und Verkehrsinseln im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen wird zurückgewiesen.
Der Planansatz für die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen und die Aufwendungen für sonstige ordentliche Aufwendungen im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen im Produkt 10.100.11.1.6.07 "Zentrale Grünanlagenunterhaltung, Garten- und Landschaftsbau" wurde von jährlich 880 TEUR im Plan 2014
um 90 TEUR auf jährlich 970 TEUR im Haushaltsentwurf 2015/2016 erhöht.
Angesichts der nur begrenzt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel im Planungszeitraum wurden darüber hinausgehende Mittelbereitstellungen nicht berücksichtigt. Die veranschlagte Steigerung wird als angemessen betrachtet.
...

18/19
33

ii) 19. Grundschule Dresden
Die Einwendung zur fehlenden Mittelbereitstellung zur energetischen Sanierung
19. Grundschule Dresden im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
Die 19. Grundschule befindet sich in einem energetisch unsanierten Schulgebäude.
Die energetische Sanierung von Schulgebäuden muss in der Priorität jedoch hinter
den dringenden Erfordernissen zur Schaffung und zum Erhalt schulischer Kapazitäten zurücktreten.
Bei ausgeglichenem Finanzhaushalt war die Anmeldung des dringenden Investitionsvolumens für Schulbaumaßnahmen höher als die mögliche maximale Finanzmittelbereitstellung.
Die Anbringung eines außenliegenden Sonnenschutzes bedingt im Sinne einer wirtschaftlichen und nachhaltigen Verwendung von Finanzmitteln den Austausch der
Fenster sowie die energetische Sanierung der gesamten Gebäudehülle. Nach derzeitigem Stand und unter gesamtstädtischer Berücksichtigung aller Investitionsbedarfe an Schulgebäuden und Schulsporthallen sind im investiven Bereich keine
Haushaltsansätze für die Anbringung eines äußeren Sonnenschutzes bzw. für die
Dach- und Fassadendämmung möglich.

34

jj) BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner“
Die Einwendung zur fehlenden Mittelbereitstellung für das BSZ für Technik „Gustav
Anton Zeuner“ im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
In der Phase der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung bis 2019 war bei ausgeglichenem Finanzhaushalt die Anmeldung des dringenden Investitionsvolumens für Schulbaumaßnahmen höher als die mögliche maximale
Finanzmittelbereitstellung.
Aufgrund dieses Sachverhaltes wurde unter Abwägung aller dringenden Erfordernisse für Schulbaumaßnahmen die Planung und Errichtung eines Ergänzungsbaus
(Werkstatt "Fahrzeugtechnik") für das BSZ für Technik weder im Entwurf zum Doppelhaushalt 2015/2016 noch im Finanzplanungszeitraum bis 2019 veranschlagt.

35

kk) 120. Grundschule Dresden
Die Einwendung zur fehlenden Mittelbereitstellung zum Ersatzneubau der Turnhalle
der 120. Grundschule Dresden im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wird zurückgewiesen.
In der Phase der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung bis 2019 war bei ausgeglichenem Finanzhaushaltes die Anmeldung des dringenden Investitionsvolumens für Schulbaumaßnahmen höher als die mögliche maximale Finanzmittelbereitstellung.
Aufgrund dieses Sachverhaltes wurden unter Abwägung aller dringenden Erfordernisse für Schulbaumaßnahmen der Ersatzneubau einer Schulsporthalle für die
120. Grundschule "Am Geberbach" weder im Entwurf für den Doppelhaushalt
2015/2016 noch im Planungszeitraum bis 2019 veranschlagt.
Die Funktionsfähigkeit der Schulsporthalle muss somit weiterhin über die bauliche
Werterhaltung gesichert werden.

...

19/19

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Helma Orosz

Tabellarische Liste der Einwendungen ohne Namen und
Adressen (Exakte Angaben liegen in der Stadtkämmerei vor)
Beispielhafter Wortlaut der Einwendungen zu den 35 Themenkomplexen

