Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28. Oktober 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/001/2014)
am Montag, dem 10. November 2014,

16:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsort beachten!

2/4

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zu TOP 1

1

Abschluss eines Vergleichs mit der Versicherung des für den
Dachschaden in der Eishalle der EnergieVerbund Arena mitverantwortlichen Architekturbüros zur außergerichtlichen Streitbeilegung

V0121/14
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

17:00 Uhr
Öffentlich
2

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in Höhe von 766.817,00 EUR an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

V0020/14
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Verkauf eines Grundstücks Josef-Hegenbarth-Weg

V0023/14
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
4

Veränderung der Planwerte 2014 des Sanierungsgebietes Pieschen

V0035/14
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Nicht öffentlich

6

Beförderung von Beamten

V0038/14
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

7

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshaupt-

V0095/14

3/4
stadt Dresden ab 1. Januar 2015

1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
8

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0083/14
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
9

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im II.
Quartal 2014

V3057/14
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
10

"LichtWerk Dresden-Mitte" - Antrag der Landeshauptstadt Dresden
im Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen in nationale
Projekte des Städtebaus, Projektaufruf 2014

V0106/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentwicklung
11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

V3064/14
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
12

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden
e. V.

V2796/14
beratend

Zuständig: GB Soziales
13

Errichtung eines Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68. Grundschule als Anbau an die Schule auf dem Grundstück der Schule
Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden

V2922/14
beratend

Zuständig: GB Soziales
14

Kostensatzveränderung des Übergangswohnheimes für Wohnungslose auf der Pillnitzer Landstraße 273 in Folge der Einrichtung eines nächtlichen Wachschutzes

V2980/14
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

15

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr

V2992/14

4/4
2014 - Förderung des Angebotes "Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben"

beratend

Zuständig: GB Soziales
16

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
17

Haushaltssatzung 2015/2016
(Vorlage wurde zur Stadtratssitzung am 04.09.2014 übergeben)

V0025/14
beratend
(federführend)

Beratung zum Haushalt, Stellenplan, Wirtschaftsplan
Beratung der Ämterhaushalte - GB Finanzen und Liegenschaften
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
18

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
19

Quartalsweise Haushaltsabrechnung

A0827/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
20

Informationen/Sonstiges

Eigenbetrieb Stadtentwässerung
21

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

22

Information zum beschlossenen Jahresabschluss des Eigenbetriebes Stadtentwässerung

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

V3060/14
zur Information

