Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

28.10.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V0139/14
Vorplanung Hochwasserschadenbeseitigung
Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße

Sehr geehrter Herr Marx,
im Zuge der Vorplanung oben genannten Vorhabens sind viele Details noch offen.
Daher hier meine Grundanforderungen an die weitere Planung und Bauausführung.







Ebene, erschütterungsfrei berollbare Oberflächen, auch an den Grundstückszufahrten.
Bodenindikatoren nach DIN 32984 an allen gesicherten Überquerungsstellen und
entsprechend dem abgestimmten Stand an allen Haltestellen.
Beachtung der zulässigen Querneigungen von max. 2,5 % im Bereich der
Fußverkehrsflächen, insbesondere auch an den Grundstückszufahrten.
Beachtung ausreichender Kontraste für Möblierungen und Einbauten.
Position von Möblierungen und Einbauten außerhalb der Verkehrsräume für den
Fußverkehr, im Regelfall in Bereichen mit taktil und optisch abgesetzter Oberfläche.
Verwendung von Fahrradbügeln mit Querbalken in ca. 15 cm bis max. 30 cm Höhe, um
ein Untertasten mit dem Blindenlangstock zu verhindern. Bei mehren Bügeln
hintereinander reicht der Querbalken am ersten und am letzten Bügel aus (betrifft
Haltestellen Alttolkewitz und Herman-Seidel-Straße). Verwendung von rauem
Kleinpflaster im Bereich der vorgesehenen Fahrradabstellplätze, zur taktilen und
optischen Abgrenzung von der Fußverkehrsfläche.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

