Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

29. Oktober 2014

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/002/2014)
am Dienstag, dem 4. November 2014,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5,
01465 Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Einführung der Ortschaftsverfassung im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden
Haushaltsverfügung zum Haushaltsvollzug 2014 - Erlass einer Haushaltssperre
Vorstellung Spielplatzentwicklungskonzept und Behebung Breitbanddefiziete am 09.12.2014

5

Bericht des Ortsvorstehers zu laufende und geplante öffentliche Baumaßnahmen in der Ortschaft Langebrück für den Zeitraum 2013 bis 2015
hier: Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes der Landeshauptstadt
Dresden
hier: Beteiligung der Ortschaften, Vorstellung durch EB 52 „Sportstätten
Dresden“,
Diskussion und Beschlussfassung

7

Kinderbetreuung in der Ortschaft Langebrück
hier: Vorstellung der Vorlage unter Mitwirkung des Elternrates der Grundschule Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

8

Feststellung der tatsächlichen Kinderzahlen in der Ortschaft Langebrück
zum Stichtag 30.09.2014 ab dem Geburtsjahrgang 2004
hier: Diskussion und Beschlussfassung

9

Baumersatzpflanzungen in der Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

10

Einhaltung und Umsetzung der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung in der
Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

11

Entwässerung im Wohngebiet Neuer Heidehof
hier: Erhebung des vollständigen Bestandes an Drainageleitungen durch
die Stadtentwässerung Dresden GmbH,
Diskussion und Beschlussfassung

3/3
12

Informationsvorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden V 2954/14 v. 18. Juni 2014 „Ergebnisse u. Konsequenzen der Eingemeindung in die Landeshauptstadt Dresden“ (Beschluss Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden SR 0714/13 v. 26.09.2013)
hier: Diskussion und Beschlussfassung

13

Haushaltssatzung 2015/2016
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
hier: Ortschaftsbezogene Haushaltsansätze gem. § 67 SächsGemO und
Eingliederungsvereinbarung sowie durch die Fachämter geplante Maßnahmen und Vorhaben in der Ortschaft,
Vorstellung durch GB 2, Diskussion und Beschlussfassung

14

Fragen an den Ortschaftsrat

15

Termine

16

Sonstiges

Nicht öffentlich
17

Verkauf, Vermietung und Verpachtung sowie sonstige Nutzung von öffentlichen Grundstücken und Gebäuden in der Ortschaft Langebrück
hier: Vorlage des Ortsvorstehers, Diskussion und Beschlussfassung

18

Vereinsförderung 2014
hier: Fördermittelvollzug, Diskussion und Beschlussfassung

19

Haushaltsvollzug für das Jahr 2014
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

20

Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/ 2016
hier: Ortschaftsbezogene Haushaltsansätze gem. § 67 SächsGemO und
Eingliederungsvereinbarung sowie durch die Fachämter geplante Maßnahmen und Vorhaben in der Ortschaft,
Diskussion und Beschlussfassung

21

Veranstaltungs- und Projektplanung der Ortschaft Langebrück
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

22

Termine (Klausurtagung Ortschaftsrat)

23

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V0025/14
beratend

