Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 0. OKT. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Revolutionsweg
AF0063/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor mehr als zweieinhalb Jahren beschloß der Dresdner Stadtrat die Schaffung eines
Revolutionsweges mit verschiedenen Stationen die jeweils durch Tafeln gekennzeich
net werden. Bisweilen liest man nun in der Zeitung von der Enthüllung der einen oder

der nächsten Tafel. Die Stadträte wurden von ihnen nicht zu den Tafelenthüllungen
eingeladen.

1) Wie viele Tafeln sind an welchen Orten und wann bisher enthüllt worden?"

Die Tafel an der Kathedrale wurde am 8. August 2012 enthüllt. Die Tafel an der Kreuzkirche

wurde am 8. Oktober 2013 enthüllt. Dabei wurden ebenfalls die Tafeln der Versöhnungskir
che und der Christuskirche an die anwesenden Gemeindepfarrer übergeben. Nach einem
Gottesdienst in der Versöhnungskirche wurde deren Tafel am 24. November 2013 enthüllt. In

Absprache mit der Christuskirche wurde die Tafel dort lediglich angebracht. Eine gesonderte
Veranstaltung zum Dresdner Revolutionsweg wurde von der Gemeinde am 10. Oktober 2014
veranstaltet. Die Tafel des Staatsschauspiels wurde am 4. Dezember 2013 enthüllt. An der
Gedenkstätte Bautzner Straße wurde die Tafel am 5. Dezember 2013 enthüllt.

2) „Zu welchem Datum oder in welchen Zeitraum ist die Enthüllung der weiteren Ta
feln geplant?"

Weitere Tafeln sollen dieses Jahr am Rathaus, auf der Prager Straße, am Hauptbahnhof, auf
dem Neumarkt und an der Hauptstraße angebracht und enthüllt werden. Grundsätzlich sollen

bis Ende dieses Jahres alle weiteren Tafeln hergestellt werden. Die Anbringung an den dann
noch offenen Standorten soll im Rahmen der Kampagne „Revolution!" bis zum 6. Mai 2014
abgeschlossen sein.

Seite 1 von 2

3) „Warum geht der Aufbau des Revolutionsweges so schleppend vor sich?"
Die Realisierung des Revolutionsweges geht keineswegs schleppend voran, vielmehr erfolgt
die Realisierung in enger Abstimmung mit der Gestaltungskommission. Dabei gibt es Einig
keit darüber, die Realisierung als Prozess zu gestalten, indem die jeweiligen Institutionen
(Gemeinden, Theater usw.) intensiv einbezogen werden.

4) „Sehen Sie die Möglichkeit die Stadträte künftig zu diesem Einweihungen einzula
den?"

Grundsätzlich sollen alle Dresdnerinnen und Dresdner zu den nächsten Tafelenthüllungen
eingeladen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

///*

Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

