Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

2 ß. OKT. 20i4

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Kreuzchor-Jubiläum 2016
AF0042/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Für welche konkreten Einzelmaßnahmen, Konzerte, Marketingaktionen etc. sind je
weils die 200.000 Euro zusätzliche finanzielle Mittel für das Jubiläum des Dresdner

Kreuzchores in den Jahren 2015/16 laut Entwurf der Haushaltssatzung der LHD (GB
4, Band II) beantragt worden? (Bitte auflisten.)"

Innerhalb des Jubiläumsgesamtetats werden die beantragten Finanzmittel der Stadt keine
kompletten Einzelvorhaben finanzieren, sondern Teile einer ganzen Anzahl Vorhaben mitfi
nanziert. Gegenwärtig sind folgende Vorhaben dafür vorgesehen:
2015:

-

„Das Dresdner Adventskonzert der 10000 Stimmen"

-

Außenmarketing Dresdner Kreuzchor: Plakatkampagne

-

Planung und Komposition „Lights of the World" 2016
Kommunikation „Das Jubiläumsjahr 2016"

-

„8 Mal 100" - Vorproduktion des Multimediaprojekts zum Jubiläum

2016:

-

Fünf Kontinente - ein Chor (Gastspiele des Kreuzchores)

-

Jubiläum im Rathaus („Das Bürgerfest")
Außenmarketing Dresdner Kreuzchor: Plakatkampagne

-

Kommunikation „Das Jubiläumsjahr 2016"

-

„Das ist Advent" - drei Kirchen, drei Chöre, eine Stadt (Konzertprojekt)
„8 Mal 100" - Umsetzung des Multimediaprojekts zum Jubiläum (Aufführung zum Tag der
Deutschen Einheit, App für Smartphones u. a.)

Nicht verwendete Mittel sollen innerhalb der Jubiläumsprojekte übertragen werden.

Seite 1 von 2

2. „Welche zusätzlichen Einnahmen und wodurch werden im Rahmen des KreuzchorJubiläums erwartet? (Bitte auflisten.)"

Der Dresdner Kreuzchor geht derzeit von folgenden zusätzlichen Einnahmen im Rahmen des
Kreuzchor-Jubiläums aus:

-

Erträge aus Sponsoring und Werbepartnern

-

Erträge aus Honoraren für Konzertaktivitäten

Zu beiden Bereichen können aufgrund des derzeitigen Planungsstandes noch keine detail
lierten Aussagen getroffen werden. Die zusätzlichen Erlöse sind grundsätzlich als Finanzie
rungsbestandteil der Jubiläumsfeiern kalkuliert.

3. „Auf wessen Intention hin und mit welchen geladenen Gästen fand am 24.09.2014
die „Eröffnungsveranstaltung zum Jubiläum 800 Jahre Dresdner Kreuzchor" mit
dem Ministerpräsidenten statt, wer war der Veranstalter und welche Kosten waren

damit verbunden? (Bitte auflisten.)"

Die Eröffnungsveranstaltung „Auftakt 800" fand auf Intention und Einladung der Oberbürger
meisterin und des Kreuzkantors statt. Veranstalterin war die Landeshauptstadt Dresden ge
meinsam mit dem Dresdner Kreuzchor. Die Veranstaltung verursachte für die Landeshaupt
stadt keine Kosten; sie war komplett durch Dritte finanziert.

4. „Warum ist die Eröffnungsveranstaltung zum Jubiläum 800 Jahre Dresdner Kreuz
chor weder im gedruckten Jahreskonzertplan noch im Online-Konzertkalender des
Dresdner Kreuzchores vermerkt?"

Die Veranstaltung wurde im Saisonbuch des Kreuzchores nicht abgedruckt, weil zum Zeit
punkt der redaktionellen und Satzspiegelbearbeitung noch nicht alle erforderlichen Parameter
der Veranstaltung vorlagen.
Mit freundlichen Grüßen

{

IA ffltwAi

Dirk Hubert

Erster Eür9ermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

