Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32

Datum:

j &m 2m

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Wann Brücke fertig?
AF0089/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Am unteren Ende der Windmühlenstraße wird gegenwärtig die Brücke über den

Niedersedlitzer Flutgraben erneuert. Ein großes Schild weist als Datum der Fertigstel
lung den siebenten November aus. Dieses Datum ist offensichtlich nicht zu halten.

Wahrscheinlich wird die Fertigstellung erst weit nach dem Winter sein.

1) Wie sah die Bauplanung für das halbe Jahr (5.5.14 -7.11.14) aus? Welcher Baufort
schritt war für etwa welchen Tag bzw. welche Woche vorgesehen?

2) Welche unvorhersehbaren Ereignisse sind seit der Fertigstellung des Schildes
eingetreten, daß sich ein derart langer Verzug gegenüber der Planung ergibt?
3) In welchem Stadium befindet sich der Bau derzeit? Wieviel Prozent der Arbeit sind
erledigt, wenn man das geplante halbe Jahr mit 100 % ansetzt?

4) Welche Summe Geldes war für den Bau ursprünglich vorgesehen und von welchen
Kosten gehen Sie nunmehr nach der Verzögerung aus?

5) Warum werden die Anwohner, die ja wegen der andauernden Sperrung weiterhin
einen bedeutenden Umbogen fahren müssen, nicht informiert?

6) Von welchem Fertigstellungstermin gehen sie gegenwärtig aus?"
Das von Ihnen befürchtete Szenario einer Vollsperrung der Windmühlenstraße über den
Winter 2014/15 wird nicht eintreten. Insofern hoffe ich auf Ihr Verständnis dafür, dass ich Ihre
Fragen 1 bis 6 nachfolgend in verkürzter Form beantworte.

Abweichungen vom geplanten Bauablauf sind lediglich für die parallelen Arbeiten der Stadt
entwässerung Dresden GmbH bei der Verlegung des Abwasserkanals zu verzeichnen. Diese
Leistungen haben jedoch keinen Einfluss auf die Freigabe des Verkehrs auf der Windmühlen

straße, welche, wie ursprünglich geplant, Anfang November erfolgen kann.
Für die Leistungen der Landeshauptstadt Dresden werden auch nur die ursprünglich geplan
ten Kosten in Höhe von 341.000 Euro benötigt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

