Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)GB3 02 14 1

2 3. OKT. 2014
Datum:

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Berechnungsweise Hare Niemeyer
AF0071/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach der Kommunalwahl vom 25.5.2014 wurden die Ergebnisse der Parteien in den
zehn Stadtbezirken der Stadt Dresden als Grundlage für die Berechnung der Beset
zung der Ortsbeiräte herangezogen. Dabei wurde dem Kreisverband der NPD zuerst
mitgeteilt daß im Stadtbezirk Pieschen der NPD ein Mandat im Ortsbeirat zusteht. Spä
ter wurde diese Aussage dann revidiert mit der Begründung, daß ein anderes Berech
nungsverfahren ergab, daß der NPD im Stadtbezirk Pieschen kein Mandat zusteht.
Das ergab sich daraus, daß im ersten Fall die Berechnung unter Zugrundelegung der
Ergebnisse aller Parteien stattfand die an der Wahl teilgenommen hatten.
Später wurden dann bei der Berechnung die Ergebnisse jener beiden Parteien die nicht
in den Stadtrat gekommen waren (Die Partei und Junge Freie Wähler) gestrichen, wo
durch sich eine andere Sitzverteilung im Ortsbeirat ergab. Rechnerisch ist das alles
plausibel.
Es stellt sich aber die Frage nach der demokratischen Legitimation einer Wahl wenn
nach der Wahl und in Kenntnis der Veränderung die sich dadurch ergibt, das Verfah
ren zur Berechnung der Sitze geändert wird. Ob das Verfahren auch geändert worden
wäre, wenn sich dadurch ein Sitz von den Grünen zur NPD verschoben hätte darf ein
nicht völlig blauäugiger Beobachter wohl mit einigem Recht bezweifeln.

1) Ist das nunmehr angewandte Verfahren jetzt verbindlich - auch für andere Fälle
von Wahlen im Stadtrat - oder muß damit gerechnet werden, daß ein andermal
wieder argumentiert wird die gegensätzliche Berechnungsweise sei die richti
ge?"
Bereits im Schreiben an die NPD, Kreisverband Dresden, vom 21. August 2014 hatten wir er
läutert, dass die Berechnungsweise sowohl mit Berücksichtigung der Stimmen der nicht in
den Stadtrat gewählten Parteien als auch ohne Berücksichtigung dieser Stimmen zulässig ist.

Um Inkonsistenzen zu vermeiden, haben wir uns für die Berechnungsweise entschieden, die
sowohl bei den früheren Bundestagswahlen als auch bei der Kommunalwahl 2009 in Dres
den für die Ortsbeiräte verwendet wurde.

Seite 1 von 2

Diese Berechnungsweise ist jedoch nicht „verbindlich", denn die endgültige Entscheidung
über die Besetzung der Ortsbeiräte trifft stets der Stadtrat. Nach dem Wortlaut von

§ 71 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO („soll") steht ihm bei der Bestellung der Ortsbeiräte ein weiter
Ermessensspielraum zu.
Mit freundlichen Grüßen

i // ^^•//Jj/'Dirk Hubert

»' v' ' MIC C*f* Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

