Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 53.0

Datum:

2 8. DKL 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Medizinische Versorgung durch Ärztinnen und Ärzte
AF0081/14

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Nach welchen Kriterien wird die medizinische Versorgung der Bürgerinnen und
Bürger der Stadt Dresden durch Hausärztinnen und Hausärzte, durch Fachärztin
nen und Fachärzte gewährleistet und kontrolliert?

2. Wie ist der aktuelle Versorgungsstand? (Bitte nach Stadtteilen gliedern.)"
Die Anzahl der in ambulanter Niederlassung tätigen Fachärztinnen und Fachärzte wird über
Bedarfsplanung und Zulassungsrecht gesteuert. Die Bedarfsplanung wird anhand einer Bedarfsplanungs-Richtlinie geregelt. Mit dieser Aufgabe ist der Gemeinsame Bundesausschuss

(G-BA) betraut. Der Bedarf an Ärzten in der ambulanten Versorgung in den Regionen wird
auf Landesebene auf der Grundlage der Bedarfsplanungs-Richtlinie des Gemeinsamen
Bundesausschusses festgestellt.

Der Gemeinsame Bundesausschuss ist das oberste Beschlussgremium der gemeinsamen

Selbstverwaltung der Ärzte, Zahnärzte, Psychotherapeuten, Krankenhäuser und Kranken
kassen in Deutschland. Gebildet wird er von den vier großen Spitzenorganisationen der
Selbstverwaltung im Gesundheitswesen: der Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen
Bundesvereinigung, der Deutschen Krankenhausgesellschaft und dem GKV-Spitzenverband.
Patientenvertreterinnen und -Vertreter sind an den Beratungen beteiligt.
Wie oben beschrieben, ist die Sicherstellung der flächendeckenden ambulanten ärztlichen
Versorgung Aufgabe der Kassenärztlichen Vereinigung. Für die Landeshauptstadt Dresden
ist die Kassenärztliche Vereinigung Sachsen zuständig. Diese erstellt gemäß § 99 SGB V
den Sächsischen Bedarfsplan auf Grundlage der Bedarfsplanungsrichtlinie des Gemeinsa
men Bundesausschusses im Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen

und Ersatzkassen. Somit ist die Frage des aktuellen Versorgungsstandes für die Landes
hauptstadt Dresden an die KV Sachsen zu stellen.
Mit freundlichen Grüßen

r / DJ // '
,.//, ( fiblW
Helma Orosz

D,rk Mlben
ErsterßürQ3rme!stor

