Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 4

2 , BKT. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Interimsspielstätten Dresdner Philharmonie
AF0041/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Zu welchen Konditionen, einschließlich Miete, Technik, Personal, nutzt die Dresd

ner Philharmonie seit 2012 laut der abgeschlossenen Miet- und Nutzungsverträge
mit den Sächsischen Staatstheatern, den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
sowie der Stiftung Deutsches Hygienemuseum das Schauspielhaus, das Albertinum
und den Kongresssaal des Hygienemuseums für ihre Konzerte? (Bitte auflisten.)"
Ein vollständiges Konzertprojekt (Generalprobe, zwei Konzerte inkl. Vorderhauspersonal und
Technik und allen Nebenkosten) der Dresdner Philharmonie im Albertinum kostet brutto:
Mieten:

Dienstleistungen:

gesamt:

1.904,00
7.616,00
7.616,00
19.300,00
2.516,24
2.665,60
360,00
150,00
1.450,00

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

(Probe)
(Konzert)
(Konzert)
(Bühnenauf- und -abbau)
(Akustikaushängung)
(Sicherheitsdienst)
(Reinigung)
(Feuerwehr)
(Veranstaltungsmeister)

43.577,48 Euro

Ein Konzert im Deutschen Hygiene-Museum kostet im Durchschnitt brutto:
Miete:

1.359,09 Euro

(inkl. Garderobenkräfte; pro Veranstaltung)

Dienstleistungen:

1.425,62 Euro

(Bühnenauf- und -abbau)

gesamt:

2.784,71 Euro

Ein Konzert im Schauspielhaus kostet im Durchschnitt brutto:

Miete:

9.187,50 Euro

(pro Veranstaltung)

Seite 1 von 2

2. „Welche finanziellen Veränderungen haben sich hinsichtlich der benannten Nut
zungsverträge in Bezug auf die Mietkosten seit den Vertragsabschlüssen 2012 für
die Dresdner Philharmonie ergeben?
3. Woraus resultieren die im Haushaltsentwurf 2015/16 benannten unerwarteten Mehr

ausgaben für die Interimsspielstätten? ("Das zur Anmietung der Ersatzspielstätten
zur Verfügung stehende Budget wurde angepasst, da sich die tatsächlichen Kosten
gegenüber den ursprünglichen Annahmen erheblich erhöhten.")"
Mit der Planung der Interimskosten im Haushalt 2013/2014 wurde davon ausgegangen, die
bestehenden Konzertreihen der Dresdner Philharmonie im Kulturpalast im Wesentlichen auf
die Spielstätten ICC, Schauspielhaus, Albertinum und Kreuzkirche zu verteilen. Für das ICC
waren dabei 7 Konzertprojekte je Spielzeit vorgesehen. Als kalkulatorische Grundlage diente
ein Kostenansatz von 12.800 Euro brutto je vollständigem Konzertprojekt im ICC (basierend
auf den Erfahrungswerten aus der vorübergehenden Nutzung in 2007).

Eine steuerrechtliche Überprüfung ergab jedoch, dass die vorgesehene Nutzungsfrequenz
des ICC durch die Dresdner Philharmonie wahrscheinlich zu erheblichen rückwirkenden

Steuerforderungen an die Landeshauptstadt Dresden führen würde. Diese resultieren aus
dem seinerzeit getätigten Vorsteuerabzug bei der Errichtung des ICC. Insofern schied eine
weitere Nutzung dieser Spielstätte aus.
Da eine Ausweitung der Nutzung im Schauspielhaus aufgrund der eigenen Aktivitäten des
Staatsschauspiels nicht möglich war, wurden die für das ICC geplanten Konzerte in das Al
bertinum umdisponiert. Aus der Differenz zwischen den jeweiligen Gesamtkosten eines Kon
zertprojektes an beiden Standorten (Albertinum: 43.577,48 Euro; ICC: 12.800 Euro; Diffe
renz: 30.777,48 Euro) ergaben sich bei 7 Projekten Mehraufwendungen in Höhe von
215.442,36 Euro.

Für die Nutzung des Schauspielhauses sind seit 2014 Umsatzsteuern abzuführen. Ab der

Spielzeit 2015/2016 wurde zudem eine Anhebung des Mietbetrages um 10 Prozent ange
kündigt.
Mit freundlichen Grüßen

/2l // ' Erster
Dlrk Hl,bert
,*ß 'djvß60t~
Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 2 von 2

