Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

o 6. OO. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Verhalten eines Mitarbeiters der Fahrbibliothek
AF0070/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich frage nach der Fahrbibliothek an der Haltestelle Neuendorfer Straße Ecke Zamenhofstraße.

Ich beziehe mich auf einen konkreten Fall vom Mittwoch dem 1. Oktober 2014.

Mehrere Kinder im Grundschulalter sollen wohl an der Ausleihe gestanden haben. Sie
mußten aber ca. 3-5 min warten weil der zuständige Mitarbeiter äußerte:
„Ich will jetzt erst mal mein Spiel zu Ende bringen!" Er hatte dabei wohl auf dem in der
Fahrbibliothek befindlichen Computer ein Kartenspiele geöffnet und spielte damit.
1. Entspricht dieses Verhalten dem durch die Bibliotheksleitung empfohlen Verhalten
gegenüber den Kunden?"

Mit den Mitarbeitern, welche an diesem 1. Oktober 2014 die Ausleihe durchführten, wurde ein

intensives Gespräch geführt. Sie haben glaubwürdig vermittelt, ein Verhalten wie dargestellt,
nicht an den Tag gelegt zu haben.
Darüber hinaus wurden sie aktuell belehrt.

2. „Bildet dieses Verhalten nicht eher sogar ein negatives Vorbild für die Kinder, die
wir ja gern an die Bücher heran und von Computerspielen weg führen wollen?"
siehe Antwort Frage 1.

Seite 1 von 2

3. „Wollen Sie sich dafür einsetzen, dass die Mitarbeiter der Fahrbibliothek in päda
gogisch sinnvollerer Weise mit jungen Lesern umgeht?"

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind ständig in die Erarbeitung von Aufgaben und Zielen
der Bibliothek einbezogen und werden kontinuierlich über Schwerpunkte informiert. Die Bil
dungsunterstützung ist regelmäßige Schwerpunktaufgabe der Bibliothek. Zum Verhalten
gegenüber Nutzern gibt es Fortbildungen. Die Leiter der einzelnen Bibliotheken achten auf
ein angemessenes und mit den Aufgaben und Zielen übereinstimmendes Verhalten.
Mit freundlichen Grüßen

/~-x / /, Dirk Hubert

\Ml ( l/l'C wj~ Erster Bürgermeister
HelmatDrosz

Seite 2 von 2

