Anfrage Nr.: AF0125/14
Datum: 29.10.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Beschwerden beim Ordnungsamt im Zusammenhang mit Ruhestörungen im Umfeld von
Dresdner Flüchtlingsheimen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bereits auf der Stadtratssitzung am 16. Oktober 2014 hatte ich mich in der Fragestunde nach
Beschwerden von Anwohnern im Umfeld von Dresdner Heimen zur Unterbringung von Asylbewerbern und Flüchtlingen erkundigt. Da meine Frage leider nur sehr oberflächlich beantwortet wurde, möchte ich hiermit noch einige nähere Informationen erfragen:
Fragen:
Wie viele Beschwerden liegen dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden über Ruhestörungen oder andere Vorfälle im Umfeld der zehn Dresdner Heime zur Unterbringung
von Asylbewerbern und Flüchtlingen für die Jahre 2013 und 2014 vor? Bitte getrennt nach
Heim und Jahr beantworten.
In acht von zehn Heimen gibt es laut Aussage von Bürgermeister Seidel einen Wachschutz.
Werden dessen Einsätze jeweils protokolliert? Wie oft und aus welchen Gründen kommt dieser pro Woche zum Einsatz? Bitte ebenfalls getrennt nach Heimen beantworten.
Welche der zehn Dresdner Heime, bzw. deren Umfeld, sind Einsatzschwerpunkte der Polizei?
Ist die besondere Einsatzgruppe des Ordnungsamtes in den Jahren 2013 und 2014 im Zusammenhang mit Auseinandersetzungen innerhalb der Heime oder mit von dort ausgehenden Ruhestörungen oder ähnlichem zum Einsatz gekommen?

Jens Baur

