LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2014)

Sitzung am:

16.10.2014

Beschluss zu:

V3065/14

Gegenstand:

Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet "Nörd

liche Johannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im
Quartier als Grundlage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das geplante Fördergebiet „Nördliche Jo
hannstadt" {Anlage 1 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat beschließt das Grobkonzept für das geplante Fördergebiet „Nördliche Jo

hannstadt" als Grundlage für die Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes (vgl.
Anlage 2 zur Vorlage).
3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das vorliegende Grobkonzept zu einem
Integrierten Handlungskonzept fortzuschreiben.

4.

Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
6,23 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 2,08 Millionen Euro
sowie zur Deckung nicht förderfähiger Kosten von rund 2,8 Millionen Euro innerhalb des
Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Fi
nanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, im Zuge
der Haushaltsplanungen (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).

Dresden,

2 6. fJKI. ÜÜI4

Helma Orosz
Vorsitzende

