LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/015/2010)

Sitzung am:

24.06.2010

Beschlusszu:

A0142/10

Gegenstand:
Dauerhafte Sicherung des Gedenkstättenbetriebes im Gebäudekomplex der ehemaligen
Bezirksverwaltung des MfS
Be5chluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der derzeit von der Landes
hauptstadt Dresden betriebenen Veräußerung von Gebäudeteilen der ehemaligen MfSBezirksverwaltung in der Bautzner Straße 112-116 dauerhaft sicherzustellen, dass
1.

die in diesen Gebäudeteilen befindlichen historischen Räume, die derzeit vom Verein

„Erkenntnis durch Erinnerung" als Gedenkstätte betrieben werden, sowie der als
„Fuchsbau" bekannte unterirdische Gefängnistrakt und das Haus 2 mit dem Kinosaa!
des MfS sowie der Büroetage für die öffentliche Nutzung als Lern- und Gedenkorte
. erhalten bleiben.

2.

durch die vertragliche Verankerung von Grunddienstbarkeiten (Wegerecht,
Parkmöglichkeiten für mindestens 15 PKW und 2 Busse und
Informationsmöglichkeiten) im Umfeld der Gedenkstätte der ungehinderte
Gedenkstättenbetrieb und Besucherverkehr gesichert wird.

Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
3.

dafür Sorge zu tragen, dass auch nach einem Eigentümerwechsel die Einmietung
durch den Tragerverein der Gedenkstätte in die oben benannten Räumlichkeiten

(Gebäude) sichergestellt ist. Hierzu sind auch Verhandlungen mit der Stiftung
Sächsische Gedenkstätten sowie der Stiftung Aufarbeitung und dem

Bundesbeauftragten für Kultur und Medien zu führen.

4.

in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Denkmalpflege eine Überführung des im
Haus 1 befindlichen, original erhaltenen Büros des Leiters der ehemaligen MfSBezirksverwaltung Dresden und des benachbarten Beratungsraums mit ihren
aufwendigen Holztäfelungen und Ausstattungen der Hellerauer Werkstatten in die

Büroetage im Haus 2 zu ermöglichen und diese somit für die Öffentlichkeit zu
erhalten.

-2Dle Oberbürgermeisterin wird zudem beauftragt, zukünftig bei Verkaufsabsichten für
Liegenschaften, die ganz oder teilweise von öffentlichen Einrichtungen oder
gemeinnützigen Körperschaften genutzt werden, den Stadtrat vor der Ausschreibung
bzw. vor ersten Verhandlungen mit potenziellen Käufern zu informieren und das
Votum eines Fachausschusses einzuholen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschlusszu:

V0895/11

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Bautzner Straße 112 bis 116
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtig!, das Grundstück Bautzner Str. 112 bis 116,
bestehend aus den Flurstücken 167/12 und 167/14, sowie Teiiflächen der Flurstücke
167/6 und 167/10 jeweils der Gemarkung Loschwitz mit einer Gesamtfläche von
10 630 qm zu einem Preis von 704,5 TEUR an die FIRA Grundbesitz Bautzner Straße
118 UG mit Sitz in Dresden, Neubertstraße 23 A, 01307 Dresden, zu verkaufen.

2.

Der Stadtrat beschließt im Haushaltsjahr 2011 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 2.250 TEUR für die Planung und die Durchführung der Sanierungs

maßnahme Bautzner Straße 112 bis 116 (PSP-Element HI2720009.A).
Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung von
Zuwendungendes Freistaates Sachsen in Höhe von 1.900 TEUR im Haushaltsjahr

2011 (PSP-Element HI270009.E - Fördermittel Sanierungsmaßnahme Bautzner Straße
112 bis 116) sowie durch die Minderung der für den Grunderwerb veranschlagten Mittel
um 350 TEUR (PSP-Element 70.230011.710.010 - Auszahlungen für Grunderwerb).
3.

Der bestehende Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein

„Erkenntnis durch Erinnerung" e. V. über Teile der Flurstücke 167/6 und 167/10 der
Gemarkung Loschwitz (ehemalige Haftanstalt) wird auf den nicht veräußerten Teil des
Flurstückes 167/6 der Gemarkung Loschwitz erstreckt. Des Weiteren werden dem Ver

ein 10 PKW-Stell platze auf der veräußerten Teilfläche des Flurstückes 167/6 vermietet.
Alle Flächen werden dem Verein unbefristet und mietfrei überlassen. Die erlassene Mie
te in Höhe von jährlich 132,3 TEUR wird als Subvention im Haushalt des Amtes für Kul
tur und Denkmaischutz ausgewiesen.

Helma Orosz

Vorsitzende

