Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

* * OKT. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Sachkostenkürzungen im Geschäftsbereich 4
AF0050/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie wurden die Sachkostenkürzungen im Geschäftsbereich 4 in den Jahren 2013 und
2014 durch die Kultureinrichtungen in städtischer Trägerschaft umgesetzt bzw. wie
wurden die außerplanmäßigen Einsparungen erreicht? (Bitte auflisten.)"
Die Umsetzung der Sachkostenkürzungen im Geschäftsbereich Kultur in den Jahren 2013
und 2014 ist in der Anlage dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

i ,/ rZ}j //,'

,,tf •{P&tf"Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Anlage
Sachkostenkürzungen im Geschäftsbereich Kultur

Bereich
Amt für Kultur und Denkmalschutz

2013
20.950 €

2014
Umsetzung der Sachkostenkürzung
20.200 € Verzicht auf Ersatzbeschaffungen, Einsparungen in der Öffentlichkeitsarbeit und bei

Museen der Stadt Dresden

46.250 €

44.900 € Drastische Kürzung des Budgets für die Weihnachtsausstellung, Verzicht auf die

Aus- und Fortbildung

Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum
Staatsoperette Dresden

5.500 €
1.900 €
50.950 €

5.400 €
1.850 €
49.950 €

Theater Junge Generation

27.450 €

26.750 €

Europ. Zentrum der Künste Hellerau

68.300 €

67.050 €

Theaterhaus Rudi
Dresdner Philharmonie

2.050 €
90.200 €

2.050 €
88.500 €

JugendKunstschule Dresden

8.250 €

8.100 €

Grafikwerkstatt
GBL 4
Städtische Bibliotheken
Stadtarchiv
Geschäftsbereich 4 gesamt

500 €
750 €
37.300 €
5.850 €
366.200 €

500 €
700 €
36.650 €
5.750 €
358.350 €

Beschaffung von dringend benötigten Ausstellungselementen in den
Technischen Sammlungen
Einsparungen zu Lasten der Ausstellungstätigkeit und Betreuung des Hauses
Einsparungen in der Öffentlichkeitsarbeit/Katalogarbeit
Reduzierung der Orchesteraushilfen, Kürzung der Einsatzzeit für die Leitung des
Kinderchores, Kürzung der Einsatzzeiten für das Vorderhauspersonal,
Verkürzung der Bewachungszeiten, Reduzierung von Werbemaßnahmen,
Reduzierung im Ausstattungsbereich
Einsparungen im Bewachungsschutz, Reduzierung der Stundenzahl bei
Vorderhauspersonal, Saalaufsicht und Garderobendienst,
drastische Senkung der Ausstattungskosten für Inszenierungen,
Kürzung der Gagen für Regisseure, Bühnen- und Kostümbildner
Kürzung im Bereich künstlerisches Programm, fehlende Wartungen/Verschiebung
der Wartungsintervalle, Reduzierung des technischen- und Vorderhauspersonals,
eingeschränkte Anmietung von nicht vorhandener Technik,
Reduzierung der Veranstaltungsdichte einhergehend mit Fördermittelverlust
Einsparungen im Bereich Werbung, Öffentlichkeitsarbeit und Marketing
Absage von Anschaffungen und Reparaturen u.a.:
Modernes Orchestergestühl, zeitgemäße Pultbeleuchtung, Überholung der
Dienstkontrabässe, Überholung der Reisekisten, Anschaffung von
Dienstreisepässen, Ersatz von verschlissenen Instrumenten,
Einrichtung einer Medienverbindung der Büroetage mit Probenlokal im Interimsort
Einsparungen bei öffentlichen Bekanntmachungen, Büromaterial, Aufwand für
Inszenierungen und Spiel- und Beschäftigungsmaterial,
keine Ersatzbeschaffungen
Verzicht auf Ersatzbeschaffungen
Verzicht auf Ersatzbeschaffungen
Drastischer Eingriff in den Medienetat
Einsparungen im Bereich Öffentlichkeitsarbeit, Verzicht auf Ersatzbeschaffungen

