Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5-co

0 3. Wf. 2ÖW

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Bildungsbüro
AF0085/14

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch wären die Personalkosten für 2 Personen zur Weiterführung des Bil
dungsbüros in den Jahren 2015 und 2016?"

Entsprechend der aktuellen Eingruppierung (E 11) und der momentanen Personal-Durch
schnittskostensätze (2015: 70.400 Euro; 2016: 71.800 Euro) würden die Personalkosten im
Jahr 2015 140.800 Euro und im Jahr 2016 143.600 Euro betragen.
2.

„Wie hoch wären die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen für die Weiter
führung der Arbeit des Bildungsbüros in den Jahren 2015 und 2016?"

Legt man die aktuelle Sachkostenpauschale, die im Rahmen der Haushaltsplanung ange
setzt wurde, zugrunde, ergibt sich ein Bedarf in Höhe von 5.170 Euro. Dies setzt voraus,
dass die bisherigen Arbeitsplätze weiter genutzt werden können. Insofern die Arbeitsplätze
neu ausgestattet werden müssten, ergibt sich ein weiterer Bedarf von 5.500 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

^Quß,

Helma 'Örosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

