Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0016/14
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.10.2014 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Mehrbedarf bei der Erneuerung der
Wegesäulen in Brabschütz, Merbitz, Mobschatz und Rennersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den
Mehrbedarf, der bei der Erneuerung der Wegesäulen in Brabschütz, Merbitz, Mobschatz und
Rennersdorf entstanden ist.
Diese Finanzmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von 750,00 EUR sind dem
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V. zweckgebunden zur Bezahlung der
Schlussrechnung an den Steinmetzmeister zur Verfügung zu stellen.
Das Stadtkassenamt wird beauftragt, die Überweisung aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz (Sachkonto 44291000) an das Vereinskonto des Feuerwehr- und
Heimatvereins Mobschatz e.V. vorzunehmen.
Der Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V. muss die Erfüllung der Leistungen und
die Bezahlung der Schlussrechnung nachweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

V-MB0120/13 vom 07.11.2013 - Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Sanierung der
Wegesäulen in Brabschütz, Merbitz, Mobschatz und Rennersdorf für den Feuerwehr- und
Heimatverein Mobschatz e.V.
V-MB0148/14 vom 10.07.2014 - Auftragserteilung zur Erneuerung der Wegesäulen in
Brabschütz, Merbitz, Mobschatz und Rennersdorf

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Kostenübersicht des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e.V. vom 08.10.2014

Frank Arnold

