Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

0 3. UV. 2Q14

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Lösung der Stadionproblematik
mAF0020/14

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Oktober 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Laut dem Vertrag zum Ersatzneubau und zur dauerhaften Betreibung des RudolfHarbig-Stadions war ein Beirat zu gründen: Zitat:

Zur Sicherung der gegenseitigen Interessen des Eigenbetriebes des Grundstücks
eigentümers, des Konzessionärs und des Vereins als Hauptmieter wird ein Beirat ge
bildet, in dem die drei Parteien paritätisch vertreten sind. Der Beirat ist die Interessen
vertretung der beteiligten Parteien. Er verständigt sich u. a.über die Grundsätze betref

fend die Ermittlung des operativen Gewinns des Konzessionärs und Fragen der Ver
pflichtungen des Konzessionärs betreffend den Erhalt und den Betrieb des Stadions
und sichert die Verwendung des operativen Gewinns entsprechend der Maßgabe der
vorgenannten Absätze.

1.) Wie oft und mit welchen Ergebnissen hat der Beirat in diesem Jahr getagt?"
Der Beirat hat in diesem Jahr zweimal getagt. Formal existiert der Beirat immer noch nicht,
weil es satzungsmäßige Probleme gibt. Der förmliche Rahmen wird in Kürze fertiggestellt.
Die inhaltlichen Beratungen finden ohnehin statt.

In diesen Sitzungen wurden die Kostenstrukturen und Erlösstrukturen der Stadion Dresden
Projektgesellschaft den Beteiligten offen gelegt.
„Nachfragen:

Wie wurden durch den Konzessionär die Verpflichtungen laut Vertrag zur Offeniegung
und Berichterstattung über die wirtschaftliche Lage erfüllt, sprich wann und wo sind
die im Vertrag genannten Unterlagen bei der LH Dresden vorgelegt worden, durch wen
wurden diese geprüft?

Wie ist die aktuelle wirtschaftliche Situation der Projektgesellschaft?

Seite 1 von 2

Eine Nachfrage, und zwar gibt es laut dem Vertrag auch umfangreiche Pflichten zur

Berichterstattung seitens dieser ProjektgeseMschaft, insbesondere über die wirt
schaftliche Lage. Da sind ganz konkrete Unterlagen genannt, wie Wirtschaftsplan,
Halbjahresbericht und ähnliches. Meine Frage ist, wurden diese und wann wurden

diese bei der Landeshauptstadt vorgelegt und weiterhin im Vertrag definiert ist auch
ein umfassendes Prüfrecht z. B. durch das Rechnungsprüfungsamt, ist das erfolgt?
Und dann noch als letzte Nachfrage, wie ist die aktuelle wirtschaftliche Lage, dass
müsste ja dann bekannt sein, wenn die Unterlagen entsprechend vorgelegt worden
sind, dieser Gesellschaft?"

Die Zahlen wurden vertragsgemäß regelmäßig offen gelegt, damit ist die aktuelle wirtschaftli

che Lage bekannt. Die Jahresabschlüsse sind von einem Wirtschaftsprüfer testiert.
Es ist bekannt, dass über die wirtschaftliche Situation Dritter im Detail öffentlich nicht berich
tet werden darf. Ebenfalls ist die Projektgesellschaft auch gar nicht darauf angelegt, ein ge
winn- bzw. renditeorientiertes Unternehmen zu sein. Die Unterlagen werden auf Nachfrage
zur Verfügung gestellt. Bei Vorgängen, die die Stadt betreffen, herrscht eine vollständige

Transparenz. Das Rechnungsprüfungsamt entscheidet eigenständig, wo und wie geprüft

wird. Die Verwaltung kann dem Rechnungsprüfungsamt in dieser Hinsicht nichts anordnen.
Mit freundlichen Grüßen

1/
l-n
■ tflh/ltV- Dirk Hubert

Helma Orosz

Ers5er Bürgermeister

Seite 2 von 2

