Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Ö3. ROY. 2014
Datum:

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Telekom-Banner am Kulturpalast
AF0095/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„In welcher Stelle der Stadtverwaltung hat die Telekom die Errichtung des Werbe
banners am Kulturpalast beantragt? Wer hat der Errichtung am Kulturpalast zuge
stimmt?"

Die Errichtung einer Werbeanlage (Anbringung von Planen am Baugerüst des Kulturpalastes
zur vollständigen Verhüllung des Baukörpers mit Darstellung des zukünftigen Zustandes
nach Fertigstellung des Objektes einschließlich vier (je Gebäudeseite eine Fläche) Werbeflä
chen im 1. und 2. OG) wurde durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
beantragt und durch das Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden genehmigt. Wer
die Werbeflächen nutzt, ist Angelegenheit des Vermieters.
2. „Aufgrund welcher Regelungen dürfen am Kulturpalast Werbebanner während des
Umbaus angebracht werden?"

Der Antrag und die Genehmigung zur Errichtung der Werbebanner erfolgten auf der Grund
lage der Sächsischen Bauordnung. Die Werbeflächen sind als temporäre Anlage auf die
Bauzeit beschränkt.

3. „Inwiefern gelten die Regelungen auch für Werbebanner an Gerüsten anderer Bauund Sanierungsvorhaben, insbesondere privaten Gebäudebaumaßnahmen? Wel
che Einschränkungen an Größen, Art der Werbung und Zeitdauer gibt es gegebe
nenfalls? Wird auf Kriterien der Beeinträchtigung des Ortsbildes bzw. städtebauli
cher Vertretbarkeit von Gerüstwerbung geachtet und wenn ja, auf welche?"

Werbeanlagen an Baugerüsten bedürfen der Baugenehmigung. Ob eine Werbeanlage ge

nehmigt wird, hängt vom Standort ab und wird im Einzelfall geprüft. Werbung ist nur zulässig,
wenn sie sich so weit wie möglich optisch in das städtebauliche und architektonische Umfeld
einfügt. Die Werbeinhalte sollen wahrnehmbarsein, aber das städtebauliche Umfeld nicht
dominieren. So soll sichergestellt werden, dass zum Beispiel das Erscheinungsbild von Kul
turdenkmalen in der Umgebung der Baustelle nicht oder so gering wie möglich beeinträchtigt
wird.

4. „Wie lange hängt die Telekom-Werbung am Kulturpalast?"

Die Telekom-Werbung hängt seit dem 19. September 2014 bis zum 31. Oktober 2014.

Seite 1 von 2

5.

„Wie viel verdient die Stadt Dresden bzw. die Kommunale Immobilien Dresden

GmbH durch das Werbebanner am Kulturpalast?"
Die Vereinbarung zur Honorierung für die Werbeflächen basiert auf einer privatrechtlichen
Vereinbarung zwischen der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) und
einer Werbeagentur. Die Laufzeit beträgt zwei Jahre und ist das Ergebnis einer beschränkten
Ausschreibung, welche zu Beginn des Jahres durch die KID durchgeführt wurde. Bestandteil
des Vertrages ist die für die KID kostenfreie Herstellung der Werbeanlage sowie die komplet
te Visualisierung des künftigen Erscheinungsbildes des Kulturpalastes und des Saales inklu
sive Drucken, Lieferung und Anbringen der benötigten Planen. Zusätzlich erhält die KID ein
Nutzungsentgelt, welches sich aus einem monatlichen Festbetrag und einer belegungsab
hängigen Vergütung zusammensetzt (für die Benennung des Honorars ist die Zustimmung
des Vertragspartners notwendig. Diese liegt der KID nicht vor).
6. „Welche Einnahmen hat die Stadt Dresden insgesamt durch Werbeplanen an Bau
gerüsten im Jahr 2014 und bereits in diesem Jahr erzielt?"
Der Landeshauptstadt Dresden sind keine Einnahmen bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

"

r9er^eister

Seite 2 von 2

