Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

ß 3

m

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jens Matthis

Transparenz des Haushaltsentwurfes 2015/16
mAF0022/14

Sehr geehrter Herr Matthis,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Oktober 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

1.

„Sie haben zugesichert, uns bis Anfang August eine detaillierte Auflistung der
Mehrbedarfe der einzelnen Geschäftsbereiche zukommen zu lassen. Warum ist
dies bis heute nicht geschehen?

2.

Aus welchem Grund ist der Haushaltsentwurf bis heute nicht in maschinenlesbarer
Form verfügbar?"

Der Haushaltsplan muss öffentlich ausgelegt werden. Ein Ansichtsexemplar liegt in der

Stadtkämmerei vor. Um den Bürgerinnen und Bürgern den Zugriff zu erleichtern, kann der
Haushaltsplan auch über das Internet eingesehen werden. Die Ausiegungsfrist ist zeitlich
begrenzt, deshalb ist der Haushaltsplan wieder aus dem Internet entfernt worden. Der vom

Stadtrat beschlossene Haushaltsplan wird anschließend wieder im Internet veröffentlicht.
„Nachfragen:

Abgesehen davon, dass Sie natürlich genau wissen, dass wir erst im November in die
Beratung treten, also sozusagen das Argument, wir würden in die Beratung treten,

überhaupt nicht sticht, handelt es sich ja bei diesen sieben Tagen um eine Mindest-

auslegungsfrist und keinesfalls um eine Höchstaustegungsfrist. Im Übrigen ist natür
lich die Haushaltssatzung ohnehin öffentlich, das heißt, jeder hätte in der Zeit Gele
genheit gehabt sich dies auch als Datei runter zu laden. Das heißt, es ist überhaupt
kein Sinn erkennbar, warum zu einem Zeitpunkt wo Einzelheiten des Haushaltes

durchaus in der Öffentlichkeit diskutiert werden, es aus dem Internetangebot der Stadt
wieder verschwindet."

Die vom Gesetzgeber vorgeschriebene Auslegungsfrist ist erfüllt worden. Wenn der Haushalt
vom Stadtrat beschlossen worden ist, wird dieser wieder im Internet veröffentlicht.
Bemerkung: „Abgesehen davon, dass Sie natürlich genau wissen, dass wir erst über
haupt im November in die Beratung treten, also auch sozusagen das Argument, wir
würden in die Beratung treten überhaupt nicht sticht, handelt es sich bei den sieben
Tagen um eine Mindestauslegungsfrist und keinesfalls um eine Höchstauslegungs-

frist. Im Übrigen ist natürlich die Haushaltssatzung ohnehin öffentlich, das heißt, jeder

Seite 1 von 2

hätte in der Zeit Gelegenheit gehabt, sie sich auch als Datei runter zu laden. Das heißt,

es ist überhaupt kein Sinn erkennbar, warum zu dem Zeitpunkt, wo Einzelheiten des

Haushaltes durchaus in der Öffentlichkeit diskutiert werden, es auch dem Internetan
gebot der Stadt wieder verschwindet."

Das ist keine Frage, sondern eine Feststellung.

„Ich frage noch einmal, dass, eine Mindestauslegefrist, dass, wären Sie bereit, das
einfach morgen wieder im Internetangebot der Stadt einzustellen?"

Die Auslegungsfrist ist beendet. Die Bürgereinwendungen sind eingegangen. Die Vorlage
der Verwaltung zu den Bürgereinwendungen ist fertiggestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 2 von 2

