Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" l « 20H

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Anzahl der Verwarnungen im ersten Halbjahr 2014 wegen Verstöße im ruhenden Ver
kehr

AF0077/14

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1) Wie viele Verwarnungen hat die Stadt im ersten Halbjahr 2014 wegen Verstößen im
ruhenden Verkehr ausgesprochen?"

Im ersten Halbjahr 2014 wurden 128.631 Verwarnungen im ruhenden Verkehr ausgespro
chen.

„2) Wie gliedern sich diese nach Art des Verstoßes auf? Ich frage dabei nach Posten
von relevanter Größe."

Dabei handelt es sich um Parken im eingeschränkten Haltverbot, Parken auf dem Gehweg
sowie Parken ohne Parkschein oder ohne Parkscheibe.

„3) Welchen prozentualen Anteil nehmen die ca. 9000 Verstöße wegen parken ohne
Parkscheibe dabei ein?"

Das Parken ohne Parkscheibe nimmt einen prozentualen Anteil von 7,5 Prozent ein.

„4) Welche Summe Geld wurde ersten Halbjahr 2014 insgesamt gefordert und welche
Summe erwarten Sie aus heutiger Sicht als realisierbar?"
Im ersten Halbjahr 2014 wurden 1.861.746,99 Euro eingenommen.

„5) Wie teilt sich die realisierte Summe in angenommene Verwarnungsgelder in aus
gesprochene Bußgelder und in Verwaltungskosten für eingestellte Verfahren auf?"
1.661.426,40 Euro Verwarnungsgelder
49.972,10 Euro Bußgelder
279.870,00 Euro Kostenbescheide

Seite 1 von 2

„6) Wie teilt sich die realisierte Gesamtsumme auf die verschiedenen Arten von Ver
stößen auf?"

Darüber wird keine Statistik geführt.
Mit freundlichen Grüßen

<*71/ // '
HelmäOrosz

9lrk Hüben
'

Seite 2 von 2

