Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

GZ:

Datum:

GLB (GL)

2 8. 00.2öi4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1567/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012, Sitzung vom 21.06.2012)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu Punkt 1 der Beschlussausfertigung vom 21. Juni 2012 kann folgende abschließende
Information gegeben werden:
Die Beitrittserklärung zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene" gegenüber dem Rat der Gemeinden und Regionen Europas ist

am 12. September 2012 von der Oberbürgermeisterin unterzeichnet worden.
Zu Punkt 2 der Beschlussausfertigung vom 21. Juni 2012 kann folgender Zwischenstand
gegeben werden:

Der erste Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der „Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene" wurde erarbeitet und befindet
sich derzeit im Geschäftsgang.
Nächste Beschlusskontrolle: 19. Dezember 2014

£&»*»
erB*rgs,fmsIU

Mit freundlichen Grüßen

er

Kenntnisnahme:

br. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Helma Orosz

Gleichstellungsbeauftragte

Oberbürgermeisterin

für Frau und Mann

Seite 1 von 1

