Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 4

0 3. NOV. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Casting der Forsythe Company
AF0102/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf der Homepage des EZK Hellerau http://www.hellerau.org/aktuelles/2014/auditions/
(14.10.2014) fand sich folgende Ausschreibung für ein Casting-Verfahren als Tänzerin
für die Forsythe Company:
Auditions

Jacopo Godani, new Artistic Director of THE FORSYTHE COMPANYas of the
season 15/16 will be holding two private auditions in New York City and
Frankfurt a. M..

We are looking for exceptional artists with solid classical ballet
technique, excellent coordination, and open to physical and artistic
challenges. Female dancers should have a confident approach to point work.
Candidates must apply by email, including headshot (max. 1 MB) + resume

(PDF fUe/Word.doc) and video link to: audition@theforsythecompany.de
Applicants will be admitted to the audition upon invitation only.
NEW YORK CITY AUDITION
November 8th & 9th 2014
FRANKFURT AM MAIN AUDITION

November 15th & 16th2014

1. Welche Gründe sind der Kulturverwaltung und der Intendanz des EZK Hellerau da
für bekannt, dass es kein Casting für Tänzerinnen und Tänzer in Dresden gibt, ob
wohl die Forsythe Company per Vertrag als Künstler in Residence an die Stadt

Dresden gebunden ist und mit der Palucca-Hochschule für Tanz als Kooperations

partner der FC eine renommierte Ausbildungseinrichtung in Dresden ihren Stand
ort hat?"

Die Forsythe Company hat sich aus finanziellen und logistischen Gründen dafür entschieden,
das Vortanzen in Frankfurt zu veranstalten, da sie in Frankfurt über ein eigenes Ballettstudio

verfügt, das sie ohne zusätzliche Kosten und logistischen Aufwand für das Vortanzen nutzen
kann.

Über die Organisation der Vortanztermine für das künftige Ensemble der Forsythe Company
gibt es Absprachen und Einvernehmen zwischen der Company und HELLERAU - Europäi
sches Zentrum der Künste Dresden. Mit der Palucca-Hochschule für Tanz steht die Company
in engem Kontakt für ein Vortanzen.

Seite 1 von 2

So ist u. a. ein durch Jacopo Godani geleiteter Workshop in der Palucca-Hochschule für Tanz
in Dresden geplant, in dessen Rahmen interessierte und geeignete Studierende die Möglich
keit erhalten, individuelle Vortanztermine zu vereinbaren.

Darüber hinaus finden auch an anderen Orten individuelle Vortanztermine statt. Die Forsythe
Company folgt hier der üblichen Praxis international agierender Formationen, weltweit ent
sprechende Termine anzubieten. So verfügt z. B. New York über eine große und stark diffe
renzierte Tanzszene, die zahlreiche Tänzerinnen und Tänzer mit hervorragender Ausbildung
anzieht. Diese Tänzerinnen und Tänzer sowie Tänzer auch aus anderen Teilen der Vereinig
ten Staaten möchte Jacopo Godani erreichen, da für viele eine Reise nach Europa zum Vor
tanzen nicht möglich ist.

2. „Wie viele Tänzerinnen und Tänzer der Forsythe Company verlassen zum Spielzeit
ende Sommer 2015 die Company?"

Der designierte künstlerische Leiter der Forsythe Company ab 2015, Jacopo Godani, stellt
derzeit in einem umfangreichen Findungsprozess das Ensemble für die Spielzeit ab Herbst
2015 zusammen. Dieser Prozess dauert gegenwärtig an, so dass zum jetzigen Zeitpunkt
noch keine Aussagen zu dieser Frage getroffen werden können. Jacopo Godani wird im
Rahmen einer Spielzeitpressekonferenz im Frühjahr 2015 sein Ensemble vorstellen.
3.

„Durch wen werden die Kosten für das Casting in New York finanziert?"

Die Kosten für das Vortanzen in New York trägt die Forsythe Company. Das befreundete
Cedar Lake Contemporary Ballet stellt der Forsythe Company sein Ballettstudio zu günstigen
Konditionen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

u, _
Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

