Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

>n ■,

„

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Sachstand Verhandlungen Stadionverträge
mAF0019/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Oktober 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Am 16. April 2014 - also vor genau sechs Monaten - hat der Stadtrat Sie erneut beauf
tragt, eine Lösung für das andauernde Problem der Stadionverträge zu finden. Gemäß
Beschluss hätten Sie im zweiten und dritten Quartal die Stadträte über den Finanzausschuss zum Fortgang der Diskussionen bzw. Verhandlungen informieren müssen.
Zum 30. September 2014 sollte es eine aktuelle Beschlusskontrolle zur Vorlage geben
und zum 30. Oktober 2014 sollte die Lösung dem Stadtrat vorgelegt werden. Auf meine
schriftliche Anfrage aus dem Juli haben Sie mir geantwortet, dass der Termin 30. Ok
tober 2014 eingehalten wird.

Da Sie weder im zweiten noch im dritten Quartal berichtet haben und aktuell auch
noch die angekündigte Beschlusskontrolle fehlt, erlaube ich mir dazu folgende Fra
gen.

1.

Wie ist der Sachstand zu den Diskussionen bzw. Verhandlungen zu den Stadion
verträgen?

2.

Warum wurde weder im zweiten noch im dritten Quartal der Stadtrat über den Finanzausschuss informiert? (Andere Geschäftsbereiche schaffen es auch ohne
Ausschüsse, die Sprecher über aktuelle Entwicklungen zu informieren.)

3.

Wird der Termin 30. Oktober 2014 für einen Lösungsvorschlag der Verwaltung ein
gehalten?"

In den Sitzungen im Sommer hat sich der Beirat sehr intensiv mit den Kosten- und Erlös

strukturen der Projektgesellschaft befasst. Sämtliche Zahlen sind auf Nachfrage transparent
vorgelegt worden. Die Analyse der Kosten- und Erlösstrukturen ist von großer Bedeutung bei
der Neuverhandlung von Stadionverträgen oder ähnlichen alternativen Verträgen. Es ist klar,

welche Kostenstrukturen auf den Betreiber zukommen, ob es sich z. B, um beeinflussbare
Kosten handelt. Die Gespräche zwischen Verein und Projektgesellschaft laufen auf Hochtou
ren. Von der Frage, ob die Kostenstrukturen nach unten beeinflussbar sind, ist abhängig,
welche längerfristig haltbaren Lösungen bei den Stadionverträgen möglich sind. Es müssen

auf jeden Fall unkomplizierte Verträge sein. Dies erhält man dann, wenn die Grundlage, wel-

Seite 1 von 2

ehe Kosten tatsächlich zu bewältigen sind, klar ist, dadurch erhält man eine schnellere
Transparenz und Einigung.

Ob es einen Vorschlag bis zum 30. Oktober 2014 gibt, ist ungewiss. Eine Vorlage wird es bis
zu diesem Zeitpunkt nicht geben. Der Verein muss noch eine Aufgabe lösen.
„Nachfragen:

Wenn Sie uns in ihrem Geschwätz, wie Sie es ausgedrückt haben, im Finanzaus-

schuss im zweiten Quartal informiert haben, also Sie haben ja auf meine Antwort im

zweiten Quartal, noch gesagt, dass der Termin eingehalten wird. Gleichzeitig müssen
wir nicht ständig Nachfragen stellen, wenn die Beschlusskontrollen, dort hätten Sie ja
sowas z. B. rein formulieren können, darauf haben Sie jetzt gar keinen Bezug genom
men. Aber gestatten Sie mir trotzdem, wenn man genau im Haushalt nachschaut, in
dem Haushaltsentwurf, sind für das Stadion nicht einmal die vertraglich zugesicherten

2,29 Mio. Euro eingestellt. Dazu meine Nachfrage glauben Sie wirklich nach den Erfah
rungen der letzten fünf Jahre, dass wir in den kommenden Jahren ohne erhöhten Zuschuss für das Stadion zurechtkommen werden?"

DresdnerAinnen haben die Zuversicht, dass Dynamo Dresden sportliche Erfolge erzielt und
damit aufsteigt.

„Das ist ja noch nicht meine Frage. Wir hatten in den letzten fünf Jahren viele Hoch

und Tiefs, haben aber immer was dazu gezahlt und aus dem Grund, aus Ihrer Erfah
rung als weitsichtiger Finanzbürgermeister hätten Sie ja einen Querschnitt dieser

Summe vorsorglich im Haushalt schon mal einstellen können, wenn Sie ja so intensiv
mit den anderen zwei Vertragspartnern im Gespräch sind."
Ich glaube fest an den Aufstieg von Dynamo Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

/ //P Hubert
£/^ Ersie
Helma Orosz

Seite 2 von 2

