Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2.22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

„ 3- RBV. 2öW

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Beschluss V1814/12 Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden
mAF0023/14

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Oktober 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Mit Beschluss zur Vorlage V1814/12 wurde die Verwaltung beauftragt, neben der Ein

führung der "Kurtaxe" eine Abgabensatzung für eine Fremdenverkehrsabgabe zu er
arbeiten. Als Voraussetzung dazu war eine Datengrundlage zu erstellen, die alle

Unternehmen erfasst, welche vom Tourismus/Fremdenverkehr partizipieren.
Wurde durch die Verwaltung an der Erstellung der Datengrundlage gearbeitet und
welche Abfragen bei Unternehmen, Kammern und Verbänden/Vereinen erfolgten bis
her dazu? Wann wird der Entwurf der Satzung für eine Fremdenverkehrsabgabe dem
Stadtrat vorgelegt und in welcher Höhe werden Einnahmen aus der Fremdenverkehrs
abgabe erwartet?"

Wie auch die Erhebung einer Kurtaxe ist die Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe nach

§ 35 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes lediglich „Kurorten, Erholungsor
ten und sonstigen Fremdenverkehrsgemeinden" vorbehalten. Nach den Feststellungen des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 9. Oktober 2014 zählt die Landeshauptstadt
Dresden damit auch hier nicht zum Kreis der erhebungsberechtigten Gemeinden.
Damit erübrigt sich die Beantwortung der gestellten Fragen im Detail.
Nachfrage:

„Also die Nachfrage wäre dann, also es ist sozusagen mehrfach geprüft worden, es

gab ein umfangreiches Werkstatt verfahren, Herr Bürgermeister Hubert hat das in sei
nem Geschäftsbereich geführt. Meines Erachtens müssten Sie doch mit daran beteiligt

gewesen sein. Es gab ja klar dann auch die Aussage von den Gutachtern, dass die
Kurtaxe schon etwas kritisch gesehen werde, eine Fremdenverkehrsabgabe, dadurch

das sie ja a) nicht nur einer der Branche belastet sondern im Prinzip, ja sag ich mal
generell alle wirtschaftlichen Unternehmen, dass auch durchaus möglich wäre. Von
der Seite her glaube ich, dass Ihre Begründung nicht wirklich haltbar ist dann. Ich
weiß auch nicht, inwieweit das Gerichtsurteil tatsächlich so aussagt, also das würden
wir dann gerne noch einmal nachgewiesen bekommen und würden eigentlich schon
erwarten, dass Sie an der Stelle diese Entscheidung dann, die wir am 10. Januar 2012
getroffen haben, auch dann tatsächlich so durchführen. Ich glaube, das ist doch sehr
konstruiert, was Sie jetzt hier als Ablehnung bringen."

Seite 1 von 2

Im Werkstattverfahren ist klar gesagt worden, dass es Restrisiken gibt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 2 von 2

