Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5.1

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Einkaufszentrum Straßburger Platz
mAF0021/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Oktober 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Zur Sicherung einer guten wohnortnahen Versorgung wird das Einkaufszentrum am
Straßburger Platz dringend gewünscht. Erste Pläne dazu reichen bis in das Jahr 2002
zurück. Für das aktuelle Projekt wurde der Bebauungsplanentwurf im Frühjahr 2014
im Bauausschuss ohne Gegenstimme beschlossen (V2802/14) und auf einer Bürger
versammlung im Januar wurde seitens der Verwaltung das Ziel ausgegeben, mög
lichst im dritten Quartal 2014 die Baugenehmigung auszureichen.
1.) Wie ist der aktuelle Sachstand? Ist die Vorlage zum Satzungsbeschluss inzwi
schen fertig und wann soll sie von der Dienstberatung der OB zur Beratung in den
Gremien freigegeben werden?"

2.)
Die Vorlage wurde erstellt. Die Beratung in den Gremien ist wie folgt vorgesehen:
28. Oktober 2014

Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

3. November 2014

Ältestenrat

26. November 2014

1. Lesung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

10. Dezember 2014

Ortsbeirat Altstadt

7. Januar 2015

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

22. Januar 2015

Stadtrat

3.) „Gab es im Rahmen der Offenlage grundlegende Einsprüche? Wie schätzt die
Verwaltung die Möglichkeit einer vorfristigen Genehmigung ein? Wann könnte es
mit dem Bau losgehen?"

Im Rahmen der Offenlage sind keine Stellungnahmen abgegeben worden, welche Änderun
gen des Vorhabens erforderlich machten.

Der Bauantrag liegt vor und wurde durch die Ämter vorgeprüft.
Die Vorbereitungen des Bauherrn sind auf einen Baubeginn noch 2014 orientiert.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Ich höre mit Freude und frage aber sicherheitshalber noch mal nach, ob ich es richtig
verstanden habe, dass Sie durchaus eine vorfristige Baugenehmigung in Aussicht

stellen oder zumindest in Angriff nehmen wollen. Noch in diesem Jahr?"

Es wird geprüft, ob im Sinne des § 33 BauGB ggf. eine Teilbaugenehmigung (Tiefbau) sowie
eine Fällgenehmigung noch in diesem Jahr erteilt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

