Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2.22

Datum:

0 3. m. 2GI4

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Kurtaxsatzung

mAF0017/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Oktober 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

1.

„Welche Maßnahmen hat die Verwaltung unternommen, um vorher zu prüfen, in
wieweit die Einführung einer Kurtaxe rechtmäßig sei?

2.

Welche Argumente haben die Verwaltung dazu bewogen, die oben genannten
Rahmengrundsätze dieses Gesetzes zu verlassen?"

Im Vorfeld zur Einführung der Erhebung einer Kurtaxe hatten umfangreiche Kommunika
tionsprozesse stattgefunden. Es wurden Arbeitsgruppen gebildet, sämtliche Fraktionen wur
den beteiligt und auch ein externer Rechtsbeistand wurde in Anspruch genommen.

Jedes Instrument, was in Erwägung gezogen wurde, hat Vor- und Nachteile sowie rechtliche
Risiken aufgewiesen. Infolge des rechtssicheren Rahmens hat die Verwaltung den Vorschlag

zur Erhöhung der Grundsteuer unterbreitet. Dies hat aber im Stadtrat keine Mehrheit gefun
den. Der Stadtrat hat die Kurtaxe beschlossen. Die rechtlichen Risiken waren klar, in der
Vortage wurde deshalb nochmals darauf hingewiesen.
Es ist auch abgewogen worden, ob man den Gästen der Stadt für das Einrichten der Kurtaxe

Vergünstigungen, z. B. ermäßigten Eintritt in den städtischen Einrichtungen, zukommen las
sen kann. Dies ist aber gemeinschaftlich verworfen worden.

Mit freundlichen Grüßen

\.Vl(

Dirk Hilbert

ZAVfA* Erster Eürgarmeister

Helma Orosz

Seite 1 von 1

