Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0108/14
Datum: 3. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Vergabe investive Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und
für bauliche Maßnahmen im Jahr 2014 an Träger der freien Jugendhilfe von
Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt aus freigewordenen Fördermitteln, im Rahmen der
Umsetzung des Beschlusses vom 26. Juni 2014 (V2851/14), die weitere Vergabe investiver
Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und bauliche Maßnahmen für das
Jahr 2014 in Höhe von 74.931,42 EUR gemäß der Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2851/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70205070
70.205070.740.001
78150000
2014
74.931,42 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss V2851/14 hat der Jugendhilfeausschuss über die Vergabe finanzieller Mittel
zur investiven Förderung von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft im Jahr 2014
entschieden. Die vorgelegten Anträge wurden umfassend auf Dringlichkeit und Notwendigkeit geprüft.

...

3/4

Die zur Verfügung stehenden Mittel im Jahr 2014 werden vorrangig eingesetzt für:








Platzneuschaffung,
Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
Ersatz- und Neubeschaffungen von Inventar und Geräten,
Ersatzbeschaffungen von Außenspielgeräten,
gestalterischen Maßnahmen im Außengelände,
bauliche Maßnahmen im Außengelände,
bauliche Veränderungen an Dächern.

Im Nachgang des gefassten Beschlusses zur V2581/14 vom 26. Juni 2014, sind Tatsachen
bekannt geworden, die vom Beschluss abweichende Entscheidungen in zwei Maßnahmen
veranlasst haben.
Für die im Beschluss unter Nummer 76 geführte bauliche Maßnahme der Kindertageseinrichtung Fischhausstraße 12 b in 01099 Dresden des JugendSozialwerk Nordhausen e. V.
waren 179.700,04 EUR zur Bewilligung eingestellt. Aus nachträglich vom Träger eingereichten Unterlagen wurde ersichtlich, dass in den geplanten Kosten für bauliche Maßnahmen
Ausgaben für die Anschaffung geringwertiger Wirtschaftsgüter enthalten waren. Aufgrund
dieser Tatsache wurde mit Bewilligungsbescheid vom 15. Juli 2014 lediglich eine belegbare
Fördersumme von 130.830,00 EUR bewilligt. Die Bezuschussung der Anschaffung geringwertiger Wirtschaftsgüter erfolgt nicht aus dem für investive Förderung zur Verfügung stehenden Budget. Somit wurden auf Grund neuer Tatsachen 48.870,04 EUR weniger per Zuwendungsbescheid bewilligt, als im Beschluss V2851/14 eingestellt.
Des Weiteren wurden die für die Maßnahme Nummer 77 - Anschaffung von Erstausstattung
von 40 neuen Betreuungsplätzen in der Kindertageseinrichtung Fischhausstraße 12 b in
01099 Dresden des JugendSozialwerk Nordhausen e. V. - mit o. g. Beschluss bestätigten
Fördermittel in Höhe von 26.061,38 EUR nicht bewilligt, da hier unter Beibringung weiterer
Unterlagen festgestellt werden musste, dass die beantragten Finanzmittel zur Anschaffung
von Ausstattung bereits im Antrag Nummer 76 enthalten waren. Wegen Ausschluss der
Doppelförderung wurden die im Beschluss eingestellten Gelder daher nicht bewilligt.
Aus den im Beschluss V2851/14 für die Nummern 76 und 77 nicht bewilligten Geldern, ergibt
sich eine Summe von nicht per Zuwendungsbescheid (entsprechend Beschluss) gebundenen Fördermitteln in Höhe von 74.931,42 EUR.
Zur Sicherung der Betriebsfähigkeit der Einrichtungen und zur Beseitigung von Gefahrenquellen und nach Bekanntwerden neuer Tatsachen soll nunmehr über vorliegende Anträge
wie folgt entschieden werden.
Die im Beschluss V2851/14 abgelehnten Maßnahmen wurden bei der Vergabe der nicht per
Zuwendungsbescheid gebundenen Gelder erneut in die Prüfung der Vergabe der finanziellen
Mittel eingebunden. Auf Grund der gebotenen Dringlichkeit zur Sicherstellung von Betriebserlaubnissen und der Unfallverhütung wird wie folgt über die dringendsten Bedarfe entschieden:
Nr. 1
Bewilligung der beantragten Zuwendung. Nach Sanierung der Kindertageseinrichtung wurde
der Einbau von Küchenmöbeln zwingend erforderlich, um die Erteilung der Betriebserlaubnis
und damit den Betrieb der Einrichtung nach Rückzug aus Auslagerungsobjekt nicht zu gefährden.

...

4/4

Nr. 2
Bewilligung der beantragten Zuwendung. Im Rahmen der Prüfung des Brandschutznachweises der Kindertageseinrichtung wurde der Träger zur Beseitigung von Gefahrenquellen zum
Einbau einer feuerhemmenden, rauchdichten, selbstschließenden Tür verpflichtet. Diese
Maßnahme ist unbedingt erforderlich, um die Sicherheit der Kinder, Pädagogen und anderer
Personen zu gewährleisten.
Nr. 3
Teilbewilligung der beantragten Zuwendung. Mit Beschluss V2851/14 wurde die Bezuschussung der Maßnahme Nr. 70 - Umgestaltung Außengelände der Kindertageseinrichtung - abgelehnt, da der Bauzeitenplan zum Zeitpunkt der Antragstellung davon ausging, dass das
Außengelände im Jahr 2014 nicht abschließend modelliert werden und die vom freien Träger
zu finanzierende Aufstellung der Außenspielgeräte noch nicht erfolgen kann. Aufgrund von
zeitlichen Veränderungen kann der erste Bauabschnitt im Bereich Kindergarten bereits im
Jahr 2014 abgeschlossen werden und die Aufstellung der Spielgeräte ist noch im Jahr 2014
möglich. Daher sollen die für den vollständigen Abschluss des ersten Bauabschnittes erforderlichen Mittel bewilligt werden. Die für den zweiten Abschnitt notwendigen finanziellen Mittel zur Gestaltung des Krippengartens sollen im Jahr 2015 auf Grundlage eines neuen Antrages bereitgestellt werden.
Nr. 4
Teilbewilligung der beantragten Zuwendung. Im Zuge des Erweiterungsbaus der Kindertageseinrichtung wird das Außengelände angelegt und gestaltet. Für den Teilbereich Pflasterund Betonarbeiten, der im Jahr 2014 vollständig abgeschlossen werden wird, soll eine teilweise Förderung erfolgen. Die Kindertageseinrichtung soll im ersten Quartal 2015 eröffnen.
Die barrierefreie Gestaltung der zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen wurde beachtet und ist gegeben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2014 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

