Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0116/14
Datum: 3. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Sanierung bzw. Erweiterung der "Gedenkstätte Bautzner Straße Dresden", Bautzner Straße
112 a, 01099 Dresden, zur Gedenk-, Begegnungs- und Bildungsstätte
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Bereitstellung von überplanmäßigen Mitteln für die Maßnahme „Bautzner
Straße 112 a, Gedenkstätte“ in Höhe von 430.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.
2. Die überplanmäßige Mittelbereitstellung erfolgt haushaltsneutral im Finanzhaushalt
des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0142/10, V0895/11
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
HI.2720009: „Bautzner Str. 112 a, Gedenkstätte“
78510000 „Hochbaumaßnahmen“
2011 bis 2014

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
430.000 EUR
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Minderung des Planansatzes des Projektes
70.270010.700.300 „Sammelposten investive Maßnahmen Amt 27“ in Höhe von
320.000,00 EUR,
Minderung des Planansatzes des Projektes
70.270099 „Erwerb Sachanlagevermögen
Amt 27“ in Höhe von 74.000 EUR
Veranschlagung von außerplanmäßigen
Einzahlungen in Höhe von 36.000 EUR im
Projekt 70.27.0000.770.001 „Verkauf von
Fahrzeugen“ im Haushaltsjahr 2014.

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Rahmenbedingungen
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 14.04.2011 erfolgte eine außerplanmäßige
Mittelbereitstellung in Höhe von 2.250.000 EUR für Planung und Baudurchführung der Sanierungsmaßnahme Bautzner Straße 112 a. Basis für den Beschluss war das Ergebnis einer
Studie aus dem Jahr 2010. Vom Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst
(SMWK) wurden Fördermittel in Höhe von 1.900.000 EUR (Eigenanteil der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von 350.000 EUR) bereit gestellt.
Zum Zeitpunkt der Genehmigungsplanung und der erteilten Baugenehmigung am
09.02.2012 befand sich das gesamte Grundstück noch im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Zwischenzeitlich wurden Teile der Liegenschaft mit Kaufvertrag vom 30.08.2012
veräußert.
Aufgrund weiterer förderfähiger Leistungen wurden vom SMWK zusätzliche Fördermittel in
Höhe von 64.204 EUR bewilligt.
In der Summe verfügte der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in diesem
Projekt mithin über Finanzmittel in Höhe von 2.314.204 EUR (2.250.000 EUR +
64.204 EUR).
Auf Basis einer aktuellen Kostenprognose vom 22.09.2014 ist festzustellen, dass diese Mittel
jedoch nicht auskömmlich sind. Hiernach werden für die Maßnahme insgesamt
2.744.204 EUR benötigt. Daraus ergeben sich höhere Auszahlungen in Höhe von
430.000 EUR.
Die Ursachen für die Kostenerhöhung in Höhe von insgesamt 430.000 EUR beruhen auf
Zusatzleistungen, die mit der Teilung des Flurstückes notwendig wurden und im Vorfeld nicht
erkennbar waren. Diese Mehrkosten wurden verursacht durch Mehraufwendungen für die
Erschließung, die medienseitige Neuanbindung und Baukostensteigerungen in Höhe von ca.
10 Prozent. Aufgrund der Vergangenheit des gesamten Gebäudekomplexes (ehemalige Einrichtung des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR) lagen zum Zeitpunkt der Planung
keine gesicherten Bestandspläne der inneren Erschließung vor. Daher waren die Komplexität und die dringend notwendige Sanierung der Medienversorgung nicht ausreichend bekannt.
Weiterhin entstanden wesentliche Kostenerhöhungen durch Neuauflagen von Seiten der
unteren Wasserbehörde und der Stadtentwässerung Dresden.
Für die Deckung der überplanmäßigen Mittelbereitstellung dienen Finanzmittel in Höhe von
320.000 EUR im Projekt 70.270010.700.300 „Sammelposten investive Maßnahmen Amt 27“
und in Höhe von 74.000 EUR im Projekt 70.270099 „Erwerb Sachanlagevermögen Amt 27“.
Darüber hinaus dienen Einzahlungen in Höhe von 36.000 EUR (50 Prozent von insgesamt
72.000 EUR Einzahlungen im Jahr 2014) aus dem Verkauf veralteter Fahrzeuge im Projekt
70.27.0000.770.001 „Verkauf von Fahrzeugen“ zur Deckung der überplanmäßigen Ausgaben.
Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz
...

4/4

