Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Datum:

£ 3. NOV. 2014

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2533/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Rea
lisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/2014 (Beschluss V1898/12 vom

10. Januar 2013) unter Ziff. V, Nr. 22 b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von
ausgewählten Schulbauvorhaben mit der STESAD GmbH soll zusätzlich zur herr

schenden Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projektsteuerer und Pro

jektleiter) nunmehr auch in der Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftrag
nehmerin der Landeshauptstadt Dresden Schulen plant und errichtet. Entsprechen
de Entscheidungen trifft der Stadtrat. Wenn die STESAD GmbH im Rahmen einer

solchen inhouse-Vergabe den Planungs- und Errichtungsauftrag erhält, handelt die
STESAD GmbH gegenüber ihren Auftragnehmern als öffentlicher Auftraggeber."
2. „Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD
GmbH errichtet werden, sind vollständig von der Landeshauptstadt Dresden zu fi
nanzieren."

Diese Beschlusspunkte werden bei der Umsetzung des Bauvorhabens entsprechend berück
sichtigt.

3. „Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schul
standort Tolkewitz)" ist nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird
ermächtigt, mit der STESAD GmbH einen Planungs- und Errichtungsvertrag für die
komplexe Realisierung des Gesamtvorhabens zu schließen, welcher auch die Opti
mierung der künftigen Bewirtschaftungskosten sichert."
Die entsprechenden Verträge befinden sich in der Erarbeitung und Abstimmung. Ein Vertragsschluss muss zeitnah erfolgen, da die STESAD wiederum im November 2014 den
Generalplanervertrag mit dem Sieger des interdisziplinären VOF-Verfahrens mit integriertem
Wettbewerb abschließen muss.

4. „Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3 ist von der STESAD GmbH ein inter

disziplinäres VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen.
In diesen Wettbewerb ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich einzubeziehen. Der Stadtrat nimmt zustimmend zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH unmit

telbar mit der Planung beginnt und dieser Aufwendungen zu ersetzen sind, falls der
Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder nicht rechtzeitig zustande kommt."

Seite 1 von 2

Das interdisziplinäre VOF-Verfahren mit integriertem Wettbewerb wurde am 13. Januar 2014
gestartet. Die Preisgerichtssitzung des integrierten Planungswettbewerbes fand am

1./2. September 2014 statt. Die Jury wählte den Entwurf der ARGE Dresden-Tolkewitz, ver
treten durch die Architektengemeinschaft Zimmermann aus Dresden, als ersten Preisträger
aus. Weiterhin wurden durch die Jury zwei Arbeiten mit dritten Preisen ausgezeichnet. Dabei
handelt es sich zum einen um den Entwurf einer durch das Erfurter Büro hks Hestermann

Rommel Architekten & Gesamtplaner vertretenen Bewerbergemeinschaft, zum anderen um
den Entwurf einer durch das Leipziger Büro Schulz & Schulz Architekten vertretenen Bewer
bergemeinschaft. Ein zweiter Preis wurde nicht vergeben.
Derzeit läuft das abschließende Verhandlungsverfahren mit allen Preisträgern des Wettbe
werbes. Der Abschluss wird im Oktober 2014 erwartet. Ab November 2014 beginnt dann der
Planungsprozess.
An der Jurysitzung des Wettbewerbes haben verschiedene Stadträtinnen, Stadträte, Mitarbei
terinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung als Gäste, mehrere Mitarbeiterinnen und Mitar
beiter auch als stimmberechtigte Jurymitglieder, teilgenommen.

5. „Im Vertrag nach Ziffer 3 ist die STESAD GmbH zu verpflichten, der Landeshaupt
stadt Dresden regelmäßig Quartalsberichte zum Stand der Planung und Realisie
rung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln. Diese
sind dem Stadtrat vorzulegen. Bei Mehrbedarf ist die mittelfristige Finanzplanung im
Haushalt 2015/2016 entsprechend anzupassen."

Ein ausführlicherer Quartalsbericht mit Stand 30. September 2014 wird bis Anfang November
2014 dem Stadtrat vorgelegt werden. Die Verschiebung erfolgte in Abstimmung zwischen der
STESAD und dem SVA.

Zum Zeitpunkt der Erarbeitung der Vorlage zur Haushaltsatzung 2015/2016 lagen gemäß
Projektablauf noch keine detaillierten Kenntnisse zum Investitionsbedarf und den Folgekos
ten vor. In die Haushaltplanung sind daher Kostenannahmen eingeflossen. Ggfs. wird des
halb zu einem späteren Termin eine Anpassung der Haushaltsatzung 2015/2016 erforderlich.

nächste Beschlusskontrolle: 15. November 2014 (Quartalsbericht)

Mit freundlichen Grüßen

S9r»ie,-'Wer
Kenntnisnahme:
'irrrriea Lehmann

beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

