Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50.01

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

' [ 2. ;:cv. 20W

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0539/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser und von Wohnungslosigkeit bedrohter
Menschen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zur integrierten Versorgung
von wohnungslosen Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in
der Stadt Dresden bis zum 30. Juni 2013 vorzulegen, welches folgende inhaltliche
Schwerpunkte umfasst:

•

die eigene wohnungspolitische Verantwortung für den Zugang der betroffenen
Menschen auf einen sozialen Wohnungsmarkt, das konkrete bedarfsgerechte An

gebot der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden incl. der dezentralen Angebote in den
Stadtteilen,

•

die Finanzierung einer ausreichenden Zahl angemessen ausgestatteter sozialer
Dienste und Einrichtungen".

Das Konzept zur Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser und von Wohnungs
losigkeit bedrohter Menschen in Dresden wurde angepasst und wird den entsprechenden
Gremien im IV. Quartal 2014 vorgelegt.

^35**

Mit freundlichen Grüße

*>"**
Kenntnisnahme:

Martir>-Seidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

