Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB5) 50.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

f j HCY.'2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2738/14 (Sitzungsnummer: SR/070/2014)
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtrat beschließt das Konzept des bürgerschaftlichen Engagements in
der Landeshauptstadt Dresden.
i

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der gemein
samen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner im Rah
men der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale
Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städti
schen Zuschuss in Höhe von 30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden einzu
stellen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der be
reichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen
und Dresdner im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonsti
ge kommunale soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) ei
nen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro für die Volks
hochschule Dresden e.V. einzustellen.

4.

Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die
Stadtverwaltung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusam
menhang mit weiteren Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements mit einem/-r Beschäftigten im
Sozialamt wird hinsichtlich ihrer Wirksamkeit gesondert evaluiert. Die Ergebnis
se werden dem Stadtrat mit der ersten turnusmäßigen Berichterstattung 2016
zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36)."
i

Zu den Beschlusspunkten 1 und 2:
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.

Der jährliche städtische Zuschuss für die Bürgerstiftung Dresden wurde im Produkt „Sonstige
kommunale soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) in Höhe von
31.000 Euro in der Haushaltsplanung 2015/2016 eingestellt.

Seite 1 von 2

Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Der jährliche städtische Zuschuss für die Volkshochschule Dresden e.V. wurde im Produkt

„Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) in Höhe
von 15.000 Euro in der Haushaltsplanung 2015/2016 eingestellt.
Zu Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Die Ergebnisse der Evaluation werden dem Ausschuss für Soziales und Wohnen mit der Be
richterstattung 2016 mündlich durch Vertreterinnen und Vertreter des Netzwerkes bürger
schaftliches Engagement Dresden sowie der Stadtverwaltung Dresden mitgeteilt.
nächste Beschlusskontrolle: 10. Juli 2016.
Mit freundlichen Grüßer

Martin Seidel

WCer

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme: i/1
Q^t^«
Helma Orosz
ur9emieister
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

