Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

GB2(23)

3. NOV. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2481/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Grunderwerb zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten
Flurstücke auf Basis des durch die Eigentümerin angebotenen Preises von 60
EUR/m2 (netto) für die Landeshauptstadt zu erwerben.

2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Ausgabemittel 2013 in
Höhe von 4.192.980 EUR zur Finanzierung des Grunderwerbes „Wissenschafts
standort Dresden-Ost"-Projektes 70.801013 gemäß der Anlage 4 zur Vorlage.
Zu 1.

Mit Wirkung vom 28.07.2014 ist das Eigentum auf die Landeshauptstadt Dresden überge
gangen.
Zu 2.

Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 07.05.2014 verwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

/)

q^ Hubert

/

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Hartmut tforjohann
Beigeoraneter für Finanzen und Liegenschaften

Atc

Jfäl

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

'*to

