Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

(GB3)02 15

nnU

ö3. »V. 2ÖW

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0001/14 (Sitzungsnummer: SR/002/14)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung, der Geschäftsordnung des Stadtrates und
zur Änderung weiterer Satzungen der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„A. Änderung der Hauptsatzung:
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt ge
ändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. September 2014 fol

gende Änderungssatzung zur Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der Be
kanntmachung vom 11. September 2014 beschlossen:..."

Im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2014 vom 2. Oktober 2014 wurde die „Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung ..." bekanntgemacht und ist nach § 8 dieser Satzung am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

p//

Kenntnisnahme:
Dettef"$ittel\^ ~:—" ""1
Zweiter Bürgermeister

*

<%&
Qrrt]Qi^r

ltl/< (l//tt/fa~

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

