Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) Contr.

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

t- 3 WK 20/4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0852/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)

Sicherung der Mobilität im ÖPNVfür Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkom
men durch Abfederung der jährlichen Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpas
sung der Rabattstufen im Sozialtarif

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel einer Stadt- und umweltverträglichen sowie
bezahlbaren und barrierefreien Mobilität für alle.

2.

Der Stadtrat setzt sich dafür ein, dass auch für Personen mit geringem Einkommen

die Möglichkeit der Nutzung der Angebote des Öffentlichen Personennahverkehrs
dauerhaft gesichert wird.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin in Abstimmung mit den Dresdner

Verkehrsbetrieben zu prüfen, wie im Falle von Tarifsteigerungen beim Öffentlichen
Personennahverkehr die Rabattierungen für Einwohnerinnen und Einwohner mit
geringem Einkommen, die als Sozialtarif im Rahmen der „Richtlinie zur Gewährung
des Dresden-Passes" gewährt werden, entsprechend jeweils automatisch angepasst werden können."
Grundsätzlich ist die DVB AG an einer Weiterführung des Dresden Passes und der damit
verbundenen Nutzungsberechtigung rabattierter Tickets für den Nahverkehr interessiert. Fol
gende Punkte stehen jedoch einer automatischen Anpassung im Falle einer Tarifsteigerung

im Öffentlichen Nahverkehr entgegen:
Die Bezuschussung des Sozialtarifes im Rahmen des Dresden Passes ist eine zu
sätzliche und freiwillige Leistung der DVB AG und der Landeshauptstadt Dresden und
bedarf einer entsprechenden Finanzierung.

Die mittelfristige Wirtschaftsplanung der DVB AG sieht eine Begrenzung des Verlust
ausgleiches auf maximal 40 Mio. EUR p. a. vor. Dies lässt im Zusammenhang mit den
jährlich steigenden Kosten keinen Spielraum für automatisierte Anpassungen der Ra
battgewährungen.
Zu erwarten sind zukünftig weiterhin unterschiedlich hohe Anpassungen in den ein
zelnen Tarifsegmenten. Die damit nicht gegebene Linearität von Tarifsteigerungen
könnte bei einer Automatisierung zu Verzerrungen führen. Durch den Beschluss eines
Doppelhaushaltes ist eine zweite automatische Angleichung der Rabattierung im
zweiten Jahr nicht prognostizierbar.

Seite 1 von 2

Die bisherige Verfahrensweise der Abstimmung im Rahmen der Doppelhaushaltsplanung ist
daher beizubehalten.

Mit freundlichen Grüßen

£**•*
,. e*£Ä
ee,

Ke nntn is nahme:

;./.
f* r ' 'CUfo
/HA w^

Martin^

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

'•*»«*%

