Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0116/14
Datum: 3. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Sanierung bzw. Erweiterung der "Gedenkstätte Bautzner Straße Dresden", Bautzner Straße
112 a, 01099 Dresden, zur Gedenk-, Begegnungs- und Bildungsstätte
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Bereitstellung von überplanmäßigen Mitteln für die Maßnahme „Bautzner
Straße 112 a, Gedenkstätte“ in Höhe von 430.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.
2. Die überplanmäßige Mittelbereitstellung erfolgt haushaltsneutral im Finanzhaushalt
des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0142/10, V0895/11
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
HI.2720009: „Bautzner Str. 112 a, Gedenkstätte“
78510000 „Hochbaumaßnahmen“
2011 bis 2014

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
430.000 EUR
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Minderung des Planansatzes des Projektes
70.270010.700.300 „Sammelposten investive Maßnahmen Amt 27“ in Höhe von
320.000,00 EUR,
Minderung des Planansatzes des Projektes
70.270099 „Erwerb Sachanlagevermögen
Amt 27“ in Höhe von 74.000 EUR
Veranschlagung von außerplanmäßigen
Einzahlungen in Höhe von 36.000 EUR im
Projekt 70.27.0000.770.001 „Verkauf von
Fahrzeugen“ im Haushaltsjahr 2014.

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Rahmenbedingungen
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 14.04.2011 erfolgte eine außerplanmäßige
Mittelbereitstellung in Höhe von 2.250.000 EUR für Planung und Baudurchführung der Sanierungsmaßnahme Bautzner Straße 112 a. Basis für den Beschluss war das Ergebnis einer
Studie aus dem Jahr 2010. Vom Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst
(SMWK) wurden Fördermittel in Höhe von 1.900.000 EUR (Eigenanteil der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von 350.000 EUR) bereit gestellt.
Zum Zeitpunkt der Genehmigungsplanung und der erteilten Baugenehmigung am
09.02.2012 befand sich das gesamte Grundstück noch im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Zwischenzeitlich wurden Teile der Liegenschaft mit Kaufvertrag vom 30.08.2012
veräußert.
Aufgrund weiterer förderfähiger Leistungen wurden vom SMWK zusätzliche Fördermittel in
Höhe von 64.204 EUR bewilligt.
In der Summe verfügte der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in diesem
Projekt mithin über Finanzmittel in Höhe von 2.314.204 EUR (2.250.000 EUR +
64.204 EUR).
Auf Basis einer aktuellen Kostenprognose vom 22.09.2014 ist festzustellen, dass diese Mittel
jedoch nicht auskömmlich sind. Hiernach werden für die Maßnahme insgesamt
2.744.204 EUR benötigt. Daraus ergeben sich höhere Auszahlungen in Höhe von
430.000 EUR.
Die Ursachen für die Kostenerhöhung in Höhe von insgesamt 430.000 EUR beruhen auf
Zusatzleistungen, die mit der Teilung des Flurstückes notwendig wurden und im Vorfeld nicht
erkennbar waren. Diese Mehrkosten wurden verursacht durch Mehraufwendungen für die
Erschließung, die medienseitige Neuanbindung und Baukostensteigerungen in Höhe von ca.
10 Prozent. Aufgrund der Vergangenheit des gesamten Gebäudekomplexes (ehemalige Einrichtung des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR) lagen zum Zeitpunkt der Planung
keine gesicherten Bestandspläne der inneren Erschließung vor. Daher waren die Komplexität und die dringend notwendige Sanierung der Medienversorgung nicht ausreichend bekannt.
Weiterhin entstanden wesentliche Kostenerhöhungen durch Neuauflagen von Seiten der
unteren Wasserbehörde und der Stadtentwässerung Dresden.
Für die Deckung der überplanmäßigen Mittelbereitstellung dienen Finanzmittel in Höhe von
320.000 EUR im Projekt 70.270010.700.300 „Sammelposten investive Maßnahmen Amt 27“
und in Höhe von 74.000 EUR im Projekt 70.270099 „Erwerb Sachanlagevermögen Amt 27“.
Darüber hinaus dienen Einzahlungen in Höhe von 36.000 EUR (50 Prozent von insgesamt
72.000 EUR Einzahlungen im Jahr 2014) aus dem Verkauf veralteter Fahrzeuge im Projekt
70.27.0000.770.001 „Verkauf von Fahrzeugen“ zur Deckung der überplanmäßigen Ausgaben.

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz
...

4/4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/015/2010)

Sitzung am:

24.06.2010

Beschlusszu:

A0142/10

Gegenstand:
Dauerhafte Sicherung des Gedenkstättenbetriebes im Gebäudekomplex der ehemaligen
Bezirksverwaltung des MfS
Be5chluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der derzeit von der Landes
hauptstadt Dresden betriebenen Veräußerung von Gebäudeteilen der ehemaligen MfSBezirksverwaltung in der Bautzner Straße 112-116 dauerhaft sicherzustellen, dass
1.

die in diesen Gebäudeteilen befindlichen historischen Räume, die derzeit vom Verein

„Erkenntnis durch Erinnerung" als Gedenkstätte betrieben werden, sowie der als
„Fuchsbau" bekannte unterirdische Gefängnistrakt und das Haus 2 mit dem Kinosaa!
des MfS sowie der Büroetage für die öffentliche Nutzung als Lern- und Gedenkorte
. erhalten bleiben.

2.

durch die vertragliche Verankerung von Grunddienstbarkeiten (Wegerecht,
Parkmöglichkeiten für mindestens 15 PKW und 2 Busse und
Informationsmöglichkeiten) im Umfeld der Gedenkstätte der ungehinderte
Gedenkstättenbetrieb und Besucherverkehr gesichert wird.

Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
3.

dafür Sorge zu tragen, dass auch nach einem Eigentümerwechsel die Einmietung
durch den Tragerverein der Gedenkstätte in die oben benannten Räumlichkeiten

(Gebäude) sichergestellt ist. Hierzu sind auch Verhandlungen mit der Stiftung
Sächsische Gedenkstätten sowie der Stiftung Aufarbeitung und dem

Bundesbeauftragten für Kultur und Medien zu führen.

4.

in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Denkmalpflege eine Überführung des im
Haus 1 befindlichen, original erhaltenen Büros des Leiters der ehemaligen MfSBezirksverwaltung Dresden und des benachbarten Beratungsraums mit ihren
aufwendigen Holztäfelungen und Ausstattungen der Hellerauer Werkstatten in die

Büroetage im Haus 2 zu ermöglichen und diese somit für die Öffentlichkeit zu
erhalten.

-2Dle Oberbürgermeisterin wird zudem beauftragt, zukünftig bei Verkaufsabsichten für
Liegenschaften, die ganz oder teilweise von öffentlichen Einrichtungen oder
gemeinnützigen Körperschaften genutzt werden, den Stadtrat vor der Ausschreibung
bzw. vor ersten Verhandlungen mit potenziellen Käufern zu informieren und das
Votum eines Fachausschusses einzuholen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschlusszu:

V0895/11

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Bautzner Straße 112 bis 116
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtig!, das Grundstück Bautzner Str. 112 bis 116,
bestehend aus den Flurstücken 167/12 und 167/14, sowie Teiiflächen der Flurstücke
167/6 und 167/10 jeweils der Gemarkung Loschwitz mit einer Gesamtfläche von
10 630 qm zu einem Preis von 704,5 TEUR an die FIRA Grundbesitz Bautzner Straße
118 UG mit Sitz in Dresden, Neubertstraße 23 A, 01307 Dresden, zu verkaufen.

2.

Der Stadtrat beschließt im Haushaltsjahr 2011 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 2.250 TEUR für die Planung und die Durchführung der Sanierungs

maßnahme Bautzner Straße 112 bis 116 (PSP-Element HI2720009.A).
Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung von
Zuwendungendes Freistaates Sachsen in Höhe von 1.900 TEUR im Haushaltsjahr

2011 (PSP-Element HI270009.E - Fördermittel Sanierungsmaßnahme Bautzner Straße
112 bis 116) sowie durch die Minderung der für den Grunderwerb veranschlagten Mittel
um 350 TEUR (PSP-Element 70.230011.710.010 - Auszahlungen für Grunderwerb).
3.

Der bestehende Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein

„Erkenntnis durch Erinnerung" e. V. über Teile der Flurstücke 167/6 und 167/10 der
Gemarkung Loschwitz (ehemalige Haftanstalt) wird auf den nicht veräußerten Teil des
Flurstückes 167/6 der Gemarkung Loschwitz erstreckt. Des Weiteren werden dem Ver

ein 10 PKW-Stell platze auf der veräußerten Teilfläche des Flurstückes 167/6 vermietet.
Alle Flächen werden dem Verein unbefristet und mietfrei überlassen. Die erlassene Mie
te in Höhe von jährlich 132,3 TEUR wird als Subvention im Haushalt des Amtes für Kul
tur und Denkmaischutz ausgewiesen.

Helma Orosz

Vorsitzende

