Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) / 27.2

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum

1 3. NOV. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V 1534/12 (Sitzungsnummer SR/042/2012)

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanierung
in 6 Bauabschnitten

hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt
noch offene Punkte: 5, 8 und 10

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusspunkt 5: „Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vor
gesehenen Mittel in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanie
rung der Ratskellerküche im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013 / 2014
bereits im Jahr 2013 zu veranschlagen."

Die Veranschlagung der Mittel im Jahr 2013 ist erfolgt.

Darüber hinaus hat die Verwaltung für die Betreibung des Ratskellers Gespräche aufgenom
men und die Vorgaben hinsichtlich der technischen Realisierbarkeit sowie den finanziellen
Auswirkungen untersucht. Das Ergebnis wird derzeit verwaltungsintern analysiert und aus
gewertet.

Beschlusspunkt 8: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich auf der
Grundlage des Untersuchungsergebnisses gemäß Punkt 7 erforderlichenfalls organi
satorische Veränderungen und eine Anpassung der Planung sowie der Kostenschät
zungen und -berechnungen vorzuschlagen, damit die Kostenrisiken auf das unver
meidliche Maß reduziert werden. Vor Umsetzung sind die Vorschläge dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen."

Organisatorische Veränderungen betreffen bisher die Personalverstärkung im Hochbauamt
sowie die unter Punkt 6 benannte Tätigkeit durch den externen Projektsteuerer. Dieser ist seit
Februar 2013 tätig und analysiert das Projekt hinsichtlich geplanter Leistungen, berechneter
Kosten und prognostizierter Risiken. Diese Ergebnisse sind in die Vorlage V2434/13 einge
flossen.

Beschlusspunkt 10: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Realisierungen
der Sanierungsabschnitte zwei bis sechs der Komplexsanierung des Dresdner Rat
hauses eine vollständige externe Vergabe der einzelnen Bauabschnitte zu prüfen. Die
1

Prüfungsergebnisse und alle daraus resultierenden notwendigen Erfordernisse für
eine mögliche Ausschreibung werden dem Stadtrat spätestens bis zum 30. Juni 2013
vorgelegt."
Im Doppelhaushalt 2015/2016 wurden Planungsmittel (2.395,- TEUR) zur Fortsetzung des
Sanierungsprozesses angemeldet.
Mit der Verfahrensänderung im Zusammenhang mit der Vergabe von Projektsteuerungsleis
tungen an die STEASAD GmbH wurde bereits die Möglichkeit einer weitestgehend externen
Vergabe von Bau- und Planungsleistungen ggf. künftiger Bauabschnitte geschaffen.
Nächste Beschlusskontrolle am 30.06.2015.
Mit freundlichen Grüßen

P&* Hilberi

Kenntnisnahme:

\ /' ^]2>/^ te'er Bü'^e,ster
Helma Orosz

