Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2.23.2.4 c

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0843/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Verkauf sofort stoppen - Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur und Kreativwirtschaft
sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Das Objekt in der Katharinenstraße 9 inklusive Hinterhaus (vormals Feuerwehr) ist
zur Verpachtung, mit dem Ziel der Nutzung durch die Kultur und Kreativwirtschaft,
auszuschreiben. Die Ausschreibung ist zeitlich so einzuordnen, dass eine
Verpachtung spätestens ab März 2015 erfolgen kann.

2.

Der Ausschreibungstext soll dem Ausschuss für Kultur zur Beratung und dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Eine Ausschreibung des Objektes Katharinenstr. 9 zur Verpachtung ist bislang nicht erfolgt.
Das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden bereitet die Ausschreibung eines
Erbbaurechts für das Objekt Katharinenstraße 9 vor. Der Ausschreibungstext einschließlich
der Vergabekriterien wird derzeit vorbereitet und nach Erstellung den Ausschüssen vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 27.02.2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Helma Orosz

