Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

(GB3)02 15

- 3. UOV. ZOtt

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3000/14 (Sitzungsnummer:SR/002/2014)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leis
tungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließend folgende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensat
zung - FwKS) Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kosten
ersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung - FwKS,)..."
Im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2014 vom 10. Oktober 2014 wurde die Feuerwehrkostensat

zung bekanntgemacht und ist damit rückwirkend ab 1. Januar 2014 in Kraft getreten.

Mit
Mit freundlichen
freundlichen Grüßen
Grü

I.V. W^Uil
if.pflf

£)/>#.

Kenntnisnahme:

/. # Cj&A>i ****'**

Detlef Sittel

Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Dr. Ralf Lunau
Bürgermeister

Seite 1 von 1

