Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 (50.0) 50.0.1

Datum:

- -• WY. 2ö!4

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V2103/13 (Sitzungsnummer: SR/057/213)
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts
konvention

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshaupt
stadt Dresden 2010/2011 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen
Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.

3. Städtische Verwaltungsvorschriften und Satzungen werden daraufhin überprüft,
ob sie mit den Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen.

Die Überprüfung wird anlassbezogen mit einem anderweitigen Änderungsbedarf
durchgeführt.
4.

Zum Stand 30. Juni 2014 ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umset

zung des Aktionsplans vorzulegen.

5. Bis zum 31.12.2015 ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu be
richten und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
6. Die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden werden
aufgehoben (Beschluss V 3954-SR76-04 Nr. 1).
7. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestal
tung der Stadt Dresden wird aufgehoben (Beschluss V 1387-35-1996)."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3:

Es wird auf die Beschlusskontrolle zu o. g. Beschluss vom 4. Juli 2014 verwiesen.

Zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Seite 1 von 2

Der Zwischenbericht über die Umsetzung des Aktionsplans wird dem Stadtrat zur nächsten
Sitzung vorgelegt und ist als Anlage beigefügt.
Zu Beschlusspunkt 5:
i,

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Zu den Beschlusspunkten 6 und 7:
Es wird auf die Beschlusskontrolle zu o. g. Beschluss vom 4. Juli 2014 verwiesen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen

~Ay ^^C(XA(

/v ,

Kenntnisnahme:

MartirySeiclel

Beigeordneter für Soziales
Anlage

Seite 2 von 2

/.//,

Zwischenbericht
über die Umsetzung des Aktionsplanes der
Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention

Der Stadtrat hat in der Sitzung vom 11. Juli 2013/ 12. Juli 2013 den
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNKonvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen beschlossen.
Gleichzeitig wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Stadtrat zum
Stand 30. Juni 2014 einen Zwischenbericht über die Umsetzung des
Aktionsplanes vorzulegen. Dieser Zwischenbericht wird hier, der Gliederung
des Aktionsplanes in die sieben Handlungsfelder folgend, in tabellarischer
Form vorgelegt.

1.1 Teilbereich Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung
Ziele
Kinder mit Behinderung werden gemeinsam mit Kindern ohne Behinderung unter dem Dach einer Kindertageseinrichtung gefördert und betreut

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

1

Umstrukturierung der
heilpädagogischen
Kindertageseinrichtung
Wintergartenstraße 13 in eine
Integrationseinrichtung mit
heilpädagogischen Gruppen

Investitionsmaßnahme umfasst
eine integrative
Kindertageseinrichtung,
heilpädagogische Gruppen, eine
Frühförderstelle und eine
Physiotherapie

2

Zusammenführung der
Heilpädagogischen
Einrichtung Rietschelstraße 13 mit der
Integrationseinrichtung
Rietschelstraße 15/17

Erarbeitung von Fachkonzept,
Finanzierungsmodell, Beteiligung
von Fördermittelgebern

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

SAB,
2013/ 2014 Die Einrichtung am Standort Wintergartenstraße
Lebenshilfe
befindet sich zurzeit in der Rohbauphase
Dresden e. V., KSV,
EB 55,
Amt 50
EB 55,
Amt 50

2013/ 2014 • Beide Einrichtungen sind in das Modellprojekt
des Landes „Eine Kita für alle“ eingebunden, in
dem fachliche Konzepte zur integrativen
Pädagogik erarbeitet werden.
• Die pädagogischen Fachkräfte beider
Einrichtungen erfahren einen intensiven
Teambegleitungsprozess durch die
Fachberatung des EB 55.
• In der „Regel - Kita“ ist eine heilpädagogische
Gruppe angesiedelt und fest in das Konzept
des Hauses integriert. In der
heilpädagogischen Kita ist eine Gruppe von
Kindern ohne besonderen Förderbedarf
angesiedelt. Beide Maßnahmen verfolgen das
Ziel, Kindern die Möglichkeit zu geben
Differenzerfahrungen zu machen.

3

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung Termin Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
weitere
oder Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Beteiligte
Laufzeit Umsetzung)

3

In allen kommunalen
Kindertageseinrichtungen wird
ein integratives Angebot
vorgehalten werden

Schrittweise wird in jeder kommunalen
Kindertageseinrichtung ein integratives
Angebot aufgebaut, damit alle Kinder
in der Kindertageseinrichtung einen
guten Bildungsort erleben können. Das
bedeutet auch, dass Kinder mit
heilpädagogischen Förderbedarfen in
diesen Einrichtungen aufgenommen
bzw. nach Feststellung eines erhöhten
Förderbedarfes weiter betreut werden
können und die Einrichtung nicht mehr
wechseln müssen. Dafür werden im
Vorfeld die pädagogischen Konzepte
der Kindertageseinrichtungen auf die
Bedürfnisse aller Kinder angepasst.

EB 55,
Amt 50

4

Fort- und Weiterbildungen des
pädagogischen Personals in
kommunalen Kindertagesstätten

Jährlich erhalten 20
sozialpädagogische Fachkräfte die
Möglichkeit zur heilpädagogischen
Zusatzqualifizierung. Diese gezielte
Qualifizierungsmaßnahme dient der
Realisierung der Maßnahme 3.

EB 55

5

Aufnahme des Merkmals
Barrierefreiheit von
Kindertageseinrichtungen in den
Themenstadtplan

Kategorie a): vollkommen barrierefrei
zugänglich und nutzbar,
Kategorie b): barrierefrei zugänglich
und nutzbar in unterer Etage

EB 55

ab 2013 • Im vergangenen Jahr ist es gelungen,
- 2018
dass Kinder mit einem Integrationsstatus
in der jeweiligen Kindertageseinrichtung
verbleiben konnten, in dem in dieser
Einrichtung die notwendigen Bedingungen
(entsprechendes Personal und relevante
räumliche Bedingungen sowie
Verringerung der Gesamtkapazität)
geschaffen werden konnten und somit ein
Wechsel in eine andere Einrichtung
vermieden werden konnte.
• In den Ortsämtern Prohlis und Cotta, in
denen ein erhöhter Bedarf festgestellt
wurde, ist in allen Kindertageseinrichtungen entsprechendes Personal
vorhanden.
ab 2013 Derzeit haben 40 sozialpädagogische
- 2018 Fachkräfte eine entsprechende
heilpädagogische Qualifizierungsmaßnahme
abgeschlossen bzw. begonnen.

2012

Aus dem Themenstadtplan ist ersichtlich,
welches integrative Einrichtungen sind,
jedoch nicht in wieweit sie barrierefrei sind.
Dieser Aspekt wird in der Überarbeitung des
Internetauftritts des EB 55 Berücksichtigung
finden.

4

Nr. Maßnahmen
6

Über Einzelfalllösungen wird
gesichert, dass
mobilitätsbehinderte Eltern am
Kindergartenalltag ihrer Kinder
teilnehmen können.

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung Termin Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
weitere
oder Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Beteiligte
Laufzeit Umsetzung)
EB 55

laufend

5

1.2 Teilbereich Schule
Ziele
Erhöhung des Anteils integrativ beschulter Kinder bezogen auf Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf; Jedes Kind erhält eine seinen
individuellen Förderbedürfnissen angepasste Unterstützung. Der Elternwunsch zur inklusiven Beschulung wird umgesetzt.

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung
weitere
Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Termin oder
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit
Umsetzung)

1

Erarbeitung einer Leitlinie für Bau-/Raumprogramm unter
den Schulbau
Berücksichtigung der Bedarfe zur
Umsetzung von Inklusion.

Amt 40,
Amt 65

erfolgt in
Umsetzung
des Begleitbeschlusses
zur Schulnetzplanung
(V1282 01/
11)

2

Aufnahme barrierefreier
Bildungsangebote in den
Themenstadtplan

Amt 62,
Amt 40,
BMB

bis 12/ 2013

Nach Sichtung verschiedener Musterraumprogramme erfolgt gegenwärtig eine
Arbeitsplanung, welche die konzeptionelle
Entwicklung beinhaltet. Grundsätze der
„Leitlinien für leistungsfähige Schulbauten in
Deutschland“ (Montag Stiftung) werden in die
„Dresdner Schulbauleitlinie“ einfließen. Bereits
jetzt werden Raumflächen zur
multifunktionalen Nutzung im Primar- und
Sekundarbereich I berücksichtigt.

In der Rubrik: Leben, Arbeiten und Wohnen
finden sich unter Werkstätten,
Kultur/Freizeit/Sport und Bildung/Arbeit eine
Vielzahl an unterschiedlichen barrierefreien
Bildungsangeboten.

6

Nr. Maßnahmen
3

Ausbau des Angebotes von
Partnerklassen
entsprechend
Fortschreibung der
Schulnetzplanung 2012

4

Verstetigung der
Koordinierungsstelle für
Kinder mit
sonderpädagogischem
Förderbedarf

5

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Termin oder
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit
Umsetzung)

Die Integration von Partnerklassen
an Regelschulen stellt bauliche
Anforderungen, welche
entsprechend den räumlichen
Gegebenheiten im Rahmen von
Sanierungsmaßnahmen
berücksichtigt werden.

Amt 40,
SBAD

2017

Informationsangebot für Eltern,
deren Kinder einen
sonderpädagogischen
Förderbedarf haben zu allen mit
dem Schulbesuch verbundenen
Fragestellungen; Projektförderung
sein 2011
Effektivierung des Einsatzes Erarbeitung von Lösungsansätzen
von Schulbegleitung und
für stärker an der Schule
Integrationshelfern an Regel- angebundenes Assistenzpersonal,
Überprüfung in einem Zeitraum
und Förderschulen
von 2 Jahren

Amt 50

laufend

Amt 50
Amt 40,
SBAD,
Schulen

ab 9/ 2013

In der Fortschreibung Schulnetzplanung der
LHD 2012 (Beschluss: V1282-01/11) sind 9
allgemein bildende Schulen ausgewiesen, die
mit 5 Förderschulen Partnerklassen bilden.
Aktuelle Veränderung: Die Partnerklassen der
Schule für Körperbehinderte - Förderzentrum
"Prof. Dr. Rainer Fetscher" werden von der
103. Grundschule „Unterm Regenbogen“ nach
Abschluss der Sanierung (Februar 2015) an
die 6. Grundschule „Am Großen Garten“
verlagert.
Die Koordinierungsstelle wurde ab August
2011 nach der Fachförderrichtlinie des
Sozialamtes gefördert. Über die Förderung im
Jahr 2014 entscheidet der Ausschuss SG.

Zurzeit werden nur an zwei Schulen von je
einem Assistenten zwei Kinder betreut. Im
Übrigen erhalten Schüler/-innen mit
Assistenzbedarf jeweils eine Einzelbegleitung.

7

1.3 Teilbereich Non-formale und informelle Lernwelten
Ziele
Die barrierefreie Zugänglichkeit der Städtischen Bibliotheken wird weiter erhöht.
Die Lese- und Lernförderaktivitäten der Städtischen Bibliotheken erreichen Förderschüler (Schüler mit
Körper-, Geistigen- und Lernbehinderungen) im selben Maße wie die Schüler in anderen Schulen.
Für Menschen, die aufgrund ihrer Behinderung Bibliotheken nicht selbst aufsuchen können, wird eine
kontinuierliche Versorgung mit Bibliotheksdienstleistungen zu Hause bzw. im Heim angeboten.

Kennzahl/ Indikator
90% aller Standorte sind bis 2016 barrierfrei
zugänglich.
40% aller Klassen in Förderschulen nutzen
mindestens ein Bibliotheksangebot pro Jahr *.
3.000 Besuche jährlich

Die Dresdnerinnen und Dresdner verstehen die pädagogische Herausforderung "Inklusion".
* Diese Kennziffer gilt für alle allgemeinbildenden Schulen in Summe mit derselben Prozentzahl

Nr. Maßnahmen
1

Diskussion der Frage "Was
verstehen wir unter Inklusion?"
in der Öffentlichkeit

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung
Veranstaltungen/Gespräche im
Stadtraum, in Kinder- und
Jugendhäusern, etc., Herstellung
eines offenen Klimas für
behinderungsbedingte Belange

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Amt 51

Termin Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
oder
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit Umsetzung)
ab 2013

In verschiedenen Fach-AG’s und
Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII wurden
Fachkräfte und Multiplikatoren der Kinderund Jugendhilfe zum Thema „Inklusion
behinderter Kinder und Jugendlicher“
sensibilisiert. Das Thema wird auch
zukünftig in diesen Gremien diskutiert und
neue Entwicklungen werden eingebracht.
Beginnend ab dem Jahr 2015 werden
gezielte Informationen zur Thematik
Inklusion im Fachkräfteportal des
Jugendinfoservice eingestellt.

8

Nr. Maßnahmen
1

Umzug der Bibliothek Weixdorf

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Nach dem Umzug ist eine
barrierefreie Zugänglichkeit
gesichert.

Termin Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
oder
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit Umsetzung)
2013

Bibliothek ist im April 2014 in barrierefreie
Räume umgezogen. Grund für Verzögerung
lag beim Vermieter.

Amt 42
2

Umzug der Bibliothek Neustadt

Nach dem Umzug ist eine
barrierefreie Zugänglichkeit
gesichert.

2014

Die Umzugsphase läuft. Eröffnet wird am 1.
Dezember.2014. Die neuen Räume sind
barrierefrei zugänglich.

3

Umzug der Bibliothek
Südvorstadt

Nach dem Umzug ist eine
barrierefreie Zugänglichkeit
gesichert.

2014

Der Termin kann nicht gehalten werden, da
kein geeignetes Mietobjekt rechtzeitig zur
Verfügung stand (das angestrebte Objekt
wurde vom Eigentümer nicht wie geplant
gebaut.) Amt 42 ist gemeinsam mit dem RB
27 derzeit in Verhandlungen zu einem
anderen geeigneten barrierefreien
Mietobjekt. Angestrebter Bezugstermin jetzt:
1. Januar 2017

9

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

4

Umzug der Haupt- und
Musikbibliothek/medien@age in
barrierefrei zugängliche Räume

5

Alle Förderschulen haben eine Partnerbibliothek an ihrer Seite, die ihnen in
Absprache regelmäßig auf den Bedarf zugeschnittene Lese- und
Lernförderprogramme anbietet.

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Barrierefreie Zugänglichkeit im
Zusammenhang mit dem Bauvorhaben
Kulturpalast ist gesichert.

Termin
oder
Laufzeit
2015

laufend

Es gab im abgelaufenen Schuljahr
267 Förderschulklassen in
Dresden, davon haben
mindestens 100 einmal eine
unserer Bibliotheken besucht.

laufend

Die Umstrukturierung ist
erfolgreich abgeschlossen.
Büchertische werden derzeit in 24
Einrichtungen angeboten, dazu
kommen 4 betreute Ausleihstellen
in Heimen.

Amt 42

6

Der Bücherhausdienst wird 2012 so umstrukturiert, dass er mit ehrenamtlichen
Bücherboten eine wachsende Zahl von Personen kontinuierlich besuchen kann.
Büchertische werden in mindestens 30 Einrichtungen regelmäßig angeboten

Sachstand (Abschluss,
Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Der Umbau hat begonnen.
Erwartete Fertigstellung ist 2017.
Gründe für die Verzögerung liegen
nicht bei Amt 42.

10

Ziele
Die Gestaltung der Verkehrsinfrastruktur, der Verkehrsmittel, der Informations-, Kommunikations- und Wegeleitsysteme/-strategien inkl. der Bereitstellung von Serviceleistungen erfolgt grundsätzlich mit der Zielstellung Bürgerinnen und Bürgern mit Behinderungen eine uneingeschränkte Mobilität zu
ermöglichen. Dabei wird die gesamte Wegekette von der Quelle zum Ziel einbezogen.
I
II

Verkehrs- und Bewegungsräume für zu Fuß Gehende sind in der Regel durch Menschen mit Behinderungen selbstständig, barrierefrei und sicher benutzbar.
Mit bedarfsgerechter Ausstattung/Möblierung der öffentlichen Räume und Verkehrsanlagen wird insbesondere den Anforderungen älterer und
mobilitätseingeschränkter Bürgerinnen und Bürger Rechnung getragen. Ausstattungen und Einbauten schränken die Bewegungsräume des
Fußverkehrs nicht ein.

III

Motorisierte Bürgerinnen und Bürger mit Behinderungen werden mit der Bereitstellung ziel- und wohnortnaher Parkplätze unterstützt.

IV

Verkehrsmittel und Haltestellen des ÖPNV sind durch Menschen mit Behinderungen selbständig, komfortabel und sicher erreich- und benutzbar.

V

Informationen sind barrierefrei gestaltet. Informationen zur Barrierefreiheit von Mobilitätsangeboten und Infrastruktur sind weitestgehend in die
Informationsmedien/-mittel für nichtbehinderte Bürgerinnen und Bürger integriert. Besonderer Wert wird auf die Information/Ausschilderung zu
speziellen Angeboten und spezieller Infrastruktur für mobileingeschränkte Bürgerinnen und Bürger gelegt.

VI

Die Barrierefreiheit wird grundsätzlich in allen Planungen berücksichtigt und findet bei der praktischen Umsetzung Beachtung.

Teilziele/Anforderungen/Planungsgrundlagen
I
Teilbereich Verkehrs- und Bewegungsräume für zu Fuß Gehende
I-1 Fußgängerverkehrsanlagen, Plätze und Wege in Parks und Grünanlagen sowie auf Friedhöfen
sind in der Regel barrierefrei gestaltet. Wegerelationen sind eben und erschütterungsfrei, entsprechend dem Materialkanon im Gestaltungshandbuch berollbar. Die einbaufreie nutzbare
Breite des berollbaren Verkehrsraumes für zu Fuß Gehende (z. B. Gehwegbreite ohne Sicherheitstrenn-, Funktions- und Hausanschlussstreifen) berücksichtigt dass Fußverkehrsaufkommen
und die vorhandenen anderen Nutzungen. Sie beträgt mindestens 2 m (1,50 m in Nebenstraßen
mit geringem Fußverkehr, wenn der Straßenquerschnitt größere Breiten nicht zulässt). In diesem Bereich werden keine Sondernutzungen, Warenauslagen oder Werbeaufsteller zugelassen. Die Anordnung von neuen Baumscheiben erfolgt außerhalb Fußverkehrsraumes oder diese sind barrierefrei begeh- und berollbar.

Amt 66,
Amt 67,
Amt 61,
Amt 32,
Amt 71

Die Umsetzung erfolgt im
Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltmittel.

11

I-2

Verkehrsräume für zu Fuß Gehende werden optisch und taktil z. B. durch Tastkanten, Borde,
Pflastersteifen mit Farb- und Helligkeitskontrast zu angrenzenden Flächen und anderen Verkehrsräumen abgegrenzt.
Sofern es die topografische Situation zulässt, werden neue Wegeverbindungen für zu Fuß Gehende mit maximal 3 % Längsneigung angelegt. Zwischen 3 % und 6 % Längsneigung werden
nach Möglichkeit aller 6 m bis 10 m ebene Bereiche mit Längsneigung unter 3 % vorgesehen.

Amt 66,
Amt 61

Querneigungen in Verkehrsräumen für zu Fuß Gehende betragen nicht mehr als 2 % bzw. max.
2,5 % in Bereichen ohne Längsneigung. Dies betrifft im Regelfall auch die Lauflinien an Grundstückszufahrten.
Gehwegüberfahrten und Furten an Überquerungsstellen sind mit Ausnahme von taktilen Aufmerksamkeitsfeldern für blinde und sehbehinderte Menschen erschütterungsfrei berollbar.

Amt 66,
Amt 61

I-6

Hauptverkehrsstraßen mit angrenzender Bebauung haben im Regelfall mindestens aller 200 m
verkehrssichere Überquerungsstellen.

Amt 61,
Amt 66

I-7

Überquerungsstellen an Nebenstraßen werden bei vorhandenem Parkdruck mit baulichen
Maßnahmen gegen Zuparken gesichert (z.B. Poller, Gehwegvorstreckungen etc.).

Amt 66,
Amt 61

I-8

Alle Überquerungsstellen verfügen über Bordabsenkungen und taktile Aufmerksamkeitsfelder.
Die Ausgestaltung der Bordkante ermöglicht die Ertastbarkeit durch sehbehinderte Menschen
und die Überrollbarkeit mit Rollstühlen sowie Rollatoren.

Amt 66

I-9

Im Regelfall verfügen Lichtsignalanlagen über akustische Zusatzeinrichtungen für blinde und
sehbehinderte Menschen. Zielstellung ist der schrittweise Ausbau in Abstimmung mit dem Blinden- und Sehbehindertenverband. (Das Ziel wird unter den derzeitigen Rahmenbedingungen,
insbesondere aus finanziellen Gründen, auch langfristig als nicht vollständig realisierbar eingeschätzt.)

Amt 66

I-3

I-4

I-5

Amt 61,
Amt 66

Amt 66,
Amt 61

12

II

Teilbereich Ausstattung/ Einbauten
II-1 Vertikale Einbauten in begehbaren Bereichen sind mit deutlichem Farb- und Helligkeitskontrast,
unter Beachtung des Farbkonzeptes im Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden
gestaltet. Sie werden im Seitenraum außerhalb der Laufachsen platziert. Unvermeidbare Einbauten in den Laufachsen werden in der Regel mit Kontrastmarkierungen zusätzlich gekennzeichnet. Das gilt insbesondere für Poller oder schmale Posten/Masten. Ausnahmen, beispielsweise an denkmalgeschützten Einbauten oder an solchen, die den Umgebungsschutz eines
Denkmals berühren oder sich in einem nach sächsischen Denkmalrecht geschützten Bereich
befinden, werden abgestimmt.
Vorhandene, nicht notwendige mobile und feste Einbauten im Fußverkehrsraum werden nach
Möglichkeit zurückgenommen.
II-2 Überhängende Einbauten bis 2,25 m Höhe werden gegen ein Unterlaufen gesichert. Mindestens werden Tastkanten in maximal 15 cm Höhe angebracht.

Amt 61,
Amt 66
Die Umsetzung erfolgt im
Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltmittel.

Amt 61,
Amt 66

II-3

Treppen werden durch Kontrastmarkierungen an allen Tritt- und Setzstufen gekennzeichnet.
Ausnahmen, beispielsweise an denkmalgeschützten Treppenanlagen und Treppen mit Bezug
zu denkmalgeschützten Sachgesamtheiten werden abgestimmt.

Amt 66,
Amt 61,
Amt 67

II-4

Innerhalb des 26er-Ringes, in allen Stadtteilzentren und in allen Parks- und Grünanlagen sowie
auf Friedhöfen befinden sich im Abstand von mindestens 200 m bis 300 m Bänke in der Regel
mit Arm- und Rückenlehnen.

Amt 61,
Amt 67,
Amt 66

Innerhalb des 26er-Ringes, in allen Stadtteilzentren und in allen Parks- und Grünanlagen sowie
auf Friedhöfen stellen Übersichtslagepläne an markanten Punkten Orientierungshilfen dar.
Merkmale zur Barrierefreiheit (barrierefreie Haltestellen, WC-Anlagen u. a.) werden mit dargestellt. Falls erforderlich erfolgt zusätzlich eine Zielführung mittels Wegweisung. Falls vorhanden
werden Einrichtungen für Menschen mit Behinderung wie WC-Anlagen oder separate
Zuwegungen deutlich ausgewiesen.
II-6 Das Stadtzentrum, alle Stadtteilzentren und alle bedeutenden Erholungsgebiete sowie die
Friedhöfe verfügen über öffentliche Behinderten-WC.

Amt 61,
Amt 66,
Amt 67,
Amt 27,
Amt 71

II-5

Amt 61,
Amt 23,
Amt 27

Auf den Friedhöfen Urnenhain Tolkewitz, Heidefriedhof
und Nordfriedhof wurden
2013 weitere Bänke aufgestellt.
Auf dem Heidefriedhof wurde 2014 eine neue Orientierungstafel installiert.

13

III

Teilbereich motorisierter Individualverkehr
III-1 Alle Einrichtungen mit Publikumsverkehr verfügen über eine ausreichende Zahl an Behindertenstellplätzen in unmittelbarer Nähe.

Amt 66,
Amt 61

IV

Teilbereich ÖPNV/ SPNV
IV-1 Bus- und Straßenbahnhaltestellen mit dauerhaftem städtischen und regionalen Linienverkehr
sind barrierefrei ausgebaut.
IV-2 Es gilt ein abgestimmter Gestaltungsstandard für barrierefreie Bus- und Straßenbahnhalte-

stellen. Dieser wird regelmäßig fortgeschrieben.
IV-3 Bestandshaltestellen der Straßenbahn in Mittellage mit Wartefläche am Fahrbahnrand die

vorerst nicht barrierefrei umgebaut werden können, werden, wie Haltestellen mit angehobener Fahrbahn, mit Lichtsignalanlagen gesichert.
IV-4 Bahnhöfe und Haltepunkte der Eisenbahnen sind barrierefrei, alle Bahnsteige sind über

Rampen oder Aufzüge barrierefrei erreichbar, Bahnsteighöhen ermöglichen den nahezu niveaugleichen Zugang in die Fahrzeuge der S-Bahn- und des Schienenpersonennahverkehrs.
Es existieren normgerechte Leitsysteme für Menschen mit Sehbehinderungen.
IV-5 Die Elbfähren und Anlegestellen der sächsischen Dampfschifffahrt im Stadtgebiet sind in der

Regel barrierefrei benutz- und erreichbar.

IV-6 Von nahezu jedem Gebäude mit Wohnfunktion oder mit Publikumsverkehr ist die nächstgele-

gene Haltestelle bei Buserschließung max. 300 m, bei Straßenbahnerschließung max. 400 m
bzw. bei Erschließung mit S-Bahn max. 600 m, jeweils Luftlinie, entfernt.

DVB,
Amt 66,
Amt 61
DVB,
Amt 66,
Amt 61
Amt 66,
DVB

Zu Punkt IV-1: barrierefreier
Ausbau von insgesamt 7 Haltestellen (davon 3 Straßenbahn, 2 Straßenbahn/Bus, 2
Bus)
Zu Punkt IV-2: Abschluss der
Fortschreibung des Standardhaltestellenprojektes Straßenbahn vsl. im I. Quartal 2015

DB-Station,
VVO,
Amt 61

Zu Punkt IV-3: Inbetriebnahme
neuer DZI (Dynamische Zeitinsel) bzw. DZI-Schaltungen von
LZA (Lichtzeichenanlagen) an
6 Haltestellen (davon 1 in RaDVB,
debeul), welche noch nicht
Amt 66, Grundbarrierefrei ausgebaut wurden.
stückseigentümer
Amt 61,
DVB,
66

14

V

Teilbereich Information und Orientierung
V-1 Wichtige Informationen werden grundsätzlich über zwei Sinne (z. B. visuell und akustisch/taktil
und visuell/taktil und akustisch) zur Verfügung gestellt.
Schrift- und Kontrastgestaltung für Textinformationen richten sich nach den Anforderungen sehbehinderter Menschen.
Internetseiten werden barrierefrei gestaltet und für den Einsatz von Screen-Readern optimiert.
Es wird auf Formulierungen in möglichst einfacher Sprache, Reduktion auf wesentliche Inhalte
und Verzicht auf Werbung geachtet.
V-2 Barrierefreie Verkehrsräume für zu Fuß Gehende barrierefreie Haltestellen, öffentliche Behin-

dertenstellplätze und rollstuhlgerechte, barrierefreie öffentliche WC-Anlagen werden im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden und in speziellen Print-Stadtplänen für Menschen
mit Behinderungen dargestellt.
V-3 Fahrplan- und Verbindungsauskünfte können speziell für Menschen, die auf einen niveaufreien
Zustieg angewiesen sind, angefordert werden.
V-4 Es erfolgt ein abgestimmter Datenaustausch der Informationen zur Barrierefreiheit.

DVB,
VVO,
LH DD

LH DD,
Amt 61,
Amt 62

Die Umsetzung erfolgt im
Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltmittel
Zu Punkt V-1: Inbetriebnahme
neuer DFI (Anzeige zur Dynamischen Fahrgastinformation) an 20 Haltestellen innerhalb von Dresden. Damit sind
es insgesamt 140 mit DFI
ausgestattete Haltestellen.

DVB,
VVO
DVB,
Amt 61,
Amt 66,
Amt 62 u.a.

15

VI

Teilbereich konzeptionelle Grundlagen/ Planungsvorgaben/ Planungsprozess
VI-1 Planungen, Verkehrs- und Gestaltungskonzepte berücksichtigen grundsätzlich die Belange der
Barrierefreiheit im Sinne eines Design for All.

VI-2 Bebauungspläne berücksichtigen von vornherein ausreichend Platz für barrierefreie, den Vor-

gaben der Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) entsprechende, Seitenräume.
Es werden umwegarme, falls erforderlich straßenunabhängige, Wegeverbindungen zu den Haltestellen des ÖPNV und den Nahversorgungseinrichtungen vorgesehen. In städtebaulichen
Verträgen werden die Auflagen zur Barrierefreiheit an Vorhabenträger und Bauherren festgelegt.
VI-3 Nahversorgung, Dienstleistungen, medizinische Versorgung und kulturelle Angebote in den
Stadtteilzentren gewährleisten kurze Wege.
VI-4 Soziale und kulturelle Einrichtungen sowie alltägliche Ziele sind qualitativ gut durch die Ver-

kehrsträger des Umweltverbundes erschlossen.

VI-5 Die Planungs- und Gestaltungsvorgaben der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig

hinsichtlich barrierefreier Standards geprüft und fortgeschrieben.
VI-6 Für relevante konzeptionelle Planungen und bei allen Anlagenplanungen werden die Vertreter

der Betroffenen bereits in einer frühen Phase der Planung beteiligt.

Amt 61,
Amt 66,
DVB,
Amt 67
Amt 61

Amt 61

Amt 61,
Amt 66,
DVB,
VVO
Amt 61,
Amt 66,
DVB
Amt 61,
Amt 66

16

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, Termin oder Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
weitere Beteiligte
Laufzeit
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Amt 66,
Die Planungen mussten zu einem Großteil geAmt 61,
stoppt werden. Inzwischen werden einige MaßDVB
nahmen mit stark vermindertem zeitlichen Aufwand weiter bearbeitet. Grund dafür sind fehlende personelle Kapazitäten im Bereich Planungssteuerung. Absolute Priorität haben derzeit die
Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung. Das geht unmittelbar zu Lasten anderer Planungen. Die aus diesen Gründen vom
Amt 66 immer wieder geforderte zumindest zeitlich begrenzte personelle Aufstockung wird erst
zum Ende des Jahres 2014 wirksam werden. Auf
die negativen Auswirkungen auch hinsichtlich
der Umsetzung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-BRK wurde immer wieder hingewiesen.

1

Umsetzung des Sonderprogramms zum barrierefreien
Ausbau von Haltestellen

Stadtratsbeschluss A0272/10

2

Fortschreibung der TR-Stra
Dresden unter dem Aspekt
einer größtmöglichen
Barrierefreiheit

Anpassung in Bezug auf Ausführungsqualitäten bei Pflasterbelägen, Querneigungen in
Fußverkehrsräumen (an
Grundstückszufahrten), Standardhaltestelle, Bodenindikatoren...

Amt 66,
Amt 61,
DVB

2013

Die Überarbeitung des Technischen Regelwerkes/TR-Stra Dresden läuft im Rahmen der personellen und zeitlichen Möglichkeiten. Bei laufenden Planungen wird der erreichte Arbeitsstand unter Anwendung der aktuellen technischen Richtlinien (Handbuch für barrierefreie
Verkehrsanlagen (H BVA) der FGSV, DIN
32984) berücksichtigt.

3

Fertigstellung der Überarbeitung des Gestaltungshandbuches und Festlegung eines höheren Grades der
Verbindlichkeit

Vermeidung von erschütterungsintensiven Fußverkehrsräumen, Sicherung Kontraste,
Festlegung barrierefreier Standardlösungen, Gestaltung
barrierefreier Sitzbänke

Amt 61,
Amt 66,
Amt 41,
Amt 67

Ende 2012

Das überarbeitete Gestaltungshandbuch wurde
in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
bestätigt, dabei wurde entschieden, dass kein
Stadtratsbeschluss bewirkt werden soll.

17

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schrit- Verantwortung,
Termin
te zur Umsetzung
weitere Beteilig- oder Laufte
zeit
Prüfung von Möglichkeiten
betrifft z. B. Haltestellen, GehweAmt 61,
2013 und
für einheitliche Datenschnitt- ge, Behindertenstellplätze,
Amt 66,
2014
stellen und Verfahren zum
barrierefreie Gebäude, WCAmt 67,
Austausch von InformatioAnlagen u.a.
Amt 23,
nen zur Barrierefreiheit soAmt 62,
wie zur Veröffentlichung der
DVB,
Informationen
VVO

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Es fanden Abstimmungen mit den Beteiligten
statt, um eine gemeinsame Datenbasis für die
Erfassung der Haltestellen mit den Merkmalen
der Barrierefreiheit zu schaffen. Die Datenerfassung läuft derzeit über Bürgerarbeit. An einer
gemeinsamen Schlüsselbrücke für den dauerhaften Datenaustausch wird gearbeitet.

5

Erstellung einer qualifizierten Ausgewiesene Gehwege mit
Prioritätenliste für Gehweg- dringlichem und hohem Saniesanierungen
rungsbedarf werden hinsichtlich
Ihrer Lage zu Einrichtungen, die
für ältere und behinderte Menschen besonderes bedeutsam
sind und hinsichtlich ihrer Netzbedeutung bewertet. Im Ergebnis
entsteht eine qualifizierte Maßnahmenliste. Anschließend wird
diese mit dem Finanzbedarf untersetzte Maßnahmeliste dem Stadtrat im Rahmen einer Beschlussvorlage zur Entscheidung vorgelegt.

Amt 66

Das Gehwegprogramm (Prioritätenliste) wurde
erstellt.

6

Gehwegprogramm - Fortschreibung 2012

Amt 66

4

weitere Umsetzung des Sonderprogramms Gehwegsanierungen

2012

laufende Die Umsetzung erfolgt im Rahmen der zur VerFortfüh- fügung gestellten Finanzmittel sowie personellen
rung ange- Kapazitäten.
strebt

18

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin oder Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
Laufzeit
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

7

Mängelanalyse
Barrierefreiheit und Prüfung
von Maßnahmen für die
Kernstadt Dresdens

Verkehrsräume des Fußverkehrs werden hinsichtlich ihrer Barrierefreiheit
bewertet. Erkennbare Defizite werden mit dem Programm für Gehwegsanierungen abgestimmt. Ggf.
wird ein Maßnahmenprogramm zur Verbesserung/Erweiterung
berollbarer Hauptachsen in
der Innenstadt erstellt.

Amt 61,
Amt 66,
Amt 41

2013

Die Problematik Holperpflaster (gemeint ist i. d. R.
Natursteingroßpflaster) wird schwerpunktmäßig bei
Neu- und Umbaumaßnahmen berücksichtigt.
Als Testobjekt für Änderungen/ Anpassungen im
Bestand erfolgte die Herstellung berollbarer Großpflasterflächen im Bereich Sophienstraße/ Taschenbergpalais. Nicht nur dort hat sich gezeigt,
dass vorhandenes Altmaterial unter den Ebenheitsvorgaben nicht mehr wiederverwendungsfähig ist
und nur der Einbau von geschnittenem und gestocktem Neumaterial in Frage kommt. Die Nachbearbeitung von ausgebautem Altmaterial mit anschließendem Wiedereinbau konnte noch nicht getestet werden. Grundsätzlich gilt:
Der Umbau bestehender Flächen, egal in welcher
Technologie, ist sehr kostenaufwendig und in größerem Umfang im laut Haushaltansatz weiter
schrumpfenden Budget des Amtes 66 nicht darstellbar.

8

Hinwirken auf die
barrierefreie Gestaltung der
Zuwegungen zu den Elbfähren

Die Landeshauptstadt
Dresden wirkt im Rahmen
Ihrer Möglichkeiten bei den
Eigentümern der zu querenden Grundstücke auf
die barrierefreie Umgestaltung der Zuwegungen und
Anlagestellen der Elbfähren hin.

Amt 61

2013

An der Johannstädter Fähre wurde rechtselbisch
eine barrierefreie Wegeverbindung durch das Amt
66 hergestellt. Damit ist diese Fährverbindung
barrierefrei nutzbar.
Gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
fand eine Ortsbesichtigung an der Fähre
Niederpoyritz statt.

19

Nr. Maßnahmen

9

Aktualisierung und Fortschreibung des Stadtführers
für Menschen mit Behinderungen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere
Beteiligte

Aktualisierung der Informationen mit Hilfe von Bürgerarbeitern, Erweiterung
der Datenbank, Einbeziehung weiterer Stadtbereiche

Amt 61

Termin
oder Laufzeit
2013/2014,
kontinuierliche Fortführung
angestrebt

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Die Daten sind erfasst und ein Verlag mit dem
Satz und Druck beauftragt. Derzeit findet die
grafische und redaktionelle Aufbereitung statt.
Online unter
http://www.dresden.de/zugaenglichkeiteinrichtungen/
können die erfassten Einrichtungen über eine
Datenbankabfrage bereits mit dem aktuellen
Stand abgefragt werden.

20

Nr. Maßnahmen

10 Weitere Absicherung der Mit-

arbeit der Landeshauptstadt
Dresden in der Arbeitsgruppe
"Barrierefreie Stadt für Alle"
im Städtenetzwerk Eurocities

11 Fortführung einer Unterar-

beitsgruppe der AG Mobilität
und Barrierefreiheit zur Abstimmung fachlicher Themen

12 Realisierung von drei

barrierefreien WC-Anlagen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung
Fachlicher und methodischer Erfahrungsaustausch, Fort- und Weiterbildung zu Aspekten der
Barrierefreiheit

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Amt 61

kontinuierlich

Bisher konnte die Mitarbeit und die Teilnahme an
den gemeinsamen Workshops auch mit Unterstützung der Abteilung für Europäische und Internationale Angelegenheiten abgesichert werden.

Fachlicher und methodischer Erfahrungsaustausch, fachliche Abstimmungen bei der kontinuierlichen Fortschreibung der Planungs- und
Gestaltungsvorgaben,
Abstimmung von ausgewählten Planungen, gegenseitige Bereitstellung
von Informationen für den
Stadtführer für Menschen
mit Behinderungen
Louisenstraße 32, Alaunpark, Busparkplatz
Carolabrücke
Gelder sind für Doppelhaushalt 2013/2014 beantragt

Amt 61,
Amt 66,
Amt 41,
DVB

kontinuierlich

Formal wurden die Arbeitsgruppen mit dem Beschluss zum Aktionsplan aufgelöst. Themen – und
planungsbezogen wird die fachliche Abstimmung
aber gewährleistet.

Amt 23

2013/ 2014

Seit März 2014 steht die Toilette Louisenstraße 32
für die öffentliche Nutzung auch für Menschen mit
Behinderungen zur Verfügung.
An der Realisierung der Toiletten unter der
Carolabrücke und im Alaunpark wird gearbeitet.

21

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Amt 67,
Amt 41

bis 2012 (Innenstadt)
bis 2022 (Gesamtstadt)

Bankkonzept für die Innenstadt wurde umgesetzt.
Die Fortschreibung ist 2014 für die EFRE- Gebiete
Dresden West/ Friedrichstadt und Nördliche Vorstadt Dresden erfolgt, Bänke werden bis Ende
2014 dort aufgestellt.
Der Mehrbedarf für die Fortschreibung Gesamtstadt wurde bis 2020 jährlich angemeldet, bisher
aber nicht bewilligt.

Prüfung und Aufbau von
Weiterbildung nach Bedarfsanalyse für die Führungskräfte und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
zur Barrierefreiheit im
öffentlichen Raum und
ÖPNV

Amt 10,
Amt 61,
Amt 66

2013/ 2014

Nach Fertigstellung der Überarbeitung/ Aktualisierung der TR-Stra wird es Weiterbildungsveranstaltungen geben. Der Teilnehmerkreis muss noch
festgelegt werden. Aufgrund der umfangreichen
Änderungen ist davon auszugehen, dass stadtverwaltungsinterne Schulungen nicht ausreichen.
Schulungen/ Informationsveranstaltungen auch für
von der LH Dresden beauftragte Ingenieurbüros
werden in Erwägung gezogen.
Im September 2014 findet eine Schulung zu
barrierefreien Verkehrsanlagen statt, an der Vertreter der Behindertenverbände und der Stadtverwaltung teilnehmen können.

Berücksichtigung des
aktuellen Standes der
Technik

DVB,
Amt 66,
Amt 61

2013

13 Schrittweise Umsetzung des

Bankkonzeptes für die Innenstadt

14 Schulungen und Weiterbil-

dungsangebote

15 Anpassung, Fortschreibung

des Standardhaltestellenprojektes Dresden

Die Überarbeitung für Bushaltestellen erfolgt im
Zuge der Neufassung der TR-Stra Dresden. Für
Straßenbahnhaltestellen läuft die Überarbeitung
bei der DVB AG. Abschluss der Fortschreibung
des Standardhaltestellenprojektes
Straßenbahn vsl. erst im I. Quartal 2015

22

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

16 Evaluation des Reisebuspark- Die Alterung der Bevölke-

leitsystems unter dem Aspekt
der Barrierefreiheit

17 Befestigter Wegebau in Park-

und Grünanlagen

rung zeigt sich u. a. daran,
dass sich das Klientel der
Reisebustouristen zunehmend in höheren Altersgruppen bewegt. Das Reisebusparkleitsystem muss
darauf abstellen. Dies gilt
für die Erweiterung des
Systems ebenso wie für die
Zuwegung und Ausstattung
der Standorte.
Im Rahmen der Rekonstruktion von Parkanlagen
sind Änderungen der Wegebefestigungen vorzusehen, sofern der Denkmalschutzstatus dies gestattet
und die erforderlichen Mittel verfügbar sind. Die Folgekosten für die Unterhaltung verringern sich damit.

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 61,
Amt 66

Termin oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

2015/ 2016

Die Evaluation des Reisbuspark-/ -leitsystems mit
seinen Systemkomponenten wird für das Jahr
2015 vorbereitet. Dabei sollen auch die erforderlichen baulichen Veränderungen der Standorte
unter dem Aspekt der Barrierefreiheit Gegenstand
der Untersuchung sein.

Amt 67,
Amt 41

2015/ 2016

Beispielsweise bei der Neuanlage des Stadtparks
Pulvermühle (2014) wurden barrierefreie Asphaltwege gebaut, ebenso an der Höhenpromenade in
Gorbitz, am Ebertplatz usw., entscheidend für die
Art der Befestigung ist der jeweilige Denkmalschutzstatus.

23

3.1 Teilbereich Behindertengerechter Wohnraum
Ziele
Erhöhung der Anzahl von für Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrern nutzbaren Wohnungen stadtweit in Dresden (in verschiedenen Wohnungsgrößen und
Preissegmenten)
Verbesserung der Wohnsituation für mobilitäts- und sinnesbehinderte Menschen durch Wohnungsanpassung; Niedrigem Einkommen ist besondere
Aufmerksamkeit zu widmen.

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortun
Termin oder Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
g, weitere
Laufzeit
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Beteiligte

1

Prüfung von Möglichkeiten
eines städtischen
Baukostenzuschusses zur
Erstellung von
rollstuhlgerechten
Wohnungen nach der
gültigen DIN

Ergebnis der Prüfung soll eine
Fachförderrichtlinie sein. Als Basis
dazu soll ein Baukostenvergleich
einer DIN-gerechten Wohnung mit
einer durchschnittlichen Wohnung
bei Neubau und Sanierung
vorgenommen werden.

V: Amt 61
B: Amt 20,
BMB

2015/ 2016

Entsprechende Untersuchungen unter Einbeziehung
von Vertretern der Wohnungswirtschaft und der
Behindertenverbände ergaben, dass die Umsetzung
im Neubau kompliziert ist.
Weiterführend wurde angeregt, dass das
vorhandene kommunale Wohnungsanpassungsprogramm speziell für die Belange von
Rollstuhlfahren zu modifizieren ist. Das setzt
allerdings eine Mittelaufstockung in diesem
Programm voraus.

2

Prüfung des Aufbaus eines
Bauflächenmanagements
zur Bereithaltung von
Wohnbauflächen zu
preisgünstigen Konditionen
zur Schaffung von
barrierefreiem Wohnraum

Ziel der preisgünstigen
Grundstücksvergabe ist ein
zusätzlicher Anreiz zur Schaffung
barrierefreien Wohnraums, ggf.
unter Vereinbarung einer
Mietpreisbindung; Widersprüche zur
Städtischen Vergabeordnung sind
zu prüfen.

V: Amt 61
B: Amt 23,
Amt 30,
BMB

2013/ 2014

Untersuchungen zu Wohnbauflächenpotenzialen
sind im Rahmen der Neuaufstellung des
Flächennutzungsplanes erfolgt.
Bauflächenmanagement beinhaltet darüber hinaus
auch die Prüfung und Einflussnahme auf die
Verfügbarkeit der Grundstücke. Hierfür reichen die
personellen Kapazitäten der Wohnungsbauförderung
derzeit nicht aus.
Entsprechende Aktivitäten sind Gegenstand der
Vorschläge bei der in Vorbereitung befindlichen
generellen Stadtratsvorlage zur Wohnentwicklung.

24

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortun
g, weitere
Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

3

Fortschreibung und
finanzielle Sicherung des
kommunalen
Wohnungsanpassungsprogramms

Prüfung des Anpassungsbedarfs der
Förderrichtlinie in Bezug auf die
Einkommensgrenzen und die
Zuschusshöhe;
Bereitstellung der benötigten Mittel im
Doppelhaushalt 2015/16

V: Amt 61
B: Amt 20,
BMB

ab 2013

Analyse der Anträge (Ablehnungsgründe, Liste der
Anpassungsmaßnahmen, Probleme) ist erfolgt, im
Ergebnis ist die Überarbeitung der Förderrichtlinie (s.
Ziffer 1) geplant.
Mit Stand August 2014 wurden 97 Anträge (2013/14)
bewilligt und 254 600 Euro gebunden/ausgezahlt.
Weitere Mittel in Höhe von 34.900 Euro sind
beantragt. Das Förderbudget 2013/14 ist
ausgeschöpft. Für kommende Haushaltsplanungen
sind die Mittelbedarfe entsprechend anzupassen.

4

Verbesserung der
Koordinierung/Kooperation
zwischen bestehenden
Beratungsangeboten und
Anlaufstellen für
Wohnungssuchende und
Wohnungseigentümerinnen
und Wohnungseigentümer
bzw. Investoren

z. B. Qualifizierung des
Informationsmaterials zu den
Beratungsstellen; Schließen von
Kommunikationslücken; durch
Bauflächenmanagement; bei der
Planung und Realisierung von
Wohnungsanpassungsmaßnahmen;
zu neuen Wohnformen im Alter und
bei Behinderung (Alt werden in
Gemeinschaft Verein für
gemeinschaftliches Wohnen e. V.,
Wohngemeinschaften); zu
Fördermöglichkeiten; zum
Umzugsmanagement; Herstellung
von Kontakten zu anderen
unterstützenden Behörden
(Kranken- und Pflegekassen,
Sächsische Aufbaubank) u.a.

V: Amt 50
B: Amt 61,
BMB

ab 2013

Im Fachaustausch von Vertretern der Verbände, der
Wohnungswirtschaft und der Verwaltung wurden
Ausgangspunkte, Probleme,
Realisierungsmöglichkeiten und Ideen zur
Umsetzung der Maßnahme beraten. U. a. liegt im
Ergebnis eine Checkliste zu Standards für Rollstuhlfahrer-Wohneinheiten vom Verband der
Körperbehinderten der Stadt Dresden vor, die eine
gute Arbeitsgrundlage bilden kann. Weiterführende
Abstimmungen sind erforderlich.
Die Leistungen der lt. Fachförderrichtlinie des
Sozialamtes geförderten Beratungsangebote für
Menschen mit Behinderung wurden im Arbeitskreis
offene Angebote für Menschen mit Behinderung
gegen darüber hinausgehende Bedarfe abgegrenzt.
Für diesen Bedarf wird eine Stärkung der
Wohnberatung durch den Verband der
Körperbehinderten der Stadt Dresden favorisiert.

25

Nr. Maßnahmen
5

Verbesserung der Vermittlung von
behindertengerechtem und
barrierefreiem Wohnraum
zwischen Vermieterinnen und
Vermietern sowie Nachfragenden

6

Intensivere Nutzung der
Landesförderprogramme/
Mitarbeit bei Entwicklung eines
neuen Wohnraumfördergesetzes
des Landes Sachsen

7

Unterstützung von
Modellprojekten zu
Landesförderprogrammen (u. a.
zum Einbau bedarfsgerechter
Aufzüge, zur Beseitigung von
Barrieren, zum Balkonanbau, zu
Grundrissveränderungen und zur
Anpassung des Wohnumfeldes)
mit dem Ziel der Aktivierung der
Nutzung der Programme

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung
Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Termin oder
, weitere
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit
Beteiligte
Umsetzung)

z. B. Prüfung der Einrichtung einer
V: Amt 50
interaktiven Internetplattform
B: Amt 15, Amt
einschließlich der rechtlichen
17, Amt 61,
Grundlagen, rechtliche
Amt 62, BMB
Zulässigkeit und techn. Lösungen
mit den beteiligten Ämtern klären,
Nutzung des "Runden Tisches"
der Vermieter und Investoren
Verbesserung der Information
V: Amt 61
über vorhandene
B: Amt 50
Förderprogramme,
Vermittlung von Investoren an die
Förderstellen,
Einflussnahme auf die Entwicklung
eines neuen
Wohnraumfördergesetz des
Landes

dazu Aufbau von Kooperation und
Koordination zwischen
Bürgerinnen und Bürgern, Ämtern
der Stadt, Investoren,
Wohnungsmarktakteuren und der
Sächsischen Aufbaubank/KfW,

V: Amt 61
B: Amt 50,
BMB

2013

Maßnahmeansätze hierzu waren ebenfalls
Ergebnis des Fachaustausches. Derzeit
erfolgen weiterführende Untersuchungen, an
den Infomaterialien zur Verbesserung der
gegenseitigen Kommunikation wird noch
gearbeitet.

ab 2013

Das seit 2010 laufende Landesprogramm
Mehrgenerationswohnen wurde 2013
novelliert. Neuer Inhalt ist die Trennung von
barrierereduzierendem Bauen in Bestandswohngebäuden und Barrierefreiheit
gemäß DIN beim Wohnungsneubau. Das
Mehrgenerationswohnen in neu zu
errichtenden Wohngebäuden war bis 2013
nicht förderfähig. Auch nach dieser
erweiterten Zielstellung wird das Programm
jedoch kaum genutzt (4 Maßnahmen in
Dresden 2013). Hier bedarf es einer
vertiefenden Ursachenforschung.
Bisher konnte noch kein geeignetes
Modellprojekt entwickelt werden. Die
Thematik wird weiterhin Gegenstand des
Fachaustausches mit allen Beteiligten sein.

ab 2013

26

3.2 Teilbereich Wohnstätten und Außenwohngruppen und Ambulant betreutes Wohnen
Ziele
Erhöhung des Anteils ambulant betreuter Wohnformen für geistig und mehrfachbehinderte Menschen am Gesamtangebot (ambulant vor stationär)
Deckung des Erweiterungsbedarfs an betreuten Wohnangeboten für geistig und mehrfachbehinderte Menschen und chronisch psychisch kranke Menschen
durch eine Weiterentwicklung ambulant betreuter Wohnformen

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

1

Unterstützung der
Standort- und Eignungsprüfung
Leistungserbringer bei Akquirierung von Leerstandsobjekten
von geeignetem Wohnraum (ggf.
barrierefrei, Akzeptanz behinderter
Menschen als Mieter)

2

Unterstützung von
Leistungserbringern bei der
Konzipierung von ambulant
betreuten Wohnangeboten für
geistig und mehrfachbehinderte
Menschen

3

Qualifizierung einer unabhängigen
Beratung auch zur Nutzung
individueller Wohnformen unter
Anwendung von
Assistenzleistungen einschließlich
Informationen zur Nutzung des
Persönlichen Budgets

Umsetzung des MANAKO II*:
alten- und behindertengerechtes
Wohnen flex, Persönliches Budget
zur Ermöglichung individueller
Wohnformen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

V: Amt 50
B: Abt. 30.3,
BMB

ab 2013

Das Sozialamt hat die GAGFAH-GROUP über
den Unterstützungsbedarf informiert. Die
GAGFAH-GROUP ist zum Austausch mit
einem Leistungserbringer bereit.

V: Amt 50
B: KSV,
BMB

ab 2013

Aufgrund der Schwierigkeiten bei Gründung
von Wohngemeinschaften wird die Schaffung
weiterer Außenwohngruppen befördert, um
den Bedarf an unterstützten
Wohnmöglichkeiten für Menschen mit
Behinderung zu decken.

V: Amt 50
B: BMB

Unabhängige Beratung bieten die nach
Fachförderrichtlinie des Sozialamtes
geförderten Beratungsangebote. Das
Sozialamt wird das Persönliche Budget nach
§ 17 SGB IX im Arbeitskreis offene Angebote
für Menschen mit Behinderung, UAG
Beratung thematisieren.

* Maßnahmekonzept II zur Steuerung von Angeboten und fachliche Weiterentwicklung, Kommunaler Sozialverband Sachsen September 2009

27

4.1 Teilbereich Arbeitsmarkt
Mittelfristige Ziele
Stärkung der Akzeptanz/ Anerkennung behinderter Menschen durch eine abgestimmte Öffentlichkeitsarbeit
Sicherung der Nachhaltigkeit der Beschäftigung
Erhöhung der Erwerbsquoten behinderter Menschen

Nr. Maßnahmen
1

Öffentlichkeitsarbeit:
Sensibilisierung der
Arbeitgeber/Unternehmer für die
Potenziale behinderter
Menschen,
Herstellung einer breiten
Öffentlichkeit für die win-winSituation,
Planung und Durchführung
gemeinsamer Aktionen von
Jobcenter, Agentur für Arbeit
Dresden und Wirtschaftsservice

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss,
Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
fortlaufend Informationstag für Dresdner
Unternehmen am 14. Januar 2014 zum
Thema „Arbeit und Gesundheit:
Psychische Belastungen am
Arbeitsplatz“
Termin
oder
Laufzeit

Vorstellung des Themas an Beratungstagen
für Unternehmen im Wirtschaftsservice

Abt. 80.2

Werbung für die Beschäftigung von
Menschen mit Behinderung in den
Unternehmen durch die
Firmenkundenberater der Abt.
Wirtschaftsservice unter Nutzung des Flyers
des Kommunale Sozialverband Sachsen
Sachsen (Download unter http://www.ksvsachsen.de/home/publikationen und unter
www.soziales.sachsen.de/arbeit-plusbehinderung.html)

Abt. 80.2

ständig

erfolgt ständig

Informationen zu aktuellen Veranstaltungen
auf der Internetseite der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung

Abt. 80.2,
BMB,
Jobcenter,
Agentur für Arbeit
Dresden

laufend

Austausch u. a. bei dem letzten Treffen
am 08.04.2014 der AG

Prüfung der Einordnung des Themas in die
"Lange Nacht der Industrie"

Amt 80

02.07.2013 Spezialthematik dabei noch nicht
möglich, Ziel 2015

28

4.2 Teilbereich Werkstätten für behinderte Menschen
Mittelfristige Ziele
Etablierung des Projektes "Arbeit statt Plätze" mit dem Ziel der Schaffung von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in Integrationsprojekten,
(Modellprojekt der LAG Integrationsfirmen e.V. (unter Nutzung von Mitteln der Ausgleichsabgabe))

Nr. Maßnahmen
1

Integrationsprojekte gründen
und weitere
sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze in vorhanden
Integrationsplätzen schaffen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Beratung der Träger von Werkstätten für
behinderte Menschen bei der Gründung
von Integrationsprojekten und der
Schaffung weiterer
sozialversicherungspflichtiger
Arbeitsplätze in Integrationsprojekten
durch das beim KSV Sachsen ansässige
Integrationsamt

KSV,
Amt 50,
Agentur für Arbeit
Dresden,
Integrationsfachdienste

Termin
oder
Laufzeit
mittelfristig

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Stand bestehende Integrationsprojekte (IP)
• 2012  7 IP
• 2013  6 IP
• 2014  6 IP
Aktuell ist ein IP in Planung (DRK
Landesverband Sachsen) mit der Schaffung
von 3 Arbeitsplätzen für Menschen mit
Behinderungen
Fazit:
Im Zeitraum 08/2012 bis 06/2014 wurde keine
neuen IP geschaffen. Aktuell ist nur ein IP in
Planung.
Öffentlichkeitsarbeit
Vorträge zu IP vor dem SSG und SLKT
(umgesetzt)

29

Nr. Maßnahmen

2

Umsetzung der Ergebnisse
der Arbeitsgruppe der
Allianz zur
Beschäftigungsförderung
(Allianz+Arbeit) "Übergänge
WfbM auf den allgemeinen
Arbeitsmarkt"

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Erarbeitung der Bestandsaufnahme zu
Modellprojekten im Freistaat Sachsen z.
B. Einbeziehung von Ergebnissen fördernde und hemmende Faktoren des
KSV- Projektes ENTER (Entwicklung
alternativer Beschäftigungsmöglichkeiten
für Besucher von Werkstätten für
behinderte Menschen) für mögliche
Übergänge im Rahmen zukünftiger
Projekte

KSV,
Amt 50,
Agentur für Arbeit
Dresden,
Integrationsfachdienste (IFD)

Termin
oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

mittelfristig Erarbeitung von Handlungsempfehlungen
zum Übergang aus der WfbM auf den allg.
Arbeitsmarkt in der AG der Allianz Arbeit und
Behinderung (umgesetzt)
Aktuell:
Bearbeitung der Handlungsempfehlungen und
deren Umsetzung in einer KSV- internen
Unterarbeitsgruppe u. a. zum Rückkehrrecht,
rechtzeitige Einbeziehung des IFD bei sich
anbahnenden Übergängen (beginnt die Arbeit
des IFD bereits in der WfbM?- Klärung der
Schnittstelle), Zertifizierung beruflicher
Bildung in den WfbM, Information zum
Persönlichen Budget

30

4.3 Teilbereich Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeber
Mittelfristige Ziele
Der weitere Ausbau einer positiven Grundeinstellung aller Beschäftigten (vor allem der Führungskräfte) gegenüber behinderten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern
Für jeden Einzelfall durch geeignete Maßnahmen eine größtmögliche Kompensation von behinderungsbedingten Einschränkungen im Arbeitsumfeld
gewährleisten
Gewährleistung eines konstant hohen Anteils an schwerbehinderten Menschen (ggf. über die gesetzliche Pflichtquote hinaus)

Nr. Maßnahmen
1

Angebot von speziellen Schulungen für
Führungskräfte und Beschäftigte

2

Konsequente Inanspruchnahme von
externen Förderungen bei der
Beschäftigung schwerbehinderter
Beschäftigter

3

Unterstützung der schwerbehinderten
Beschäftigten, um ihre Kenntnisse und
Fähigkeiten bestmöglich einzusetzen
und weiterzuentwickeln

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 10

Ausstattung von Arbeitsplätzen
schwerbehinderter Beschäftigter mit
technischen Hilfen
Zuschüsse zum Ausgleich
außergewöhnlicher Belastungen des
Arbeitgebers
Arbeitsplatzgestaltung, Qualifizierung
und Fortbildung und Anpassung der
Arbeitszeit an die Bedürfnisse der
schwerbehinderten Beschäftigten im
Rahmen der dienstlichen
Notwendigkeiten

Amt 10

Amt 10

Sachstand (Abschluss,
Termin
Planungsstand, Grund einer
oder
Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit
Umsetzung)
laufend Entsprechende Seminarangebote
(z. B. „Möglichkeiten und Pflichten im
Umgang mit Langzeiterkrankung und
Behinderung“) sind Bestandteil des
jährlichen zentralen Fortbildungsprogramms und werden regelmäßig
den Bedarfen angepasst. (vgl. dazu
auch Punkt 7.5)
laufend wird laufend praktiziert, insbesondere
Integrationsamt und
Rentenversicherungsträger werden
als Fördermittelgeber in Anspruch
genommen
laufend

Arbeitsplatzgestaltung wird teilweise
aus eigenen Mitteln, überwiegend
aber durch Fördermittel realisiert.

31

Nr. Maßnahmen
4

5

Freiwillige Selbstverpflichtung zur
Übererfüllung der gesetzlichen
Pflichtquote zur Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen
Bevorzugung schwerbehinderter
Bewerberinnen und Bewerber bei
gleicher Eignung bereits bei Vergabe
von Ausbildungsplätzen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Verpflichtung zur Übererfüllung der
Pflichtquote in der
Integrationsvereinbarung

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 10

Amt 10

Sachstand (Abschluss,
Termin
Planungsstand, Grund einer
oder
Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit
Umsetzung)
laufend derzeit Selbstverpflichtung auf 6 %
voraussichtlich Erhöhung auf 7 %

laufend

32

5.1 Teilbereich Kultur
Ziele
Der barrierefreie Zugang zu kulturellen Angeboten wird schrittweise hergestellt.

Die Öffentlichkeitsarbeit wird für Menschen mit Behinderungen barrierefrei gestaltet.

2

Termin
oder
Laufzeit

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Um- bzw. Neubau von
Spielstätten für
Staatsoperette, Theater
Junge Generation und
Philharmonie gemäß
barrierefreier Standards

Im Zuge der Baumaßnahmen wird
eine vollständige Zugänglichkeit für
Rollstühle und eine Ausstattung mit
Hörschleifen entsprechend der
derzeit gültigen Standards für
Neubauvorhaben realisiert.

Amt 20,
Amt 27,
Amt 41,
Amt 61,
Amt 65

bis Ende
2016

Neu- und Umbau von
städtisch geförderten
Kultureinrichtungen gemäß
behindertengerechter
Standards im Falle von
Herkuleskeule, Neubau des
riesa efau
(Wachsbleichstraße) 2013

Im Zuge der Baumaßnahmen wird
eine vollständige Zugänglichkeit für
Rollstühle und eine Ausstattung mit
Hörschleifen entsprechend der
derzeit gültigen Standards für
Neubauvorhaben realisiert.

Amt 20,
Amt 27,
Amt 41,
Amt 61,
Amt 65

bis Ende
2016

Nr. Maßnahmen
1

Kennzahl/ Indikator
100 % der Plätze in städtischen Theatern und Konzertsälen
werden entsprechend der gültigen Standards
behindertengerecht ausgestattet und der Zugang zu
weiteren Einrichtungen wird erheblich verbessert
vollständige Überarbeitung des kulturbezogenen
Internetauftritts und von Publikationen

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder
fehlenden Umsetzung)

in Umsetzung, Baubeginn erfolgte

in Umsetzung: genannter Neubau des
riesa efau steht unmittelbar vor
Fertigstellung, Baubeginn für
Herkuleskeule erfolgte

33

Nr. Maßnahmen
3

4

Schaffung eines
behindertengerechten
Zugangs zu städtischen
Kultureinrichtungen im
Zuge von
Umbaumaßnahmen am
Festspielhaus Hellerau
(Besucherzentrum im
ehem. KasernenWestflügel ), Alumnat
Kreuzchor,
Eingangsbereich
Technische Sammlungen,
Kunsthaus Dresden
(Toiletten), Weber-Museum
(Zugang und Toiletten)
Schaffung eines
behindertengerechten
Zugangs zur
Parkeisenbahn

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Im Zuge der Baumaßnahmen wird
eine vollständige Zugänglichkeit für
Rollstühle und eine Ausstattung mit
Hörschleifen entsprechend der
derzeit gültigen Standards für
Neubauvorhaben realisiert.

Amt 20,
Amt 27,
Amt 41,
Amt 61,
Amt 65

Termin
oder
Laufzeit
bis Ende
2017

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder
fehlenden Umsetzung)
•
•
•
•

Insbesondere für
mobilitätsbehinderte Menschen ist
ein behindertengerechter Zugang zu
schaffen.

Amt 41

bis Ende
2014

Bau Besucherzentrum Hellerau ist
abgeschlossen.
Für Alumnat Kreuzchor hat die
Ausschreibung begonnen.
Behindertengerechter Umbau des
Zugangs zu Technischen
Sammlungen ist abgeschlossen.
Umsetzung in Kunsthaus und
Weber-Museum ist für 2015/16
geplant; ggf. abhängig von
Mittelbereitstellung

Verhandlungen mit Eigentümer noch nicht
abgeschlossen; Ziel wird weiter verfolgt.

34

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

5

Aufnahme der noch nicht
umfassende Überprüfung der
erfassten städtischen oder Zugänglichkeit und Nutzbarkeit
kommunal geförderten
Einrichtungen /Institutionen
in den Stadtführer für
Menschen mit
Mobilitätsbehinderungen

Amt 41,
Amt 61

6

Aufnahme von
Informationen zur
barrierefreien
Zugänglichkeit kultureller
Angebote im Internetauftritt
der Landeshauptstadt
Dresden
In den Museumsführer der
Landeshauptstadt Dresden
wird über die barrierefreie
Zugänglichkeit der Museen
informiert

Überprüfung der Zugänglichkeit und
Nutzbarkeit sämtlicher aufgelisteten
Spielstätten/Häuser und
entsprechende Kennzeichnung

Amt 41

Überprüfung der Zugänglichkeit und
Nutzbarkeit der Museen für
Menschen mit Behinderung

Amt 41

7

Termin
oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

bis Ende
2014
wird bei Neuauflage erfolgen

Ende
2013,
dann
jährlich

jährliche
Überarbeitung

Umsetzung bis Ende 2014

erfolgt bereits laufend

35

5.2 Teilbereich Sport
Ziel
Verbesserte, barrierefreie Erreichbarkeit der Sportverwaltung

Nr. Maßnahme
1

Herstellung einer bisher
nicht vorhandenen
Behindertenrampe im
Eingangsbereich des EB
Sportstätten- und
Bäderbetrieb

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Sachstand (Abschluss,
Verantwortung, Termin oder Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte
Laufzeit
Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

Planung und Umsetzung
EB 52,
BMB

2012/2013

abgeschlossen

36

Ziel
Barrierefreiheit von Sport- und Freizeiteinrichtungen wird entwickelt und schrittweise umgesetzt

Nr. Maßnahmen
2

3

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Erarbeitung einer
Zustandsanalyse für
Sportanlagen und Bäder
unter
Berücksichtigung von
Barrierefreiheit

Erarbeitung einer Prioritätenliste;
schrittweise Umsetzung entsprechend
Haushaltssatzung

Auf der Grundlage der in
2009 durchgeführten
Erhebung der Dresdner
Frei- und Hallenbäder
schrittweise Umsetzung
von Maßnahmen für
barrierefreie
Schwimmbäder (Einbezug
und Abgleich mit der zu
erarbeitenden
Zustandsanalyse für
Sportanlagen und Bäder)

Erarbeitung einer Prioritätenliste;
schrittweise Umsetzung entsprechend
Haushaltssatzung

Sachstand (Abschluss,
Verantwortung, Termin oder Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte
Laufzeit
Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

EB 52

2013

EB 52,
BMB

2025

In Umsetzung, Abschluss Dezember
2014

In laufender Umsetzung

37

Nr. Maßnahmen
4

5

6

Um- und Neubau des
Freibades Cotta

Um- und Neubau des
Schwimmsportkomplexes
Freiberger Platz

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Sachstand (Abschluss,
Verantwortung, Termin oder Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte
Laufzeit
Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

Im Zuge Um- und Neubau werden der
komplette Umkleide- und Funktionsbereich
sowie die Badeplatte barrierefrei
hergestellt.
EB 52,
BMB

2012 - 2013

EB 52,
BMB

2013 - 2016

EB 52,
BMB

2013 - 2015

Abgeschlossen; Eröffnung 2013

Im Zuge des Um- und Neubaus werden die
komplette Umkleide-, Besucher- und
Funktionsbereiche sowie die
Beckenbereiche barrierefrei hergestellt.

Neubau der Schwimmhalle Im Zuge Neubaus werden die komplette
Dresden-Bühlau
Umkleide-, Besucher- und
Funktionsbereiche sowie die
Beckenbereiche barrierefrei hergestellt,
Einbau eines Hubbodens ist vorgesehen.

In Umsetzung, Baubeginn erfolgt

In Umsetzung, Baubeginn erfolgt

38

Ziel
Bedarfsgerechte, stadtteilnahe Versorgung mit barrierefreien Sportangeboten verbessern bzw. die Erreichbarkeit von barrierefreien Sportanlagen/
Sportstätten gewährleisten

Nr. Maßnahmen
7

zielgruppenorientierte
Öffentlichkeitsarbeit für
Sportangebote und
Schaffung einer
Informationsplattform im
Internet ("Sportinfoserver")

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Erarbeitung eines Konzeptes; Abstimmung
mit Kreissportbund Dresden und BOB;
Ausschreibung und Umsetzung;
Sportwegweiser (zielgruppenorientierte
Sportangebote im organisierten und
unorganisierten Sport auf kommunaler und
kommerzieller Ebene)
zielgruppenorientierter
Veranstaltungskalender,
zielguppenorientierte Newsletter,
Unterstützung öffentlicher Veranstaltungen
im Behindertensport

Sachstand (Abschluss,
Verantwortung, Termin oder Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte
Laufzeit
Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

EB 52,
Kreissportbund
Dresden

2014

In Umsetzung, schrittweise Einführung
ab 09/2014

39

5.3 Teilbereich Spiel
Ziele
Ziel 1: Die Stadtverwaltung kennt die Wünsche behinderter Spielplatznutzerinnen und -nutzer und
integriert diese in zukünftige Planungen.

Kennzahl/ Indikator
Projektarbeit liegt vor.

Ziel 2: Die Zahl der barrierefrei zugängigen Spielplätze wird erhöht.

barrierefrei zugängliche Spielplätze > 100

Ziel 3: Auf jedem Spielplatz stehen Geräte, die sich als besonders integrativ erwiesen haben.

Nr. Maßnahmen
1

zu Ziel 1: Projektarbeit von
Schülerinnen und Schülern
mit Behinderung zur
Einschätzung der
Nutzbarkeit von Spielplätzen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
In Zusammenarbeit mit
Behinderteneinrichtungen (z.B. Schule für
Körperbehinderte) wird eine Projektarbeit
initiiert, bei der behinderte Kinder
Spielplätze testen und bewerten und aus
dieser Einschätzung Schlüsse für künftige
Planung ziehen.

Verantwortung,
weitere Beteiligte
V: Amt 67 in
Zusammenarbeit
mit Einrichtung

Termin
oder
Laufzeit
Laufzeit
2-4 Jahre

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Die Projektarbeit ist bisher nicht zustande
gekommen, da im Amt 67 das Projekt
aufgrund anderer Aufgaben nur nebenbei
laufen kann, bei der Körperbehindertenschule, die als Partner gedacht war, sieht es
ähnlich aus. Beim Lehrpersonal gibt es gar
keine Kapazitäten, beim Hort gab es zwar
grundsätzlich Bereitschaft, aber kaum
Möglichkeiten der Organisation.
Eine Projektarbeit anderer Art wurde durch
uns in Zusammenarbeit mit der HTW
angeschoben. Masterstudenten der
Produktgestaltung entwickelten Ideen für
eine inklusive Spielplatzgestaltung an der
Aachener Straße. Dabei entstand in erster
Linie ein Konzept für vielseitig nutzbare
Spielgeräte eingebettet in eine barrierefreie
Umgebung.

40

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

2

zu Ziel 2: Bei allen
Planungen wird die
barrierefreie Zugänglichkeit
angestrebt.

Werden Spielplätze neu errichtet oder
saniert, wird in diesem Zusammenhang
wenigstens ein Zugang barrierefrei oder
eingeschränkt barrierefrei ausgebildet.
Innerhalb des Platzes wird die
zugängliche Fläche erhöht. Die
Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen wird einbezogen.

V: Amt 67

ständig

In Umsetzung

3

zu Ziel 3: Bei allen
Planungen werden bei der
Spielgeräteauswahl die
Interessen von Menschen
mit Behinderungen
berücksichtigt

Werden Spielplätze neu errichtet oder
saniert, wird mindestens ein Spielgerät
aufgestellt, dass sich als besonders
integrativ erwiesen hat (nach
Einschätzung unter Ziel 1)

V: Amt 67

ständig

In Umsetzung

41

5.4 Teilbereich Jugendspezifische Angebote
Ziele (gemäß V1226 - JH28-06 vom 06.07.2006)
Kindern und Jugendlichen mit Behinderung ist die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft/ Gesellschaft (SGB IX) uneingeschränkt möglich.
Behinderte Kinder und Jugendliche haben stadtweit Zugang zu unterschiedlichen Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit.
Nichtbehinderte Kinder und Jugendliche sind sensibilisiert für den Umgang mit behinderten Menschen.
Behinderte und nicht behinderte Kinder und Jugendliche finden gemeinsame und „normalisierte“ Berührungspunkte.
Behinderte Kinder und Jugendliche haben einzeln und in Gruppen selbstbestimmt oder in Begleitung von Betreuern an offenen Begegnungs- und
Aktionsräumen teil.
Sie vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst nach außen.
Behinderte Kinder und Jugendliche nehmen das Recht auf Selbstbestimmung wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
Eltern und gesetzliche Betreuer behinderter Kinder und Jugendlicher erhalten helfende Angebote, die sie befähigen und unterstützen auf besondere
Lebenslagen der Kinder und Jugendlichen in geeigneter Weise zu reagieren.
Behinderte Kinder und Jugendliche nehmen am kulturellen, sportlichen und geselligen Leben teil.
Behinderte Kinder und Jugendliche finden speziell auf ihre Bedürfnisse zugeschnittene präventive Angebote im Bereich Sucht, Gewalt etc. vor.
Behinderte Kinder und Jugendliche finden sexualpädagogische Orientierungsangebote vor und sind in der Lage angemessen mit ihrem Körper und ihrer
Sexualität umzugehen.

Nr. Maßnahmen
1

Aufnahme der noch nicht erfassten
städtischen oder kommunal
geförderten Einrichtungen und
Institutionen in den Stadtführer für
Menschen mit Mobilitätsbehinderungen und in den
Themenstadtplan

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Überprüfbarkeit der Zugänglichkeit
Amt 51,
und Nutzbarkeit von Angeboten
Amt 61
der offenen Kinder und
Jugendarbeit für Menschen mit
Teilhabeerschwernissen
Amt 51
Aktualisierung Themenstadtplan
und Abgleich mit
Jugendhilfeteilplan
Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Termin Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
oder
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit Umsetzung)
bis Ende
2014
in Umsetzung

in Umsetzung

42

Nr. Maßnahmen
2

Verbesserung der Datenlage über
die Teilhabe von Kindern und
Jugendlichen am Leben in der
Gemeinschaft

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung
Überarbeitung der Sachberichte im
Rahmen der Förderung freier
Träger, Berücksichtigung in der
jährlichen Förderstrategie

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Amt 51

Termin
oder
Laufzeit
2014

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Aufgabenrealisierung erfolgt im Rahmen der
Umsetzung der Empfehlungen des
Teilfachplanes
in Umsetzung

3

Sensibilisierung der Öffentlichkeit
zum Thema Inklusion behinderter
Kinder und Jugendlicher

regelmäßige Berichterstattung und
Information zur Thematik Inklusion
im Fachkraftportal des
Jugendinfoservice
Thematisierung in Fach AGs und
Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII

Amt 51

2013
in Umsetzung
beginnend

4

Bessere Nutzungsmöglichkeiten
von Angeboten der Jugendhilfe für
Kinder und Jugendliche mit
Behinderungen durch
Weiterentwicklung der Angebote
und Ableitung geeigneter
Maßnahmen

Berücksichtigung der Thematik bei
Bau- und Erhaltungsmaßnahmen
und im Wirksamkeitsdialog mit den
geförderten Trägern der Jugendhilfe
bzw. bei Leistungsangeboten des
Jugendamtes (Spezifik hinsichtlich
Sinnesbehinderung, geistige
Behinderung und
Körperbehinderung sowie
Thematisierung von Inklusion in den
Fach-AGs und Stadtteilrunden nach
§ 78 SGB VIII;

Amt 51

2013
in Umsetzung
beginnend

43

Nr. Maßnahmen
5

Vernetzung von Angeboten für
Kinder und Jugendliche mit
Behinderungen mit anderen
Angeboten der Jugendhilfe zwecks
Erfahrungstransfer

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung
Beratung der Träger und
Einrichtungen zur
Weiterentwicklung von Angeboten
der Jugendhilfe durch den
Lebenshilfe Ortsverband Dresden e.
V. (Beschluss V 1167/11 vom
15.09.2011 zur Förderung des
Jugendhauses Interwall),
Vernetzung und Kooperation der
Träger mit Behindertenverbänden.
Gemäß Fachplan Jugendhilfe
Teilplan §§ 11 bis 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG ist es
beabsichtigt eine Fachstelle
Inklusion zu schaffen.

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Amt 51,
Träger der
Jugendhilfe

Termin
oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

2012
beginnend in Umsetzung

keine Umsetzung
Umsetzungsvorschlag wurde im aktuellen
Teilfachplan nicht aufgenommen
Folgende Maßnahme wurde formuliert: Der
Bedarf an Beratung zum Thema Inklusion ist
zu konkretisieren. Eine entsprechende
Analyse ist durch das Amt 51 in
Zusammenarbeit mit dem Träger Lebenshilfe
Dresden e.V. durchzuführen. Im Ergebnis ist
ein Handlungsleitfaden Inklusion in der
offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und
Familien sowie ein Beratungskonzept,
welches durch das Jugendhaus Interwall
umgesetzt werden soll, zu erstellen.

44

6.1 Teilbereich Information und Beratung
Ziele
Langfristiges Ziel: Etablierung eines zentralen Gesundheitsamtes mit den relevanten Beratungsstellen
Mittelfristige Ziele: Schaffung barrierefreier Zugänge zu Beratungs- und Informationsstellen des Gesundheitsamtes

Nr. Maßnahmen
1

2

Erarbeitung eines Konzeptes zur
Gewährleistung der
Barrierefreiheit der Beratungsund Informationsstellen im
Gesundheitsamt (betrifft die
Dienststellen des Amtsärztlichen
Dienstes, Hygienischen Dienstes
[insbesondere Infektionsschutz,
AIDS und Sexuell übertragbare
Krankheiten, Impfstelle],
Gesundheitsberatungszentrum,
z.T. auch Beratungsstellen des
Kinder- und Jugendärztlichen
Dienstes).
Erarbeitung eines Konzeptes zur
Etablierung eines zentralen
Gesundheitsamtes

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Konzept sollte eine
Rangordnung relevanter
Dienststellen und Angaben zur
baulichen Veränderung,
Einbau behindertengerechter
Toilette, ggf. Änderungen der
Ausstattung beinhalten (als
Vorarbeit für Erreichung des
mittelfristigen Ziels s.o.)

Amt 23 und Amt 27
in Zusammenarbeit
mit Amt 53

Erstellung des Konzeptes

Amt 23 und Amt 27
in Zusammenarbeit
mit Amt 53

Termin
oder
Laufzeit
2015

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Gesundheitsberatungszentrum aufgrund von
Umzug jetzt barrierefrei erreichbar; bei den
übrig genannten keine Änderung

2015

Noch nicht erfolgt und noch nicht in Aussicht

45

Nr. Maßnahmen
3

Sicherstellung der Beratung
gehörloser Menschen in der
Beratungsstelle AIDS und STD

4

Information zur Barrierefreiheit
auf der Homepage der
Beratungsstellen in freier
Trägerschaft (gefördert vom
Gesundheitsamt)

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung
Kurzfristiger Rückgriff auf
Dolmetscherdienste in der
Gebärdensprache (inkl.
juristischer Absicherung), um
Klienten mit einer
Hörschädigung mit
Terminvereinbarung zu beraten,
was vor allem im Falle eines
positiven Testergebnisses,
notwendig wäre.
Amt 53 bittet die
Beratungsstellen der freien
Träger um Angaben zur
Barrierefreiheit auf der
Homepage

Amt 53

Termin
oder
Laufzeit
laufend

Amt 53

2013

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Bis jetzt noch nicht erforderlich gewesen.
--> Bei Notwendigkeit umsetzbar.

Ist erfolgt

46

6.2 Teilbereich Allgemeine Gesundheitsförderung und Prävention
Ziele
Langfristiges Ziel: Bedarfsgerechter Ausbau der Maßnahmen für Gesundheitsförderung und Prävention für Menschen mit Behinderungen
Mittelfristiges Ziel: Sicherung und Fortführung von derzeit laufenden Projekten/Angeboten der Gesundheitsförderung und Prävention

1

Bedarfsgerechtes
Informationsmaterial
entsprechend der Anforderungen
für Menschen mit
Behinderungen

Überlegungen, welche
Informationsmaterialien für
einzelne Zielgruppen (z.B.
Menschen mit
Sehbehinderungen) in welcher
Form erstellt werden sollten

Amt 53

Termin
oder
Laufzeit
2013

2

Fortführung derzeitiger
Projekte/Maßnahmen für
Menschen mit Behinderungen

Fortführung Projekt "Kids fit" in
Förderschulen, "Kinder kochen
mobil" mit Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe und
Berufsförderungswerk

GB 5,
Abt. 53.7

mind. 2
Jahre

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Technische Umsetzung wird über IT und
Presseamt geprüft

Projekt „Kids fit“ in Förderschule
2014 fortgeführt

47

6.3 Teilbereich Früherkennung und Frühförderung
Ziele
Langfristiges Ziel: Bedarfsgerechte Vernetzung in der frühen Förderung von Kindern mit Behinderungen bzw. von Behinderung bedrohter Kinder
Mittelfristige Ziele: Weiterhin Sicherstellung der hohen Qualität bei Vorsorgeuntersuchungen des Kinder- und jugendärztlichen Dienstes

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Verbesserung der Versorgung Vernetzung der beteiligten
Abt. 53.3 sowie
behinderter Kinder, frühe
Institutionen, v.a. Einbindung des
alle weiteren
Förderung und
Schulsystems, die stärkere
kommunalen und
gleichberechtigte Teilhabe am Hinzuziehung der ärztlichen und
örtlichen
Leben
psychosozialen Kompetenzen
Schnittstellen/
des Gesundheitsamtes in die
Multiplikatoren
Hilfeplangestaltung

Nr. Maßnahmen
1

2

3

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Zur besseren Vernetzung und
zur Erleichterung für Familien
werden Helfergespräche mit den
Eltern und beteiligten
Professionen in dem
Kindersetting durchgeführt
(aufsuchende kinderärztliche
Teams in Kita und in Schule)
frühe Prävention durch
Aufbau der aufsuchenden
Verstärkung der Frühen Hilfen Gesundheitshilfen mit
durch aufsuchende Betreuung Familienhebammen und
für Familien mit Risiken (u.a. gleichartigen Fachkräften
mit chronisch kranken bzw.
behinderten Kindern)

Abt. 53.3 sowie
alle weiteren
beteiligten
Professionen

Abt. 53.3 sowie
Amt 51

Termin
oder
Laufzeit
2013

Laufende
Aufgaben

ständiges
Angebot

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
kontinuierliche Verbesserung der Netzwerkarbeit
mit dem EB 55, den Ämtern 40, 50 und 51,
regelmäßige Abstimmung mit SPZ, Teilnahme
am Arbeitskreis Frühförderung,
schwieriger ist die Netzwerkarbeit mit den
Landesstrukturen der Schulen: Die SBAD
arbeitet weniger vernetzt mit kommunalen Stellen
(Gesundheitsämtern), negativer Trend: Verfahren
zur Feststellung des sonderpädagogischen
Förderbedarfs wird zunehmend ohne ärztliche
Kompetenz durchgeführt
Dieses Angebot wird kontinuierlich fortgeführt,
sehr gut in Anspruch genommen, auch Vor-OrtHospitationen durch Fachkräfte des
Gesundheitsamtes,

Beginn
sehr gute Umsetzung der Bundesinitiative "Frühe
2012/ 2013 Hilfen" durch das Amt 53 - in Kooperation mit
dem Amt 51, aufsuchende Arbeit der
Familienhebammen und Kinderkrankenschwestern erreicht über 50 Familien jährlich,
zuzüglich Beratungs- und Kursangebote

48

6.4 Teilbereich Psychosoziale Betreuung (Versorgung durch das Gesundheitsamt)
Ziele
Langfristiges Ziel: Bedarfsgerechte Vernetzung in der Versorgung von Menschen mit psychischen Erkrankungen
Mittelfristige Ziele: Weiterhin Sicherstellung der hohen Qualität der derzeitigen Versorgung psychisch kranker Menschen

Nr. Maßnahmen

1

Steuerung der Vernetzung
der Einrichtungen der
Gemeindepsychiatrie
(Kontakt - und
Beratungsstellen für
psychisch kranke Menschen
(KOBS), Suchtberatung- und
behandlungsstellen,
Sozialpsychiatrischer Dienst
(SPDi) usw.) mit Schulen,
Jugendhilfeeinrichtungen
und Begegnungsangeboten
für Erwachsene im
Sozialraum

Beschreibung,
Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
siehe 2.
Stadtpsychiatrieplan

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 53.6 sowie
weitere
kommunale und
örtliche
Schnittstellen

Termin
oder
Laufzeit
Laufend,
immer
wieder
Kontakt
erforderlich

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Es gibt Kontakte zwischen der Suchtbeauftragten und
den Schulen bezüglich Suchtprävention, z. B.: "Leg
Dich nicht mit Crystal an" am 02.06.2014 im
Gymnasium Cotta
In der PSAG- UAG Kinder erfolgt ein ständiger
Austausch zwischen den Bereichen Kinder- und
Jugendpsychiatrie, Jugendhilfe, Schule, Sucht und
Kinder- und Jugendärztlichem Dienst.
Die KOBS beteiligen sich an Aktivitäten im Sozialraum
(z.B. Naumannstraße 3 a im Bereich Blasewitz,
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein im
Quartiersmanagement Gorbitz).
Die KOBS laden zu ihren Sommerfesten Anwohner ein
(z.B. 15 Jahre GESOP im September).
SPDi - individuelle Angebote für Betroffene - oft über
Bürgerstiftung, Vermittlung an ehrenamtliche
Strukturen, Angebote im Sozialraum;
zunehmend gute Vernetzung der kinder- und
jugendpsychiatrischen Arbeit durch Kooperationen:
PSAG-UAG Kinder, Arbeitskreis Frühförderung,
Kooperationsvertrag Kinder- und Jugendpsychiatrie
der Uniklinik mit Jugendamt und Gesundheitsamt,
Zusammenarbeit mit Beratungsstelle
Sonderpädagogischer Förderbedarf (gemeinsame
Fortbildung, Teilnahme am Runden Tisch Inklusion in
der Schule)

49

Nr. Maßnahmen

2

Beschreibung,
Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verbesserung der
siehe 2.
Versorgung psychisch
Stadtpsychiatrieplan
behinderter Menschen durch
Anhebung der
Personalressourcen (4
Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter in
psychosozialen Kontakt- und
Beratungsstellen (KOBS)
inkl. Sachkosten)

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 53.6

Termin
oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
In 2013:
Übernahme von 1,0 VZÄ für Projekt KiElt (Kinder
psychisch kranker Eltern) in die Förderung, --> damit
Sicherstellung des Projektes,
1,5 VZÄ (0,5 im Versorgungsgebiet Mitte, 1,0 im
Versorgungsgebiet Nord) Erweiterung in den KOBS mit dem Schwerpunkt gerontopsychiatrische
Versorgung erfolgt
Aktuelle Förderung:
18,15 VZÄ Suchthilfebereich freier Träger
einschließlich Jugend- und Drogenberatung des Amtes
53 - damit Schlüssel von ca. 1:20.000 (Empfehlung der
Sächsischen Landesstelle gegen Suchtgefahren)
erreicht.
19,00 VZÄ für KOBS, einschließlich Beratungsstelle für
ältere Menschen mit einer psychischen Erkrankung;
weiterer Ausbau nur bei Erhöhung der finanziellen
Ressourcen möglich.
In 2014 Schaffung von "Minijobs" für Betroffene mit
zertifizierter Ausbildung an den Beratungsstellen zur
Unterstützung der Beratungsstellenarbeit und
verbesserten Einbeziehung von Betroffenen.

50

Nr. Maßnahmen

3

Verbesserung der Versorgung
behinderter Kinder, frühe
Förderung

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung
Vernetzung der beteiligten
Institutionen, v.a. Einbindung des
Schulsystems, die stärkere
Hinzuziehung der ärztlichen und
psychosozialen Kompetenzen
des Gesundheitsamtes in die
Hilfeplangestaltung

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 53.6,
Amt 53.3 sowie
weitere
kommunale und
örtliche
Schnittstellen

Termin Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
oder
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit Umsetzung)
s. Punkt 6.3.1. und 6.4.1

51

6.5 Versorgung in Städtischen Krankenhäusern
Ziele
Spezifische Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung werden entsprechend UN-BRK bei der Gesundheitsversorgung berücksichtigt.

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Gewährleistung des Zugangs
Das Krankenhaus schafft die
EB 56,
zu behinderungsspezifische
Möglichkeit, schriftliche Informationen
EB 57,
Informationen
zu operativen Eingriffen,
GB 3
Einverständniserklärungen,
krankheitsspezifische
Fachinformationen oder allgemeine
Informationen zu organisatorischen
Abläufen zum Behandlungsvertrag,
zur Verköstigung, o.ä. in
entsprechender Form (Braille-Schrift,
leichte Aussprache) vorzuhalten.
Qualifikation des medizinischen Berücksichtigung der Belange
EB 56,
Personals zu den Bedürfnissen behinderter Patientinnen und
EB 57,
von Patientinnen und Patienten Patienten in Aus-, Fort- und
GB 3
mit Behinderungen
Weiterbildung

Termin
oder
Laufzeit
2012 bis
2014

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder
fehlenden Umsetzung)
Am 04.02.2013: Treff mit Vertretern des
Blinden- und Sehbehindertenverbandes
Sachsen e. V., Kreisorganisation Dresden
im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
(Pflegedienstleitung) zum Austausch von
möglichen oder notwendigen Formen der
Information zu organisatorischen Abläufen
zum Behandlungsvertrag, zur Verköstigung
u. ä.

2012 bis
2014

Berücksichtigung der Belange behinderter
Patienten in Fort- und Weiterbildungen
wird in die jährliche Planung mit
aufgenommen, z. B. Angebot „Umgang mit
Gehörlosen/Gebärdensprache“ in Planung

Barrierefreiheit in den
Krankenhäusern

2012 bis
2014

Barrierefreiheit im Krankenhaus vorrangig
in patientennahen Bereichen gegeben

Nr. Maßnahmen
1

2

3

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Umsetzung umfassender
Barrierefreiheit im Krankenhaus

EB 56,
EB 57,
GB 3

52

Nr. Maßnahmen
4

Einrichtung eines
zielgruppenspezifischen
Aufnahmemanagements

5

Kooperationen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Einführung von Verfahrensregeln zur
Vorbereitung der Aufnahme von
Patientinnen und Patienten mit
Behinderungen, zur Mitaufnahme von
Begleitpersonen, zu Hausbesuchen
durch verantwortliche Pflegekräfte zur
Bedarfserhebung (Pre-Assessment).
Diese Verfahrensregeln sollen
betroffenen Patientinnen und Patienten
oder deren Vertreterinnen und
Vertretern sowie Einrichtungen der
Behindertenhilfe (z.B. via
Internetangebot) zugänglich gemacht
werden
Beteiligung an Kooperationen und
Abschluss von Kooperationsverträgen
mit örtlichen Einrichtungen der
Behindertenhilfe, wie Wohnstätten oder
Beratungsstellen im Hinblick auf die
stationäre Behandlung behinderter
Menschen

EB 56,
EB 57,
GB 3

EB 56,
EB 57,
GB 3

Termin
oder
Laufzeit
2012 bis
2014

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Aufnahmemanagement bei Patienten mit
Begleitpersonen im Aufnahmeprozess
eingeordnet

2012 bis
2014

Kooperation und Zusammenarbeit mit
örtlichen Einrichtungen, Behindertenhilfe,
Wohnstätten und Beratungsstellen ist
gegeben

53

6.6 Teilbereich Ambulante ärztliche Versorgung
Ziele
Verbesserung der barrierefreien Zugänglichkeit niedergelassener Arztpraxen

Nr. Maßnahmen
1

Sensibilisierung der
niedergelassenen
Ärzteschaft zur Herstellung
einer behindertengerechten
ambulanten Versorgung

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Gespräche mit der Sächsischen
Landesärztekammer (SLAEK) sowie
der Kassenärztlichen Vereinigung
Sachsen (KV)

Amt 53 in
Zusammenarbeit
mit BMB,
KV,
SLAEK

Termin
oder
Laufzeit
2013

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

54

6.7 Teilbereich Pflege
Ziele
Sicherung der Versorgung älter werdender Menschen mit Behinderungen vorrangig durch ambulante Leistungserbringung

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

1

Verbesserung der Versorgung
pflegebedürftiger und
dementiell erkrankter
gehörloser Menschen

Weiterführung und Auswertung des
Projektes Aufbau eines
Kompetenzzentrums für gehörlose
Menschen im Alter, Ableitung von
Konsequenzen

2

Berücksichtigung der
besonderen Belange von
Menschen mit Behinderungen
im Pflegenetz Dresden

Themen des Pflegenetzes
(Beratungsstandards,
Überleitungsmanagement,
Information) nehmen speziell auf
Menschen mit Behinderung Bezug

3

Untersetzung des Sächsischen
Gesamtkonzeptes zur
Versorgung älterer Menschen
mit Behinderung für die Stadt
Dresden

Analyse der Ausgangssituation,
Weiterentwicklung der Angebote für
Senioren und Menschen mit
Behinderungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Amt 50,
Stadtverband der
Gehörlosen
Dresden,
Universität Köln
Amt 50,
Akteure des
Pflegenetzes
Dresden
Amt 50,
KSV

Termin
oder
Laufzeit
2012 bis
2014

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder
fehlenden Umsetzung)
Das Kompetenzzentrum für gehörlose
Menschen im Alter wurde 2013 gefördert
und erhält auch 2014 einen Zuschuss aus
der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes

2012 bis
2014

Das Thema ist im Bewusstsein des
Gremiums

2012 bis
2014

Lt. einer Analyse des KSV zur Entwicklung
der Altersstruktur der Leistungsberechtigten in Wohnheimen und ambulant
betreutem Wohnen besteht ein Bedarf an
niedrigschwelligen Angeboten im Ortsamt
Leuben.
Die Cultus gGmbH wird in Altleuben 10 ein
niedrigschwelliges Betreuungsangebot
nach § 45 b SGB XI anbieten, dass mit
Fördermitteln nach Fachförderrichtlinie des
Sozialamtes zum Begegnungsangebot
erweitert werden kann.

55

7.1 Teilbereich Zugang zu Information und Kommunikation, Teilhabe am öffentlichen Leben
Ziele
Schaffung optimaler Voraussetzungen und Umsetzung barrierefreier Informationsbereitstellung und
Kommunikation

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Kennzahl/ Indikator
Anzahl barrierefreier Veranstaltungen und
Bürgerbeteiligungen

Termin oder Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
Laufzeit
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

1

Informationsbereitstellung In Weiterentwicklung des
über Internet/ Intranet
Internet/Intranetauftrittes und
bei Ausschreibungen zu
Anwendungen wird die
Barrierefreiheit grundsätzlich
als Vorgabe formuliert

Amt 15

laufend

Die Barrierefreiheit gemäß BITV 2.0 war ein
wichtiges Vergabekriterium bei der Ausschreibung
zur Gestaltung des neuen Internetauftritts. In der
Jury saß ein Vertreter des Landesblindenverbandes
als Berater für die Jury. Den Zuschlag erhielt eine
Agentur, die nachweisen konnte, dass sie das
Thema Barrierefreiheit sehr gut umsetzen kann.
Broschüren werden nur als barrierefreie pdfDokumente online gestellt. Generell wird auf die
Barrierefreiheit von dresden.de geachtet.

2

Informationsbereitstellung Durchsetzung der
über Print
Forderung, dass
Broschüren, Flyer u. Ä. mit
Angaben von Örtlichkeiten,
grundsätzlich Aussagen zur
Barrierefreiheit treffen.

Amt 15

laufend

Bei Drucksachen wird ständig darauf geachtet, dass
diese Angaben enthalten sind.

56

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Termin oder
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit
Umsetzung)

3

Informationsbereitstellung Die Plakat-Sprache ist ohnehin
über Plakate
groß, knapp und verständlich. Als
Beitrag zum Ausbau der
Bewusstseinsbildung gegenüber
behinderten Menschen sind eigene
Plakataktionen geplant, bzw.
werden diese durch die
Landeshauptstadt Dresden
unterstützt.

Amt 15
gemeinsam mit
BMB

jährlich

Generell achtet Amt 15 auf die entsprechende
großbuchstabige und leicht erkennbare
Information auf Plakaten.

4

Einwohnerversammlungen und
öffentliche Sitzungen
kommunalpolitischer
Gremien

Einwohnerversammlungen finden
grundsätzlich an barrierefreien
Orten statt und der Saal wird mit
den notwendigen
Kommunikationsmitteln
ausgestattet.

jeweilige/s
Fachamt/
Organisationseinheit
gemeinsam mit
RB 27,
Abt. 10.4

laufend

5

Vorbereitung von
Veranstaltungen unter
Verwendung der
"Checkliste Barrierefreie
Veranstaltungen"

Mit Einladung zur
Einwohnerversammlung,
Podiumsdiskussion u. a.
Veranstaltungen von
kommunalpolitischem Interesse sind
die Unterstützungsbedarfe von
Menschen mit Behinderung (z. B.
der Einsatz eines Gebärdendolmetschers) abzufragen.

jeweilige/s
Fachamt/
Organisationseinheit

laufend

Wenn die Einwohnerversammlung in einem
barrierefreien Ort stattfindet, kommuniziert dass
das Amt 15 auch entsprechend, z. B. per
Pressemitteilung, über das Amtsblatt, im
elektronischen Newsletter.
Generell achtet Amt 15 darauf, bei
Veranstaltungen auf die Barrierefreiheit
hinzuweisen, wenn sie denn gegeben ist.
Ebenso werden Gebärdendolmetscher usw.
erwähnt.
Entsprechendes Informationsmaterial wird den
Fachämtern bereitgestellt. Abfragen erfolgen
anlassbezogen.

57

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin oder Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
Laufzeit
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

6

Öffentliche Beteiligung
der Bürgerinnen und
Bürger

Das öffentliche Auslegen
von Dokumenten zur
Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger hat grundsätzlich
an barrierefreien Orten zu
erfolgen.

jeweilige/s Fachamt/
Organisationseinheit

laufend

Fachämter, die von öffentlichen Auslegungen
betroffen sind, haben ihren Sitz in barrierefreien
Gebäuden

7

Informationen in leicht
verständlicher Sprache

Materialien zur Mitwirkung
der Bürgerinnen und Bürger
sind in leicht verständlicher
Sprache und in
angemessener Schriftgröße
bereitzustellen, ggf. ist eine
"Kurzfassung" beizulegen.

jeweilige/s Fachamt/
Organisationseinheit

laufend

Die Fachämter werden regelmäßig darauf
hingewiesen

8

Gestaltung einer
einheitlichen
Darstellungsweise zur
Kennzeichnung der
Barrierefreiheit

Erarbeitung eines
Darstellungssystems für
Drucksachen und
elektronische Medien

Amt 15 gemeinsam
mit BMB

bis Ende
2014

Zuarbeit eines Vorschlags aus der Stadt Leipzig
erfolgte Ende Juni 2014 von der BMB an die
Abteilung 15.3. Hier erfolgt eine Prüfung über den
Einsatz im Zusammenhang mit der
Weiterentwicklung des neuen städtischen Corporate
Designs. Diese Weiterentwicklung wird sich bis zum
Jahresende hinziehen.

58

Maßnahmen Nr.
perspektivisch

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

1

Informationen in leichter
Sprache

Fachbezogene Ermittlung des Bedarfs an
Informationen in leichter Sprache. Wenn
die Zielgruppe konkret angesprochen
werden soll, dann sind die Informationen
in leichter Sprache zu erstellen

jeweilige/s
Fachamt/Organisationseinheit in
Verbindung mit BMB

laufend

2

Veröffentlichungen
besonderer Aktivitäten

Vorstellung besonderer Aktivitäten aus
allen Bereichen des gesellschaftlichen
Lebens in Einbeziehung behinderter
Menschen (in Vereinsarbeit, Sport, Kultur,
Soziales) und Information über Angebote

jeweilige/s
Fachamt/Organisationseinheit in
Zusammenarbeit mit
Amt 15

laufend

Sachstand (Abschluss,
Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Fachämter werden dazu auch über die
Fortbildung „Leichte Sprache leicht
gemacht“ sensibilisiert

Verschiedene Pressemitteilungen und
Informationen zu unterschiedlichen
Themen wurden und werden
regelmäßig veröffentlicht.

59

7.2 Teilbereich Informationstechnik/Software/ E-Government
Ziele
Erhöhung der Servicequalität des Verwaltungshandelns in der Landeshauptstadt Dresden
insbesondere hinsichtlich Nutzerorientierung, Zugänglichkeit der Verwaltungsleistungen und
Verbesserung der Transparenz der Leistungserbringung, Förderung der Chancengleichheit
bei der Inanspruchnahme von Verwaltungsleistungen, Entwicklung und Vernetzung
integrativer und präventiver Maßnahmen.

Nr.
1

Maßnahmen
Barrierefreie
Fachverfahren
(E-KITA)

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Durch den Verzicht auf Tabellen wird
sichergestellt, dass Screenreader und
andere Endgeräte den Text erfassen und
geeignet darstellen können. Auf die
Verwendung von Javascript und CSSbasierte Positionierung wird
weitestgehend verzichtet, ebenso auf
Tabellenlayout im Seitenlayout. Grafiken
sind mit Alternativtexten hinterlegt. Auch
Überschriften und Titel werden
durchgehend verwendet. Eine
pfadgesteuerte Navigation mittels Bread
Crumbs und Tastaturbedienbarkeit
werden unterstützt. Bei
Eingabeformularen werden außerdem
verschiedene Hilfen angeboten.

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
EB 17

Kennzahl/ Indikator
Qualitätsindikatoren: Mit E-Government soll die Qualität
von Verwaltungsleistungen in der Verwaltung selbst sowie
deren Qualität für die jeweilige Zielgruppe verbessert
werden. Bezogen auf einzelne priorisierte
Verwaltungsleistungen werden deshalb relevante
Qualitätskriterien zur Bewertung herangezogen. Diese
Qualitätskriterien können leistungsbezogen oder
servicebezogen sein und beispielsweise wie folgt lauten:
- Barrierefreiheit
- Usability (Benutzerfreundlichkeit)
Termin
oder
Laufzeit
06/201205/2014

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Das Projekt wurde abgeschlossen und das
Fachverfahren zur Nutzung freigegeben
sowie in die Verfahrensbetreuung überführt.
Es ermöglicht den Endanwendern
(Bürger/Eltern) einen barrierefreien Zugang
nach BITV 2.0.

60

Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

2

Barrierefreiheit in
ausgewählten Projekten
(Umsetzung der EUDLR für Gesundheitsund Veterinäramt)

In diesem Projekt sollen weitere
Prozesse aus dem Gesundheits- und
dem Veterinäramt zur
Informationsbereitstellung und
Antragsabwicklung im Internet mit
Hilfe des Fallmanagementsystems
umgesetzt werden (analog EU-DLR
für den Wirtschaftsservice Amt 80).

EB 17

2012/2013

3

Barrierefreiheit in
In den Anforderungen an den Onlineausgewählten Projekten Shop der Landeshauptstadt Dresden
(Online-Shop)
wurde auch die Barrierefreiheit
benannt. Sie wird im Rahmen der
prototypischen Anpassung
umgesetzt.

EB 17

2012/2014

4

Verstärkung des
Themas Barrierefreiheit
in Strategiedokumenten

insb. IT-Strategie

EB 17

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Umsetzung von
- 12 Online-Formularen (eines in 2 Versionen
deutsch/englisch),
- einer Java-Anwendung (an Online-Formular
angebunden) und
- einem elektronisch befüllbaren PDF.
Die Prozesse werden auf dresden.de in Form
eines Anliegens dargestellt. Die Anbindung der
Online-Formulare an die Fachverfahren erfolgt
kurz-/mittelfristig in einem Folgeprojekt.
In der ersten Umsetzungsphase des neuen
Online-Shops wurden Anforderungen an die
Barrierefreiheit berücksichtigt. Hierzu gehören z.
B.:
- Layout (z. B. klare Gliederung, Kontrast
Hintergrund/Schrift, Änderbarkeit der
Schriftgröße) und
- Nutzbarkeit mit Tastatur z. B. für ArtikelAuswahl und Bestell- und Bezahlvorgang.

Bei der Weiterentwicklung des Shops soll die
Gewährleistung der Barrierefreiheit weiter
verbessert werden.
bei nächster Die Fortschreibung der Strategiedokumente ist in
ÜberForm der Erstellung einer neuen IT-Strategie,
arbeitung welche auch die E-Governmentstrategie
inkludiert, in Arbeit. Aussagen zur Barrierefreiheit
werden in einem gesonderten Punkt aufgegriffen
werden.

61

Nr.
5

6

Maßnahmen
Verstärkung des
Themas
Barrierefreiheit in
Regelungen

Barrierefreie
Fachverfahren
(IKOL-KFZ)

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
DO IT, Kommunikationsordnung, DO Vergabe
u. a.

Das Verfahren IKOL-KFZ hat mehrere
Schnittstellen zum Internet. Es können
Kennzeichen reserviert werden,
Feinstaubplaketten bestellt und bezahlt werden,
es können Auskünfte über den Verbleib eines
Bankbriefes eingeholt werden. Die dazu zu
verwendenden Links können leicht verständlich
gelesen und bedient werden. Sollte die
Schriftgröße oder das Verständnis nicht
ausreichen, dann muss Hilfe in Anspruch
genommen werden. Gesonderte Vorkehrungen
sind seitens der Softwarefirma dazu bis jetzt
nicht vorgesehen. Möglichkeiten einer
barrierefreien Seitengestaltung sind zu prüfen.

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
EB 17

EB 17
gemeinsam
mit Amt 32

Termin
oder
Laufzeit
bei jeweils
nächster
Überarbeitung

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Die DO IT ist gültig in der Fassung vom
14.01.2014, zuletzt redaktionell geändert am
21.05.2014.
Die Kommunikationsordnung ist gültig in der
Fassung vom 09.03.2004, zuletzt redaktionell geändert am 21.05.2014.
Die DO Vergabe ist gültig in der Fassung
vom 22.08.2012, zuletzt redaktionell
geändert am 11.03.2014.

Diese Dienstordnungen enthalten derzeit
keine expliziten Aussagen zum Thema
Barrierefreiheit. Bei einer Überarbeitung der
Dokumente werden Aussagen zur
Barrierefreiheit in einem gesonderten Punkt
aufgegriffen.
noch nicht Weitere Maßnahmen im Verfahren kommen
terminisiert ausschließlich von der Softwarefirma.

62

Nr.
7

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Barrierefreie
Durchgängigkeit der barrierefreien
Fachverfahren (Session) Seitengestaltung ist zu überprüfen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 17 gemeinsam
mit Amt 15

Termin
oder
Laufzeit
laufend

laufend

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Das Layout von Session und den zugehörigen Infosystemen ist anpassbar und
barrierefrei.
Die Fachämter sind für die von ihnen selbst
eingestellten Dokumente verantwortlich.
laufende Aufgabe

8

Barrierefreie
Fachverfahren
(Themenstadtplan)

Aktualisierung der Seiten und Karten auf
dresden.de und im Themenstadtplan
sowie des Stadtplans für Menschen mit
Mobilitätsbehinderung

EB 17 gemeinsam
mit Amt 62

9

Barrierefreie
Fachverfahren
(eVergabe)

Prüfen, ob das Verfahren für den
Interessenten/Bieter barrierefrei ist

EB 17 gemeinsam noch nicht Noch offen
mit ZVB
terminisiert

63

Maßnahmen perspektivisch

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

1

Regelungen bei der
Ausschreibung von
Fachverfahren

Forderungen bzgl. Barrierefreiheit sind
bei Ausschreibungen/Vergaben als
festes Kriterium aufzunehmen.

EB 17

2

weitere Auskünfte,
Behördengänge und
Bestellungen online
ermöglichen

In Fortführung des Projektes OnlineRathaus werden weiterhin EGovernment-Projekte zur Teilhabe am
politischen und öffentlichen Leben
geplant.

EB 17

Nr.

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit
laufend

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)
Die aktuellen rechtlichen Grundlagen werden
regelmäßig in die vergaberechtlichen
Regelungen eingearbeitet.

Die
Vorhaben
werden im
Rahmen der
Doppelhaus
haltsplanung
in der ITVorhabenpla
nung
integriert.

Bei der Umsetzung weiterer Projekte werden
die Anforderungen der Barrierefreiheit grundsätzlich berücksichtigt. Im Zuge der Umsetzung weiterer elektronischer Behördengänge
werden z. B. barrierefreie Online-Formulare
bereitgestellt. Dabei handelt es sich um
Ausfüll-Assistenten, die den Antragsteller
(Ausfüller) dialogbasiert durch die Eingaben
leitet. Dabei werden mit den EingabeAssistenten nur die relevanten Informationen
abgefragt und in Abfrageschritten (Blöcken)
zu den benötigten Angaben einfache und
verständliche Eingaben ermöglicht. Die
Assistenten unterstützen das Vorlesen per
Screenreader. Außerdem kann man alle
Formulare auch nur mit Tastatur ausfüllen.
Aus den Eingaben werden dann
automatisiert PDF-Formulare erzeugt,
welche ebenfalls barrierefrei sind und den
vollständigen Antragstext auf Basis der
Eingaben mit dem Assistenten enthalten.

64

Nr.

Maßnahmen perspektivisch

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

3

Barrierefreie Fachverfahren Es existieren bisher keine Strategien
EB 17 gemeinsam
(Themenstadtplan)
für die Umsetzung der Barrierefreiheit
mit Amt 62
im Themenstadtplan, ohne die nichteingeschränkten Nutzer über Gebühr
zu belasten. Eine zusätzliche
barrierefreie Version ist aus derzeitiger
Sicht personell nicht leistbar. Das
Thema ist vorerst wissenschaftlich zu
erforschen. Der Wunsch danach
besteht jedoch ausdrücklich.

zukünftig

Wegen fehlender personeller und finanzieller
Kapazitäten sind derzeit keine Aktivitäten zur
Erhöhung der Barrierefreiheit im
Themenstadtplan möglich.

4

Abfrage von Belangen der
Barrierefreiheit bereits bei
der Vorhabenanmeldung

zukünftig

Eine Anpassung der Vorhabenanmeldung ist
bisher nicht erfolgt. Im Rahmen des
Projektes zur ITK-Optimierung werden das
Kunden-, Anforderungs-, Projekt- und
Changemanagement neu oder verändert
aufgesetzt. Im Rahmen der Neugestaltung
sind dabei auch vorhandene Dokumente zu
überarbeiten. Die Abfrage von Belangen der
Barrierefreiheit ist bereits bei der
Vorhabenanmeldung aufzunehmen und der
Umgang mit daraus resultierenden
Folgemaßnahmen ist angemessen zu
regeln.

Für die beim EB ITO vorzunehmende
Anzeige eines Vorhabens zur
Einführung oder Weiterentwicklung von
Fachverfahren mit Außenwirkung wird
es zukünftiges Ziel sein, bereits in der
Vorhabenanmeldung auch die Belange
der Barrierefreiheit abzufragen.

EB 17

65

Nr.
5

Maßnahmen perspektivisch

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Festlegung von ITStandards

Angestrebtes Ziel ist es, (unter
Federführung des Freistaates
Sachsen) eine sachsenweit
gemeinsame Erarbeitung von
Kriterien/Zielen für das Sicherstellen
von Barrierefreiheit in der IT
anzuregen. Die Bundesverordnung
BITV gibt verbindliche Ziele für das
Sichern von Barrierefreiheit in EGovernment-Angeboten des Bundes
vor. Eine entsprechende Regelung für
die sächsischen
Kommunalverwaltungen fehlt bislang.
In der kommunalen Praxis werden die
Vorgaben der BITV dennoch als
Standard akzeptiert.

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Umsetzung)

EB 17

zukünftig

Angeregt wird hier zumindest für die LHD ein
Eintrag in der Konfigurationsdatenbank des
EB 17 zu den bereits vorhandenen ITStandards für Endgeräte, Verfahren und
Software, ob diese entsprechend BITV auch
barrierefrei sind oder nicht.

66

7.3 Teilbereich Barrierefreier Zugang der Verwaltungsgebäude
Ziel
Schaffung eines barrierefreien Zuganges zu allen öffentlichkeitswirksamen Verwaltungs- und
Veranstaltungsgebäuden der LHD

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Termin oder
Grund einer Verzögerung oder
Laufzeit
fehlenden Umsetzung)
Verbesserung des Zutritts Alle großen Verwaltungsobjekte sind
RB 27,
bis 2015 für Die großen Verwaltungsgebäude (Neues
barrierefrei zugänglich. Ziel ist es,
Amt 23,
Verwaltungs- Rathaus, Grunaer Str. 2 / Lingnerallee 3,
besonders die Außenstellen des
Fachämter
objekte
Sozialrathaus, Ordnungsrathaus, WTC)
Gesundheitsamtes leicht zugänglich
sind barrierefrei zugänglich. Die
Amt 53
zu gestalten, bzw. das Problem durch
Außenstellen des Gesundheitsamtes
eine Ortsveränderung zu beseitigen
können nicht flächendeckend barrierefrei
(siehe auch Handlungsfeld
gestaltet werden, da diese Objekte im
Gesundheit und Pflege).
derzeitigen Zustand angemietet wurden
(z.B. Georgenstraße 4, Große Meißner Str.
16) oder bauliche Gegebenheiten dem
entgegenstehen (z.B. Bautzner Str. 125).
Erstellung eines Konzeptes Ein längerfristiges Konzept zur
RB 27,
1. Phase der Aufgrund personeller Engpässe im
zur Gestaltung
schrittweisen Umsetzung der
Amt 10,
BestandsRegiebetrieb ZTD und Amt 65 wurde eine
barrierefreier Gebäude
Zielstellung barrierefreier
Amt 23 in
aufnahme bis Grobkostenschätzung noch nicht erarbeitet.
Verwaltungsgebäude wird erarbeitet.
Verbindung mit
12/ 2013
Eine Beauftragung an Dritte erfolgte
Dazu gehört der barrierefreie Zutritt,
allen Fachämtern/ 2. Phase mit aufgrund fehlender Finanzierungsmittel
die Gestaltung der Treppenhäuser
Organisationsgrober
nicht.
und Flure, leichte Sprache und hohe
einheiten
KostenKontraste in der Beschilderung, einer
schätzung bis
Antrittsmarkierung bei
8/2014
Treppenaufgängen sowie einer
Prioritätensetzung und langfristigen
Finanzplanung.

Nr. Maßnahmen
1

2

Kennzahl/ Indikator
Anzahl der Gebäude mit barrierefreiem Zutritt

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

67

3

Ausstattung von
Veranstaltungsräumen mit
Hörschleifen

Die Stadtverwaltung verfügt über
mobile und fest installierte
Hörschleifen. Ziel ist es, auch die
Bürgersäle in den Ortsämtern damit
schrittweise auszustatten.

Amt 10

Termin
oder
Laufzeit
Entsprechend
Gebäudekonzept

4

Schaffung von
Anlaufstellen in den
Gebäuden, Installation von
Blindeninfosystemen

Ein Blindeninfosystem ist in den
Objekten Neues Rathaus,
Theaterstraße und Junghansstraße
installiert, weitere werden geprüft.

RB 27

laufend

Erledigt/ laufende Aufgabe

5

Ausbau Behinderten- WC

In allen großen Verwaltungsgebäuden
sind Behinderten-WC vorhanden.
Entsprechend den baulichen
Gegebenheiten wird der Einbau von
Behinderten-WC weiter verfolgt.

RB 27 in Absprache
mit dem jeweiligen
Vermieter

laufend

Erledigt/ laufende Aufgabe

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder
fehlenden Umsetzung)
Ausstattung erfolgt nach Bedarf

68

Nr.

Maßnahmen perspektivisch

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

1

Gestaltung der
Treppenhäuser, Flure

Prüfung des Anbringens von
Führungsschienen für Blinde und
anderen Maßnahmen in Umsetzung
des Konzeptes zur Gestaltung
barrierefreier Gebäude.

2

bauliche Maßnahmen

Mit Realisierung eines zweiten Fluchtund Rettungsweges wird der Bau eines
Aufzuges vorgesehen, wenn die
Voraussetzungen gegeben sind.

Verantwortung,
weitere Beteiligte
RB 27, alle
Organisationseinheiten

RB 27

Termin
oder
Laufzeit
nach
Bedarf

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Grund einer Verzögerung oder
fehlenden Umsetzung)
Derzeit liegt kein Bedarf seitens der
Besucher oder Ämter vor.

laufend

Laufende Aufgabe

69

7.4 Teilbereich Wahlen/Bürgerentscheide, Teilhabe am politischen Leben
Ziele
Kennzahl/ Indikator
Sicherung einer umfassenden Information und Zugänglichkeit zur Ausübung des allgemeinen Anzahl barrierefreier Wahllokale
Wahlrechtes für alle Wählerinnen und Wähler
Nr.

1

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin oder Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Laufzeit
Grund einer Verzögerung oder
fehlenden Umsetzung)
entsprechend erledigt
der jeweiligen
Wahl

Öffentlichkeitsarbeit in
Vorbereitung von
Wahlen

Gestaltung der Wahlbenachrichtigung in
gut leserlicher Form und Information zur
Barrierefreiheit des Wahllokals

Amt 33

Gestaltung des Stimmzettel mit dem
Merkmal für das Anlegen der
Blindenschablone

Amt 33

entsprechend erledigt
der jeweiligen
Wahl

öffentliche Bekanntmachung über
Möglichkeiten und Alternativen zur
Sicherung des Wahlrechtes, auch über
den Internetauftritt der LHD (vorlesbar),
Presse, Wahlbenachrichtigung

Amt 33

entsprechend Erledigt, zu beiden Wahlen wurden
der jeweiligen rechtzeitig und entsprechend Vorschrift,
Wahl
Pressemitteilungen veröffentlicht

Bereitstellung Bürgertelefon, Beratung vor
Ort, Briefwahl, Sonderwahllokal

Amt 33

entsprechend erledigt
der jeweiligen
Wahl

70

Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

2

Sicherstellung
barrierefreier
Wahllokale

Umsetzung der Festlegungen zur
Barrierefreiheit bei der Auswahl und
Einrichtung von Wahlbezirken unter
Beachtung der feinräumigen Gliederung

Amt 33 in
Zusammenarbeit
mit der
Ortsamtsleitung

3

Unterstützung blinder
und sehschwacher
Wählerinnen und
Wähler

Vorbereitung der Gestaltung der
Stimmzettel mit Kennzeichnung für
Sehschwache und Blinde zum Anlegen
von Wahlschablonen sowie CD mit
Ansagetext zur Handhabung bzw.
inhaltliche Ausführung zur Stimmabgabe

Termin oder Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Laufzeit
Grund einer Verzögerung oder
fehlenden Umsetzung)
entsprechend Laufende Aufgabe
der jeweiligen
Wahl

Amt 33,
entsprechend Wird über den Blinden- und
Blinden- und
der jeweiligen Sehbehindertenverband Sachsen e.V.
Sehbehindertenve
Wahl
bereitgestellt
rband Sachsen
e.V.

71

Nr.

Maßnahmen perspektivisch

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

1

Sicherstellung
barrierefreier
Wahllokale

Prüfung des Kaufs zusätzlicher mobiler
Rampen

Amt 33 in
Zusammenarbeit
mit den Objektverantwortlichen

2

Auswahl der
Wahllokale

Auswahl bzw. Nutzung von neuen
Wahllokalen unter dem Gesichtspunkt der
Barrierefreiheit

3

Sicherstellung
barrierefreier
Wahllokale in Schulen

Schaffung barrierefreier Zugänge aller
Wahllokale in Schulen

Termin oder Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Laufzeit
Grund einer Verzögerung oder
fehlenden Umsetzung)
laufend
Laufende Aufgabe

Amt 33,
Ortsämter,
Ortschaften

laufend

Die Quote der barrierefreien Wahllokale
stieg von 28% (2009), 53% (2012) auf 58%
(2014)

Amt 33 in
Zusammenarbeit
mit Amt 40

laufend

Laufende Aufgabe

72

7.5 Teilbereich Bewusstseinsbildung/ Antidiskriminierung
Ziele
Unterstützung der Rechtssicherheit in Ausübung der Fachaufgabe, Sensibilisierung der
Beschäftigten zum Thema und dem Umgang mit Menschen mit Behinderung, Förderung des
Informationsaustausches untereinander

Nr.
1

Maßnahmen
Fortbildungsangebot

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung
Neben dem bereits
bestehenden zentralen
Fortbildungsangebot werden
2013 Fortbildungen zu den
Themen
- "Umgang und
Kommunikationsmöglichkeiten
mit gehörlosen Menschen und
Personen mit Hörschädigung"
- "Praxistraining im Umgang mit
älteren und behinderten
Bürgerinnen und Bürgern"
- Gebärdensprache
angeboten.
Weitere Seminarangebote
werden geprüft.

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 10
im Rahmen der
erhobenen
Fortbildungsbedarfe

Termin oder
Laufzeit
jährliche
Überprüfung
der
zentralen
Fortbildungs
-angebote

Kennzahl/ Indikator
Anzahl der Seminare, Anzahl der Seminarteilnehmer

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
themenbezogenes Fortbildungsangebot 2013:
- 1x „Barrierefreies Bauen“ (19 Teilnehmende)
- 1x „Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz“
mangels Anmeldungen ausgefallen
- 2x „Psychische Störungen“ (17 Teilnehmende)
- 1x „Der Umgang mit Menschen mit BorderlinePersönlichkeitsstörung“ (13 Teilnehmende)
- 2x „Sucht und Abhängigkeit - Sicherheit im
Umgang mit Abhängigkeitserkrankungen im
beruflichen Umfeld“ (19 Teilnehmende)
- 1x „Umgang und Kommunikationsmöglichkeiten mit
gehörlosen Menschen und Personen mit
Hörschädigung - Einführung“ (14 Teilnehmende)
- 1x „Umgang und Kommunikationsmöglichkeiten mit
gehörlosen Menschen und Personen mit
Hörschädigung - Training“ (9 Teilnehmende)
- 1x „Praxistraining zum Umgang mit älteren
Bürgerinnen und Bürgern sowie Menschen mit
Handicaps“ (12 Teilnehmende)
- 1x „Barrierefreiheit aktiv gestalten - aber wie?
Workshop“ (10 Teilnehmende)

73

Nr.
1

Maßnahmen
Fortbildungsangebot

Beschreibung,
Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung, Termin oder Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Laufzeit
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
weitere Beteiligte
themenbezogenes Fortbildungsangebot 2013
- 1x „Leichte Sprache leicht gemacht - Barrierefreiheit in
der Kommunikation“ (15 Teilnehmende) als
Inhouseseminar für das Sozialamt
- „Gebärdensprache“ mangels Bedarf nicht angeboten
themenbezogenes Fortbildungsangebot 2014:
- 1x „Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz“ geplant
- 2x „Psychische Störungen“ (1x 15 Teilnehmende, 2.
Seminar vorgeplant))
- 1x „Der Umgang mit Menschen mit BorderlinePersönlichkeitsstörung“ geplant
- 1x „Sucht und Abhängigkeit - Sicherheit im Umgang mit
Abhängigkeitserkrankungen im beruflichen Umfeld“ (7
Teilnehmende)
- 1x „Sucht und Abhängigkeit - Sicherheit im Umgang mit
Abhängigkeitserkrankungen im beruflichen Umfeld“
geplant
- 1x „Umgang und Kommunikationsmöglichkeiten mit
gehörlosen Menschen und Personen mit Hörschädigung Einführung“ (15 Teilnehmende)
- 1x „Umgang und Kommunikationsmöglichkeiten mit
gehörlosen Menschen und Personen mit Hörschädigung Training“ mangels Anmeldungen Ausgefallen
- 1x „Praxistraining zum Umgang mit älteren Bürgerinnen
und Bürgern sowie Menschen mit Handicaps“ geplant
- 1x „Barrierefreiheit aktiv gestalten - aber wie? Workshop“
(7 Teilnehmende)
3x „Leichte Sprache leicht gemacht - Barrierefreiheit in der
Kommunikation“ geplant, davon 2 Inhouseseminare für das
Sozialamt

74

Nr.
2

3

4

Nr.
1

Maßnahmen
Abfrage von
zentralen
Fortbildungsbedarfen
Informationsbereitstellung und
Erfahrungsaustausch

Organisation
fachbezogener
Fortbildungen

Maßnahmen perspektivisch

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung
Eine stadtweite Abfrage zu den
Bedarfen erfolgt einmal jährlich
Durch gegenseitige
Informationsbereitstellung ist zu
sichern, dass alle Beschäftigten über
die möglichen und bereits
vorhandenen technischen Lösungen
einer barrierefreien Kommunikation
informiert sind. Dazu sind das MIS, die
IT- Koordinatoren-Konferenzen,
Mitarbeiterversammlungen und andere
Formen zu nutzen.
Fachbereiche mit verstärktem Umgang
mit Menschen mit Behinderungen
organisieren situations- und
fachbezogene Schulungen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Ausbau der
Eine stadtweite Abfrage zu den
Fortbildungsangebote Bedarfen erfolgt jährlich, danach
werden die Seminarangebote erstellt

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 10

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Termin oder
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit
Umsetzung)
jährlich
Wird jährlich durchgeführt und ist Basis für die
Planung von Seminarangeboten.

Bereich OB,
GB 1,
BMB

laufend

Laufende Aufgabe

jeweiliges Fachamt
im Rahmen der
dezentralen
Fortbildung, ggf. mit
Unterstützung von
Amt 10 und BMB

laufend

Laufende Aufgabe, wird verstärkt durch A 50
praktiziert (siehe Nr. 1 dieses Teilbereiches)

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 10

Sachstand (Abschluss, Planungsstand,
Termin oder
Grund einer Verzögerung oder fehlenden
Laufzeit
Umsetzung)
jährlich
Findet jährlich statt. (vgl. auch Punkt 7.5,
Nummer 2)

75

Abkürzung Bezeichnung
Abt. 10.4
Abt. 30.3
Abt. 53.3
Abt. 80.2
Amt 10
Amt 15
Amt 20
Amt 23
Amt 30
Amt 32
Amt 33
Amt 40
Amt 41
Amt 50
Amt 51
Amt 53
Amt 53.3
Amt 53.6
Amt 53.7
Amt 61
Amt 62
Amt 65
Amt 66
Amt 67
Amt 80

Abteilung Zentrale Dienste
Kommunale Statistikstelle
Abteilung Kinder- und Jugendärztlicher Dienst
Abteilung Wirtschaftsservice
Haupt- und Personalamt
Büro der Oberbürgermeisterin
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Rechtsamt
Ordnungsamt
Bürgeramt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sozialamt
Jugendamt
Gesundheitsamt
Abteilung Kinder- und Jugendärztlicher Dienst
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst
Abteilung Gesundheitsförderung
Stadtplanungsamt
Städtisches Vermessungsamt
Hochbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung

BMB
EB 17
EB 52
EB 55
EB 56
EB 57
EB 71
GB 1
GB 3
GB 5
KJÄD
KSV
KV
PSAG
RB 27
SAB
SBAD
SLAEK
SPZ

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Krankenhaus Friedrichstadt
Eigenbetrieb Krankenhaus Neustadt
Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Soziales
Kinder- und Jugendärztlicher Dienst des
Gesundheitsamtes
Kommunaler Sozialverband Sachsen
Kassenärztliche Vereinigung Sachsen
Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft
Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen
Sächsische Aufbaubank
Sächsische Bildungsagentur Regionalstelle
Dresden
Sächsische Landesärztekammer
Sozialpädiatrisches Zentrum

76

