Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0109/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschlüsse 2013 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den
Gesellschafterversammlungen der Eigengesellschaften werden gemäß § 98 Absatz 1
SächsGemO angewiesen, wie in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt,
abzustimmen.
2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen
2013 der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der
weiteren Beteiligungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 2
aufgeführt.

3. Der Beteiligungsbericht 2013 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3) wird zur
Kenntnis genommen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 42a Abs. 2 Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung
(GmbHG) obliegt die Feststellung der Jahresabschlüsse der jeweiligen Gesellschafterversammlung. Der Stadtrat kann dabei gemäß § 98 Abs. 1 Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) den Vertretern/Vertreterinnen der Landeshauptstadt Dresden in den
Gesellschafterversammlungen Weisungen erteilen. Die in Anlage 1 aufgeführten Einzelbeschlüsse betreffen Eigengesellschaften der Landeshauptstadt Dresden, deren Jahresabschlussfeststellungen nach Beschlussfassung des Stadtrates gesellschaftsrechtlich umgesetzt werden.
...

3/3

Bei den in Anlage 2 genannten Gesellschaften erfolgten bereits die Feststellungen der Jahresabschlüsse in den Gesellschafterversammlungen. Daher nimmt der Stadtrat diese Beschlüsse nur zur Kenntnis.
Gemäß § 99 Abs. 2 SächsGemO wird mit Anlage 3 der Beteiligungsbericht zum Berichtsjahr
2013 vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Eigengesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 – Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und weitere
Beteiligungsgesellschaften
Anlage 3 – Beteiligungsbericht 2013 der Landeshauptstadt Dresden
(mit Einladung Ausschuss FL/SE wird ein gebundenes Druckexemplar verteilt)

Helma Orosz

