LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0872/14
Datum:

3. November 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/001/2014)
über:
UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in
Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitgenössischen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive Belange
verbinden.
Im Rahmen dieses Konzeptes sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:
1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können. Bei Erstellung sind die freien Träger der Jugendhilfe und
die Vertreter der Szene einzubinden.
Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Homepage der Stadt
Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:
a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Plain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll. Bei den geprüften Objekten, die nicht freigegeben werden, ist dem Stadtrat gesammelt eine Begründung der Nichtfreigabe zur Information vorzulegen.
2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem VVO, Wohnungsgenossenschaften und geeigneten
privaten Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für eine
legale Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können, geführt werden.

...

-2-

3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung, Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu optimieren.
Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurückgegriffen werden.

Abstimmung:

Detlef Sittel
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

