Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0081/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Jugendhilfeplanung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2015 - Vorläufige
Zuwendungen
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel:
1. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche im Jahr 2014 auf
Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für
2015 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid.
2. Die monatliche Vorauszahlung beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme 2014, sofern die
Maßnahme begonnen hat.
3. Bei Angeboten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die durchschnittliche Fördersumme monatlich als Vorauszahlung zugrunde gelegt.
4. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2014
festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2579/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 74 Abs. 3 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe über die Art
und Höhe der Förderung im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßen
Ermessen.
Eine Entscheidung zur Förderung im Jahr 2015 wird voraussichtlich frühestens Ende Januar
2015 getroffen. Voraussetzung dafür ist die durch den Stadtrat beschlossene Haushaltsatzung 2015/2016.
...

3/3

Um eine kontinuierliche Leistungserbringung durch die Träger der freien Jugendhilfe nicht zu
gefährden, werden bis zur Beschlussfassung hinsichtlich der Förderung 2015 für die einzelnen Angebote vorläufige Zuwendungsbescheide auf der Grundlage der Beschlusssumme
2014 erlassen.
Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche 2014 auf der Grundlage
des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2015 eine Antrag
vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid mit dem Ziel, die Leistung aufrecht zu erhalten und unbedingt notwendige Ausgaben zu decken. Der vorläufige Zuwendungsbescheid
wird mit Erlassen des Zuwendungsbescheides 2015 unwirksam und trägt somit vorläufigen
Charakter.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015 - vorläufige Zuwendungen

