Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0101/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Bramschstraße
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der
Gemarkung Löbtau, mit einer Größe von 1.020 qm zum Preis gemäß Anlage 3 zum Zwecke
der Errichtung eines Wohngebäudes an den in der Anlage 1 genannten Käufer zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
siehe Anlage 3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 3

Bemerkungen:

Begründung:

1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der Gemarkung Löbtau, ist im Grundbuch
von Dresden-Löbtau, Blatt 1408, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück befindet sich aufgrund Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG vom
07.04.1994, AZ: VZ DD-DD00 Nr. 8741 – VZ 3220 eingetragen am 18. Mai 1994, im Eigen...

3/4
tum der Landeshauptstadt Dresden.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtsbereich Cotta südwestlich des Stadtzentrums im
Stadtteil Löbtau und ist unbebaut. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das
Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
Es ist mit einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit (Tunnelrecht) zugunsten der Landeshauptstadt Dresden als Träger der Straßenbaulast belastet. Die Bebaubarkeit richtet sich
nach der Umgebungsbebauung, wobei eine Bebauung mit maximal vier Vollgeschossen anzustreben ist.
3.

Vermarktung

Das Objekt wurde im Februar 2014 im Rahmen der Grundstücksausschreibung des Liegenschaftsamtes der Landeshauptstadt Dresden zum Verkauf ausgeschrieben.
Es wurden 12 Gebote abgegeben, die alle über dem Mindestgebot gemäß Anlage 3 lagen.
Das höchste Gebot wurde gemäß Anlage 1 abgegeben. Deshalb sollte das Grundstück zu
diesem Preis an den entsprechenden Bieter veräußert werden.
4.

Verkehrswert

Der Verkehrswert des Grundstücks (siehe Anlage 3) wurde auf der Grundlage des Verkehrswertgutachtens des öbuv Sachverständigen H.-J. Kuntzsch vom 26.11.2013 ermittelt.
5. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt, unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Vorgaben ein
Wohngebäude zu errichten. Das veranschlagte Investitionsvolumen beträgt
ca. 2.000.000 Euro.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Eigenmitteln des Käufers.
7.

Bilanz

Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Grundstücks wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag ausgewiesen (siehe Anlage 3).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Benennung des Käufers – vertraulich
Lageplan Verkaufsfläche
Finanzielle Auswirkungen – vertraulich

Helma Orosz
...

4/4

