Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0080/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Jugendhilfeplanung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2014 - Beratungsangebote
für werdende Eltern in den Stadträumen Neustadt (3), Neustadt/Pieschen (4), Blasewitz (9),
Leuben (10) und Prohlis (11)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der zusätzlichen Beratungsangebote
für werdende Eltern der Träger der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 3 vom 1. Dezember
2014 bis zum 31. Dezember 2014.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1987/12
V2579/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.7.0.02.02
43182100

12.276,74 EUR

10.100.36.7.0.02.02
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der jugendhilfeplanerische Bedarf der zusätzlichen Beratungsangebote für werdende Eltern
in den Stadträumen Neustadt (3), Neustadt/Pieschen (4), Blasewitz (9), Leuben (10) und
Prohlis (11) wurde mit Beschluss V1987/12 – Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§11 bis
14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 bestätigt.
...

3/3

In den Beschluss V2579/13 zur Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
(Anlage 1 des Beschlusses) wurde aufgenommen, dass vorbehaltlich zur Verfügung stehender Haushaltsmittel und auf Basis der Beschlusslage des Jugendhilfeausschusses zur Umsetzung des Teilfachplanes im Laufe des Jahres 2014 entsprechend der Priorisierung u. a.
die Implementierung der zusätzlichen Beratungsangebote für werdende Eltern in den benannten Stadträumen mit geplantem Beginn der Förderung 15. November 2014 bis zum
31. Dezember 2014 aus dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds zu finanzieren ist. Geplanter Beginn der Förderung ist ab dem 1. Dezember 2014 bis zum 31. Dezember 2014.
Bis zum 31. Juli 2014 gingen fristgemäß 20 Anträge von 11 anerkannten Trägern der freien
Jugendhilfe für die zusätzlichen Beratungsstellen für werdende Eltern in den benannten
Stadträumen ein.
Die eingegangenen Anträge und Konzepte wurden in einem verwaltungsinternen Verfahren
von fünf Bewerter/-innen beurteilt (Bewertungsbogen - siehe Anlage 1). Die Antragsteller mit
den höchsten Gesamtpunktzahlen erhielten den Zuschlag (siehe Anlage 2).
Die Fördervorschläge für die Angebote entnehmen Sie der Anlage 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Bewertungsbogen
Angebotsbewertung
Fördervorschläge
Ausschreibungstext

