Anfrage Nr.: AF0128/14
Datum: 04.11.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hausmeister
Einleitung:

Fragen:
1. Wie gestaltet sich derzeit die Situation der Hausmeister im Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienste hinsichtlich
a) Zufriedenheit
b) Überstunden
c) Stellenbesetzung, d. h. wie viele Stellen sind besetzt, wie viele sind unbesetzt?
2. Wie hoch ist der Krankenstand? Ich bitte um Auflistung jährlich ab 2012.
3. Wie hoch ist die Anzahl der Hausmeister, die in andere Objekte abgeordnet sind?
4. Wie lang sind die Zeiten der Abordnung?
5. Für wie viele Objekte ist ein Hausmeister zuständig bzw. wie groß sind die einzelnen
Zuständigkeitsbereiche der jeweiligen Hausmeister? Ich bitte um objektkonkrete Darstellung.
6. Wie hoch ist die Fluktuation bei Hausmeistern seit 2012?
7. Wie gestaltet sich die Situation der Hausmeister im Schulbereich? Sind hier Veränderungen im Bereich der Stellen geplant? Wenn ja, in welchem Umfang und mit welchen finanziellen Auswirkungen?
8. Wurde durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste ein Mehrbedarf für den
Doppelhaushalt 2015/16 angemeldet? Wenn ja, wie hoch war dieser?
Wenn nein, warum nicht?

Margit Haase

