Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0094/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Besetzung Beirat des Jobcenters Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, dass die zehn aus seinen Reihen zu entsendenden Mitglieder
des Jobcenterbeirats (kommunale Beiratsmitglieder) nach dem folgenden Modus entsandt werden:
a) Die kommunalen Beiratsmitglieder werden schriftlich von den im Stadtrat vertretenen Fraktionen nach ihrem Stärkeverhältnis benannt. Die Sitze werden nach
dem d‘Hondtschen Höchstzahlverfahren verteilt.
b) Nach jeder Stadtratswahl werden die kommunalen Beiratsmitglieder neu bestellt.
Ihre Amtszeit beträgt in der Regel fünf Jahre. Sie bleiben nach Ablauf ihrer Amtszeit im Amt, bis ihre Nachfolger bestellt sind.
c) Die Entsendung kann von der Fraktion, die das kommunale Beiratsmitglied benannt hat, zurückgenommen werden. Scheidet ein kommunales Beiratsmitglied
vor Ablauf seiner Amtszeit aus, benennt die entsendende Fraktion für die verbleibende Amtszeit ein neues Mitglied.

2. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle zur Bestellung bzw.
Abberufung der kommunalen Beiratsmitglieder erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0292-SR07-04
V0105/09
A0247/10
A0270/10
V0836/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Dresdner Stadtrat hat sich am 4. September 2014 neu konstituiert. Das hat Auswirkung
auf die Besetzung des Jobcenterbeirats. Einige frühere Stadtratsmitglieder haben erklärt,
dem Jobcenterbeirat nicht mehr angehören zu wollen. Der Beschlussvorschlag zielt vor diesem Hintergrund darauf ab, die Handlungsfähigkeit des Jobcenterbeirats zügig wiederherstellen. Zugleich soll der Stadtrat davon entlastet werden, zu jeder personellen Veränderung
einen gesonderten Beschluss fassen zu müssen.
Der Jobcenterbeirat hat nach § 18d SGB II die Aufgabe, das Jobcenter bei der Auswahl und
Gestaltung der Eingliederungsinstrumente und -maßnahmen zu beraten. Er fördert den politischen Dialog und die übergreifende Zusammenarbeit der Akteure auf lokaler Ebene. Der
Jobcenterbeirat ist kein Ausschuss oder Beirat im Sinne der SächsGemO bzw. der Hauptsatzung. Seine insgesamt 20 Mitglieder werden von der Trägerversammlung des Jobcenters
berufen. Im Ausgestaltungsvertrag vom 10. Januar 2011 und in der Geschäftsordnung vom
23. Februar 2011 wurde festgelegt, dass der Stadtrat zehn Beiratsmitglieder aus seinen Reihen entsendet (§ 10 Abs. 1 Satz 5 Ausgestaltungsvertrag, § 2 Abs. 3 Geschäftsordnung).
Die zehn kommunalen Beiratsmitglieder sollen künftig von den Fraktionen auf Basis ihres
Stärkeverhältnisses benannt werden. Für die Ermittlung der Sitzplätze wird das d‘Hondtsche
Höchstzahlverfahren angewendet, d. h. die auf die Fraktion entfallenden Mandate werden
solange durch 1, 2, 3 usw. geteilt, bis so viele Höchstzahlen ermittelt sind, als Sitze zu vergeben sind. Bei dem aktuellen Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilen sich die zehn Sitze
wie folgt:
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
Fraktion Alternative für Deutschland
FDP/FB-Fraktion

4 Sitze
3 Sitze
2 Sitze
1 Sitze
0 Sitze
0 Sitze

Nach den gesetzlichen Bestimmungen nehmen die Mitglieder des Beirats ihre Aufgaben persönlich wahr. Stellvertretung ist nicht möglich. Eine Aufwandsentschädigung wird nicht gezahlt. Anbieter von Eingliederungsleistungen nach dem SGB II dürfen nicht Mitglied im Jobcenterbeirat sein (§ 18d Satz 4 SGB II). Der Beirat soll geschlechterparitätisch besetzt sein
(§ 10 Abs. 1 Satz 4 Ausgestaltungsvertrag). Für das Besetzungsverfahren wird auf
§ 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen. Im Übrigen ist die Geschäftsordnung
des Beirats vom 23. Februar 2011 zu beachten (siehe Anlage).
Der Geschäftsbereich Soziales wird die Fraktionsvorschläge bündeln und der Trägerversammlung zur Beschlussfassung vorlegen (§ 18d Satz 3 SGB II). Die Trägerversammlung
tagt regelmäßig. Somit können personelle Veränderungen zeitnah berücksichtigt werden.
Auf die anderen zehn Beiratsmitglieder, die von der Agentur für Arbeit Dresden vorgeschlagen werden, hat dieser Beschluss keine Auswirkung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Geschäftsordnung des Jobcenterbeirats vom 23. Februar 2011

