Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0112/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt
Hans-Oster-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/8
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße in
der Fassung vom 30. September 2013 (zuletzt geändert am 20. Juni 2014), bestehend
aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2747/14 vom 12. März 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Projektgesellschaft Wohnen am Alaunpark hat am 12.September
2013 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 12. März 2014 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V2747/14 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.

...

4/8

Der Vorhabenträger beabsichtigt vier Mehrfamilienhäuser und 13 Reihenhausgruppen mit 39
Reihenhäusern einschließlich der erforderlichen Erschließung auf einer abgeräumten freien
Brachfläche an der Tannenstraße/Ecke Hans-Oster-Straße zu errichten.
Durch die geplante Wohnbebauung wird eine innerstädtisch vorgeprägte Fläche bei sparsamem Umgang mit Ressourcen revitalisiert. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient
somit der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Da keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB, sondern
auf der Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 stattfand, wurde ortsüblich bekannt gemacht, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 43/2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung.
Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB vom 4. bis 18. November
2013 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden ausgehängt und
zusätzlich im Stadtplanungsamt zur Einsicht bereit gehalten. Während dieser Frist konnten
Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen
überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat vom 22. April bis 23. Mai 2014. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist für das Areal eine Wohnbaufläche dargestellt.

...

5/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Schallschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht. Auf der Basis des Gutachtens wurden Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
dienen.
Verkehrslärm
Im schalltechnischen Gutachten werden für das Plangebiet Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert. Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, ist es erforderlich,
besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und
Schlafräumen sowie von Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend dem jeweils festgesetzten Lärmpegelbereich nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten.
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im Plan getroffenen
grünordnerischen Festsetzungen stützen sich auf das grünordnerische Gesamtkonzept des
Quartiers und auf das konkret geplante Vorhaben. Das Gestaltungskonzept für die Außenanlagen wurde vom Büro Brod-Kilian Landschaftsarchitekten entwickelt und ist in den Plänen
dargestellt.
Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf
Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
Europäischen Vogelschutzgebieten. Die artenschutzrechtliche Prüfung gemäß § 42
BNatSchG ergab keine Anhaltspunkte für die Betroffenheit von streng und besonders geschützten Arten nach Anhang IV der FFH-Richtlinie und Arten der Vogelschutzrichtlinie.
Nach derzeitigem Kenntnisstand befinden sich im Plangebiet keine Brut- und Lebensstätten
dieser Arten, sodass der Planung keine artenschutzrechtlichen Belange entgegenstehen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Neustadt, ca. 1,5 km nördlich von der Innenstadt entfernt. Es liegt am südlichen Rand der ehemals vorrangig militärisch genutzten
Kasernenstadt Albertstadt und tangiert den nördlichen Rand des für die umgebenden, dicht
besiedelten Gebiete bedeutsamen Alaunparks. In unmittelbarer Nachbarschaft befinden sich
darüber hinaus das Naherholungsgebiet der Dresdner Heide, die Sanierungsgebiete Äußere
Neustadt und Hechtviertel sowie überörtliche Einrichtungen des Freistaates und des Bundes.
Das Areal liegt oberhalb einer Gelände-Terrassenstufe und ist selbst fast eben. Es wird im
Osten von der Hans-Oster-Straße begrenzt, nördlich schließt sich der sanierte Gebäudekomplex des Mitteldeutschen Rundfunks an und südlich befindet sich die Tannenstraße. Im
Westen grenzt ein Altenpflegeheim in Abschirmung zur Königsbrücker Straße an.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst das Flurstück 2865/10 der Gemarkung
Neustadt und hat eine Größe von ca. 1,8 ha. Das Gelände ist unbebaut und liegt brach.
Vom Plangebiet bestehen Blickbeziehungen zum Gründerzeitgebiet Äußere Neustadt bis hin
zur Dresdner Altstadt. Über die Grünvernetzungen bestehen Anbindungen an das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide und den Prießnitzgrund.
...

6/8
Das Plangebiet ist verkehrlich über die Tannenstraße und die Hans-Oster-Straße direkt an
die Hauptverkehrsachsen Königsbrücker Straße und Stauffenbergallee und den öffentlichen
Nahverkehr angebunden. Die Infrastruktur der Äußeren Neustadt zur Nahversorgung ist fußläufig erreichbar. In direkter Nähe sind Kindertageseinrichtungen sowie Schulangebote vorhanden.
Ziele des Bebauungsplanes
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in mehrfacher Hinsicht in Übereinstimmung
mit den übergeordneten Stadtentwicklungszielen zur Innenentwicklung. Für den Bereich der
Oberen Neustadt wird durch die Schaffung attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote
in Ergänzung und als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau der Äußeren Neustadt eine demographische Stabilisierung und Bindung der Bevölkerungsstruktur
erzielt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt bzw. gesichert:
-

Identifizierung des Standorts als Handlungsschwerpunkt der Stadtentwicklung entsprechend dem Planungsleitbild Innenstadt für die Obere Neustadt

-

Nutzung der Potenziale und Lagegunst des Standortes für die städtebauliche Entwicklung des ungenutzten Geländes entlang der Tannenstraße und Hans-Oster-Straße

-

Bauliche Wiedernutzbarmachung und Arrondierung einer innerstädtischen Brachfläche,
sparsamer Umgang mit Boden durch die Revitalisierung einer baulich vorgeprägten Fläche

-

Schaffung eines Wohnungsbaustandortes für ein vielfältiges nachfrageorientiertes Angebot als Alternative und Ergänzung zum Geschosswohnungsbau in der Äußeren Neustadt

-

Komplettierung des Wohnstandortes mit der erforderlichen Infrastruktur an Wegen,
Parkplätzen/Tiefgaragen, Spielflächen und Gärten für die Mieter und Eigentümer

-

Formulierung einer neuen städtebaulichen Einheit in einer modernen Formensprache
durch Ausbildung einer regelmäßigen Struktur mit vorgegebenen Baufluchten in Fortsetzung der vorgefundenen historischen Situation der Albertstadt

-

Konzipierung einer regelmäßigen Struktur mit vorgegebenen Baufluchten in Fortsetzung
der vorgefundenen historischen Situation der Albertstadt zu einer neuen städtebaulichen
Einheit in einer modernen Formensprache

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Dezember 2013
Städtisches Vermessungsamt

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
– Öffentlich –
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Behörden und
sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
– Nicht öffentlich –

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 30. September 2013
(zuletzt geändert am 20. Juni 2014)
– Öffentlich –
bestehend aus 5 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Erschließungsplan
Blatt 4 – Gestaltungsplan
Blatt 5 – Vorhabenplan (Visualisierungen)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 20. Juni 2014
– Öffentlich –

Die Gutachten/Quellen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.
Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag vom 18. Juli 2014
– nicht öffentlich –

