Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0084/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach
in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 30. Juni 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

207-13-1990 vom 13. Dezember 1990
944-26-1995 vom 12. Oktober 1995
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
V2022/12 vom 30. Januar 2013
V2443/13 vom 11. September 2013
V2625/13 vom 11. Dezember 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Bereitstellung von Anwohnerstellplätzen
und Erwerb von Teilflächen und Herstellung
des Promenadenrings (siehe Beschluss
V2625/13)
Investitionszeitraum/-jahr:
ca. 2016/2017
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
185.000 Euro (Anwohnerstellplätze)
3,5 Mio. Euro (Promenadenring)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Folgekosten können erst im Zuge der Ent(einschließlich Abschreibungen):
wurfsplanung ermittelt und zugeordnet werden. Hierzu wird es eine separate Vorlage
geben.
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 30. Januar 2013 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2022/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 42/2013 erfolgte die
entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 28. Oktober 2013 bis 28. November 2013 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist
konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber am 16. Oktober 2013 schriftlich in Kenntnis gesetzt und um
ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Darüber hinaus wurde der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 54.3 am 19. November 2013 im
Ortsamt Altstadt vorgestellt und der betroffenen Öffentlichkeit wurde Gelegenheit zur Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 2 und Nr. 3 Alternative 1 BauGB gegeben.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der geänderte Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 54.3 lag mit seiner Begründung und den
wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen vom 3. März bis einschließlich 17. März
2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus aus.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Ausnahmeregelung zum Maß der baulichen Nutzung (zulässige überbaubare Grundfläche
Erdgeschoss) für die Teilgebiete MI 1 und MI 2 (Mischgebiete) an der Wallstraße (textliche Festsetzung I.2.2),
- ergänzende Festsetzung zur Begrünung der Geschossdecken Erdgeschoss und Tiefgaragen im MI 1 und MI 2 (textliche Festsetzung I.6.2),
- geringfügige Anpassung der zeichnerischen Festsetzungen innerhalb der Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung entlang der Wallstraße/Westseite durch Entfall der
...

4/7
Zweckbestimmung (Fußgängerbereich) zwischen Flurstück 640/3 und Flurstück 2618/6
zur Sicherung von Anlieferzonen und Erweiterung des Fußgängerbereiches zwischen
MI 1 und MI 2 bis an den Bord Gleistrasse Straßenbahn in der Wallstraße.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw.
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert
angeschrieben.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen zwischen Marienstraße und Wallstraße befinden sich im Geltungsbereich des
rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54 Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Diese Flächen wurden bisher nicht bebaut. Auf dem sogenannten Antonsplatz befindet sich ein
weitestgehend asphaltierter öffentlicher Parkplatz. Der rechtskräftige Bebauungsplan setzt
auf den zu bebauenden Flächen das Kerngebiet MK 9 und westlich davon eine öffentliche
Grünfläche und ein Wasserbecken fest. Für das MK 9 ist eine, über Baulinien nach außen
definierte geschlossen Bebauung, die Entwicklung von Vl-geschossigen Hofhäusern mit einer GRZ von 0,8 und einer GFZ von 4,0 und einem Wohnanteil von 30 Prozent festgesetzt.
Die Erschließung der Hofhäuser erfolgt ausschließlich über die Wallstraße. Die geschlossene Bauweise, die Lage der Baufenster unmittelbar angrenzend an das Dach der Zentralhaltestelle, die Begrenzung der Wohnnutzung und der Wegfall der Bäume an der Wallstraße
würden zu einer intensiven Versieglung der Flächen führen. Das städtebaulich-gestalterische
Konzept für den Bebauungsplan Nr. 54.3 sieht anstatt einer geschlossenen Bebauung mit
Hofhäusern den Ansatz von flexibleren Strukturen, bspw. Offenen Gebäudezeilen zwischen
Wallstraße und der noch anzulegenden öffentlichen Grünfläche vor. Dieses Konzept ermöglicht eine flexiblere Vermarktung der Flächen, eine schrittweise Umsetzung und eine Erhöhung des Wohnanteils. Die vorhandenen Platanen werden in das neue Bebauungskonzept
integriert.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird
durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Bebauungsplanänderung ist begrenzt durch die Wallstraße im Osten, die Annenstraße und die Zufahrt (Fist. 2618/6) zum heutigen Parkplatz auf dem Antenplatz im Norden, die östliche Fassade der Wohnbebauung „Am See“ und die unbebaute Fläche des Flurstückes 904/1 westlich der Marienstraße im Westen und durch Grünflächen
(Fist. 888/4), die Marienstraße und dem Spielplatz Merkur im Süden. Das Gebiet stellt sich
heute als großer unbebauter Raum dar, der als öffentlicher Parkplatz genutzt wird. Nördlich
dieser unbebauten Fläche gruppieren sich um den Postplatz die Zentralhaltestelle, die Gebäude des Wilsdruffer Kubus und das Gebäude des „Zwingerforums“ sowie brach liegende
private Grundstücksflächen, die nach Bebauungsplan Nr. 54 baulich entwickelt werden können. Im Osten und Westen wird der Raum durch die Wohngebäude geprägt.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche (Parkplatz auf dem
Antonsplatz) in Nachbarschaft zu dem vorhandenen Einkaufszentrum der Altmarktgalerie
östlich der Wallstraße.
...

5/7
-

-

Ausbildung städtebaulich klar abgegrenzter separat entwickelbarer Baufenster zwischen
Marienstraße und Wallstraße durch Änderung von den Festsetzungen der Hofhäuser zu
Gebäudeabschnitten.
Sicherung einer überwiegenden baulichen Entwicklung als Mischgebiet, im südlichen
Abschnitt als Kerngebiet.
Regelung der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes.
Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Freiflächen beidseits der Marienstraße als Bestandteil des Promenadenrings um die Altstadt, der zwischen Dippoldiswalder
Platz und Postplatz als Grünzug noch zu gestalten ist.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
13.08.2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 30. Juni 2014
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30.Juni 2014
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Helma Orosz

