Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0091/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Änderung des Investitionsplanes 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt den geänderten Investitionsplan 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
V2636/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Gesamtinvestitionen im Jahr 2014 erhöhen sich von 28.428 TEUR auf 30.270 TEUR
(+1.842 TEUR).

...

3/3
Finanzielle Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden bestehen keine. Die durch die
veränderte Investitionsplanung dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung Dresen entstehenden Mehrkosten von 1.842 TEUR sind durch die bereits erfolgte Beschlussfassung
(V2636/13, Umwidmung Ergebnishaushalt an Finanzhaushalt Am Jägerpark 8; 1.200 TEUR),
die sich derzeit noch im Geschäftsdurchlauf befindliche Beschlussvorlage (V2796/14, Umwidmung Ergebnishaushalt an Finanzhaushalt Hausdorfer Straße 4; 1.300 TEUR) sowie
durch die Veränderung der Fördermittelanteile in den Jahresscheiben (-658 TEUR) gedeckt.
In der Anlage zu den Einzelmaßnahmen sind sämtliche Änderungen vollumfänglich berücksichtigt worden.
Für die Sanierung der Kindertageseinrichtung Am Jägerpark 8 wurden durch Mittelübertragungen zusätzlich 1.200 TEUR bereitgestellt (FL/089/2014). Weiterhin ist vorgesehen mit
dem Beschluss zur Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Str. 4 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden gleichzeitig die erforderlichen Baukosten i. H. v.
1.300 TEUR in Form von investiven Zuschüssen an den Träger (Evangelischer Schulverein
Dresden e.V.) zu fördern. Bei weiteren diversen Einzelvorhaben sind Mehraufwendungen
auszugleichen. Ursachen hierfür liegen in Baukostensteigerungen wie, höhere Angebotspreise im Vergabeprozess, hervorgerufen durch Preiserhöhungen bei Rohstoffen sowie die
derzeit sehr gute Auftragslage der bauausführenden Firmen, aber auch in zusätzlichen Auflagen von Genehmigungsbehörden wie z. B. zum Brandschutz. Des Weiteren infolge von
Bauverzögerungen sowie notwendigen Nachträgen nicht geplanter Leistungen, z. B. aufwendiger Bodenaustausch im Fundamentbereich aufgrund von Altlasten, bei Sanierungsmaßnahmen auch wegen im Planungsprozess nicht vollumfänglich erkannter Bestandsschäden und damit Erweiterungen des Leistungsumfanges. Für den Standort Prellerstr. 8 ist als
Alternative zur Sanierung ein kostengünstigeres Mietangebot vorgesehen.
Weiterhin gibt es bei Einzelmaßnahmen Veränderungen der Investitionsmittelanteile in den
Jahresscheiben 2014 ff. Die analoge Berücksichtigung in der Investitionsplanung 2015 ist mit
Vorlage der Wirtschaftsplanung 2015 bereits erfolgt. Finanzielle Auswirkungen auf den im
Geschäftsdurchlauf befindlichen Wirtschaftsplan 2015 sind nicht zu erwarten, die gegebenenfalls notwendigen Änderungen in Einzelwertansätzen je Bauvorhaben werden mittels
einer geänderten Investitionsplanung 2015 dem Betriebsausschuss zeitnah zur Beschlussfassung vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Investitionsplan 2014

