Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0122/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderung im Finanzhaushalt 2014 zur Umsetzung der Komplexbaumaßnahme
Schandauer Straße 2.BA
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßenund Tiefbauamtes für das Jahr 2014 gemäß Anlage 1 und die Rückführung der Mittel aus
dem Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes in die Liqiuditätsreserve im Jahr
2015.
2. Der Auschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2014 gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1898/12 vom 10. Januar 2013 – Haushaltssatzung 2013/2014
V2237/13 vom 11./12. Juli 2013 – Maßnahmeuntersetzung zur Haushaltssatzung
2013/2014 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA) und des Stadtplanungsamtes (SPA)
V2561/13 vom 11. November 2013 – Veränderungen im Finanzhaushalt 2013/14 des
Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

12
siehe Anlagen 1 bis 2
2014 bis 2015
siehe Anlagen 1 bis 2
siehe Anlagen 1 bis 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 1 bis 2
siehe Anlagen 1 bis 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Maßnahme Schandauer Straße 2. Bauabschnitt von Junghansstraße bis LudwigHartmann-Straße ist seit 11. April 2014 im Bau und schloss räumlich und zeitlich unmittelbar
an den Bauabschnitt Borsbergstraße 1. Bauabschnitt an, welcher 2013 umgesetzt wurde.
...

3/3
Das mit dem Zuschlag für den Straßenbau erzielte Ergebnis für den 2. Bauabschnitt lag um
800.000 Euro höher als die Kostenschätzung und damit nur knapp unterhalb des zur Verfügung stehenden Gesamtbudgets.
Ursächlich ist hier die aktuelle Marktlage infolge hoher öffentlicher Investitionen zur Beseitigung von Hochwasserschäden sowie geringe Konkurrenz durch die Bildung von Arbeitsgemeinschaften durch die beteiligten Baufirmen. Die erforderliche Bezuschlagung weiterer
Leistungen wie für öffentliche Beleuchtung, Lichtsignalanlagen, Bauüberwachung, Kontrollprüfung, Vermessung, Entsorgung wurde zunächst im Rahmen der Bewirtschaftungseinheit
abgesichert.
Zur Beschleunigung des Straßenbaus wurde eine Technologieumstellung vorgenommen,
welche eine Vollsperrung der Straße beinhaltet. Dies erforderte zusätzliche Maßnahmen zur
Verkehrsführung auf den Umleitungsstrecken insbesondere Signalisierung. Aus den erhöhten Baukosten resultiert ein erhöhtes Honorar für Bauüberwachung und Bauoberleitung.
Aus den genannten Verträgen werden im Jahr 2014 Rechnungen in Höhe von etwa
1,1 Mio. Euro erwartet, die mit dem verfügbaren Budget nicht gesichert sind.
Mit dem Änderungsbescheid zum Zuwendungsbescheid vom 3. April 2014 wurde bereits
dem Antrag auf Erhöhung der Zuwendung stattgegeben und eine Förderung von
1.985.810 Euro gewährt. Die um 220.810 Euro erhöhten Einnahmen sollen in gleicher Höhe
für Ausgaben zur Verfügung gestellt werden.
Zur kompletten Absicherung der erwarteten Rechnungen in 2014 werden weitere
0,9 Mio. Euro aus der Liquiditätsreserve zur Verfügung gestellt. Der Ausgabeansatz erhöht
sich damit um 1.120.810 Euro. Die Rückführung der 0,9 Mio. Euro aus dem Finanzhaushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes in die Liquiditätsreserve erfolgt im Jahr 2015 auf Basis des
Planansatzes von 1.705.000 Euro auf dem TI.23510 Schandauer Straße 2. Bauabschnitt.
Darüberhinaus ist zur vollständigen Vertragsbindung auf dem TI.23510 die Änderung von
Verpflichtungsermächtigungen erforderlich. Dafür werden 805.200 Euro aus der bestehenden Verpflichtungsmächtigung auf dem TI.42011 Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße
auf das TI.23510 Schandauer Straße umverteilt.
Die Vorplanung der Maßnahme Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße ist abgeschlossen.
Da zunächst die Planung bis zur Ausschreibung fortgesetzt werden muss, kann im Jahr 2014
keine Ausschreibung durchgeführt werden, sodass die Verpflichtungsermächtigung aus 2014
für 2015 anteilig zur Verfügung gestellt werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Änderung Finanzhaushalt 2014
Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen 2014

