Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0127/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Annahme und Verwendung einer Spende in Höhe von 30.000 EUR für die Dresdner
Musikfestspiele
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der Spende in Höhe von 30.000 EUR für
die Dresdner Musikfestspiele 2014

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.02
31481000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Dresdner Musikfestspiele erhalten eine zweckgebundene Spende in Höhe von
30.000 EUR für das Haushaltsjahr 2014. Gemäß DO Spenden vom 12. September 2014
Punkt 7.1.2 (1) müssen Spenden mit einem Wert größer als 10.000 EUR dem Stadtrat zur
Entscheidung über die Annahme und Vermittlung vorgelegt werden. Bei der turnusmäßigen
Quartalsanmeldung durch die Stadtkämmerei kann die Spende aus terminlichen Gründen
nicht mehr in das Haushaltsjahr 2014 eingestellt werden. Die Spende muss zur Deckung der
Ausgaben 2014 verwendet werden. Es wird daher die kurzfristige Entscheidung nach Punkt
7.1.2 (2) beantragt.
...

3/3

Aus Vertraulichkeitsgründen und zur Wahrung der schutzwürdigen Belange des Spenders
möchte sich dieser zwar der Gemeinde gegenüber zu erkennen geben, aber gegenüber der
Öffentlichkeit anonym bleiben. Die Dresdner Musikfestspiele stellen sicher, dass die anonyme Spende ausschließlich zweckgebunden zur Deckung von Ausgaben in 2014 verwendet
wird und dadurch keine unzulässige Beeinflussung des gemeindlichen Verwaltungshandelns
gegeben ist.

Anlagenverzeichnis:
Spendenzusage - vertraulich -

Helma Orosz

