Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0114/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Mehreinnahme/Mehrausgabe Elektromobilität in Dresden - Haushaltsveranschlagung des
Fördermittelbescheides Elektromobilität
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt die Oberbürgermeisterin den
bewilligten Fördermittelbescheid zum Verbundvorhaben „Elektromobilität in Dresden (EmiD)
in der Fassung vom 01.09.2014 in Höhe von 168.782,00 EUR zu bestätigen. Diese außerplanmäßige Mehreinnahme/Mehrausgabe wird zweckgebunden im Haushalt 2014 veranschlagt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2021/12 vom 20.06.2013 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“
A0715/13 vom 26.09.2013 „Elektromobiliät und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren“

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Umweltamt
Einzahlung: 70.860099.705.001
Auszahlung: 70.860099.710.001
Einzahlung: 68110000
Auszahlung: 06100000
2014
85.489 Euro
85.489 Euro
keine
keine

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Abschreibung: 10.500 Euro/Jahr
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Umweltamt
10.100.56.1.0.02
Ertrag: 31410000
Aufwand: 40120000
Aufwand: 44317000
83.293 Euro
73.293 Euro Personalkosten
10.000 Euro Sachkosten
BMW i3 jährliche Kosten
zu Grunde liegen die durchschnittlichen jährlichen Kosten
(ermittelt aus 2012,2013) eines Elektro-PKWs des Umweltamtes

AFA
Verbrauch in EUR (entspr. kWh):
217,33 EUR (entspr. ~ 970 kWh)
Reparatur, Service, TÜV, Pflege:
704,81 EUR
Parken:
106,19 EUR
Steuern:
Elektrofahrzeuge bis 2021 steuerfrei
Versicherung:
Stadt als Selbstversicherer trägt die Versicherungskosten aller Fahrzeuge zentral
über das Rechtsamt
...

3/4
BMW i3 Amt 67
Fahrzeughaltung (Pflege, TÜV, Rep.)
PSP-Element Produkt Grün:
10.100.55.1.0.01
Sachkonto:
42510000
Betriebsstoffe
PSP-Element Produkt Grün:
10.100.55.1.0.01
Sachkonto: 42511000
Steuern: entfällt (Elektrofahrzeuge bis 2021
steuerfrei)
PSP-Element Produkt Grün:
10.100.55.1.0.01
Sachkonto:
42512000
BMW i3 Amt 71 (Eigenbetrieb)
laufende Kfz-Kosten (Benzin)
Sachkonto: 6530
Reparaturen
Sachkonto: 6540:
Parken, Pflege
Sachkonto: 6570
Versicherung
Sachkonto: 6520
Steuern: entfällt (Elektrofahrzeuge bis 2021
steuerfrei)
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Klimawandel und die Knappheit nicht regenerativer Energieträger drängen Gesellschaft
und Politik auf eine Verbesserung der Energieeffizienz – auch im Hinblick auf unsere Mobilität – hinzuarbeiten. Energie-Einsparpotenziale können durch eine stärkere Verbreitung der
Elektromobilität erreicht werden, wobei Vorteile zu konventionell betriebenen Fahrzeugen vor
allem beim Halten und Anfahren sowie durch die Energierückspeisung beim Bremsen bestehen. Elektromobilität trägt außerdem zur Verringerung der Lärm- und Umweltbelastung bei.
Daher besteht der starke politische Wille, eine Weiterentwicklung und stärkere Verbreitung
der Elektromobilität voranzutreiben.

...

4/4
Nach einer Vorgabe der Bundesregierung sollen in Deutschland bis 2020 mindestens eine
Million Elektrofahrzeuge zugelassen sein. Durch etwa 15.000 Euro höhere Anschaffungskosten gegenüber Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor sind heute nur wenig privat zugelassene
Elektrofahrzeuge zu finden.
Zielstellung des Projektvorhabens „Elektromobilität in Dresden“ und die Beschaffung von
zwei Elektrofahrzeugen ist es, primäre Nutzungshemmnisse elektromobiler Fahrzeuge zu
identifizieren und diese durch geeignete Maßnahmen herabzusenken. Hierzu sollen auf breiter wissenschaftlicher Basis Daten erhoben werden, woraufhin detaillierte Untersuchungen
und prototypische Umsetzungen elektromobilitätsspezifischer Konzepte erfolgen sollen, was
mit der nutzung der beiden Fahrzeuge abgesichert wird.
Nach Anschaffung der beiden BMW i3 erfolgt die Übergabe der Fahrzeuge in die Verwaltung. Ein Fahrzeug erhält das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie ein Fahrzeug der
Eigenbetrieb „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen“.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 :
a) Zuwendungsbescheid über die Gewährung einer Zuwendung nach der Verwaltungsvorschrift Schaufenster Elektromobilität für Elektromobilität in Dresden (EmiD)“ vom
20.12.2013
b) Änderungsbescheid zum Zuwendungsbescheid vom 08.05.2014
c) Änderungsbescheid zum Zuwendungsbescheid vom 06.08.2014
d) Änderungsbescheid zum Zuwendungsbescheid vom 01.09.2014

Helma Orosz

