Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0119/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Mehrbedarf Personalkosten 2014
Beschlussvorschlag:
Für die Personalauszahlungen der Stadtverwaltung Dresden werden im Jahr 2014 im
Finanzhaushalt überplanmäßig 8,01 Mio. EUR bereitgestellt. Die Deckung der Mehrausgaben erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes 2014 durch
Entnahme aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.05 und andere, siehe Begründung
40120000, 40210000 und andere, siehe
Begründung
8,01 Mio. EUR

Projekt 60.100.6120.0002 (Allgemeine Finanzwirtschaft), siehe Begründung
Konto 89910000 (Entnahme Liquiditätsreserve), siehe Begründung

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Ausgangslage
Nachfolgend werden nur die vom Haupt- und Personalamt zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen/-auszahlungen betrachtet.
...

3/6
Im August 2012 erfolgte die Personalkostenplanung durch das Haupt- und Personalamt für
das Jahr 2014 im Rahmen des Doppelhaushaltes 2013/2014.
Der Planansatz für Personalaufwand in 2014 betrug 326,6 Mio. EUR.
Aktuell (Stichtag 8. September 2014) beträgt das Personalkostenbudget für Personalaufwand 328,2 Mio. EUR. Die Erhöhung im fortgeschriebenen Ansatz resultiert insbesondere
aus dem Mehraufwand infolge des Wechsels der Abt. Organisation aus dem Eigenbetrieb ITDienstleistungen in das Haupt- und Personalamt.
Im Saldo der zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen im Ergebnishaushalt wird keine wesentliche Abweichung erwartet, da hier insbesondere Minderaufwendungen durch den Wegfall der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen wirken.
Während die Mehrkosten im Ergebnishaushalt im Jahr 2014 aufwandseitig ausgeglichen
werden können, ist zahlungswirksam im Finanzhaushalt eine zusätzliche Mittelbereitstellung
im Jahr 2014 in Höhe von 8,01 Mio. EUR erforderlich. Die Deckung kann mit Verweis auf
den Finanzzwischenbericht 2014 (Vorlage V0033/14) aus zurückgestellten Mitteln des Jahresergebnisses 2013 über Entnahme Liquiditätsreserve erfolgen.
Personalkostenhochrechnung
Der Mehrbedarf für zahlungswirksame Personalkosten liegt bei ca. 8,0 Mio. EUR und ergibt
sich aus der Gegenüberstellung:
-

des geplanten Personalaufwandes (ohne die nicht-zahlungswirksamen
Pensions- und Beihilferückstellungen)
319,0 Mio. EUR

-

und dem hochgerechneten Personalaufwand per 8. September 2014
327,0 Mio. EUR.

Basis für die Personalkostenhochrechnung waren die hinterlegten gebuchten Werte im Finanzprogramm SAP sowie zusätzlich als Absicherung die Zahlwerte aus dem Lohnabrechnungsprogramm PAISY.
Ursachen für die Personalkostenerhöhung 2014
I. Mehrkosten Tarifabschluss 2014 netto gegenüber Plan

ca. 3,3 Mio. EUR

Der Tarifabschluss 2014 hatte folgende Auswirkungen auf die Personalkosten in 2014:
-

Erhöhung der Kosten für TVöD-Tarifbeschäftigte
ca. 6,2 Mio. EUR
Erhöhung der Kosten für TVöD-Auszubildende sowie Praktikanten
ca. 0,1 Mio. EUR
Einmalige Pauschalzahlung gemäß Tarifvertrag für E 2 - E 8 ca. 0,4 Mio. EUR
Übernahme Tarifergebnis auf Beschäftigte NV-Bühne
ca. 0,3 Mio. EUR
Übernahme Tarifergebnis auf Orchestermusiker (TVK)
ca. 0,3 Mio. EUR

Insgesamt ergeben sich ca. 7,3 Mio. EUR Kosten aus Tarifabschlüssen 2014.
Geplant waren rund 4,0 Mio. EUR (Annahme 2 % Tarifsteigerung ab März 2014) für die
zum Planzeitpunkt unbekannte Tariferhöhung.
...

4/6
Damit sind die Mehrkosten aus Tariferhöhung 2014 mit rund 3,3 Mio. EUR unterdeckt.

II. Mehrkosten Besoldungserhöhung 2014 netto gegenüber Plan

ca. 0,5 Mio. EUR

Die Besoldungserhöhung aus 2013 für die Jahre 2013 (+ 2,65 %) und
2014 (+ 2,95 % ab April) hatte folgende Auswirkungen auf die Personalkosten in 2014:
- Erhöhung der Kosten für Beamte

ca. 3,0 Mio. EUR

Insgesamt ergeben sich ca. 3,0 Mio. EUR Kosten aus Besoldungserhöhung aus 2013 für
2014 gegenüber den als Planungsgrundlage angewandten 2012er Besoldungstabellen.
Geplant waren rund 2,5 Mio. EUR (Annahme jeweils 2 % Besoldungssteigerung in 2013
und 2014) für die zum Planzeitpunkt unbekannte Besoldungserhöhung.
Damit sind die Mehrkosten aus Besoldungserhöhung für 2014 mit rund 0,5 Mio. EUR unterdeckt.
III. Mehrkosten Dienstrechtsreform 2014 netto gegenüber Plan

ca. 0,6 Mio. EUR

Die Dienstrechtsreform führte zu einer Erhöhung des Familienzuschlages für Beamte um
30 EUR je Monat und Kind. Bei ca. 750 Kindern von Beamten fallen in 2014 an:
- Mehrkosten für Familienzuschlag Beamte

ca. 0,3 Mio. EUR

Hinzu kommt ein sog. Strukturausgleich ab 1. Januar 2014 für die Besoldungsgruppen A 2
bis A 9 Laufbahngruppe 1 (ehemaliger mittlerer Dienst) in Höhe von monatlich 33,90 EUR:
- Erhöhung der Kosten für Beamte A 2 bis A 9 mD

ca. 0,3 Mio. EUR

Geplant waren hierfür keine Mittel.
Damit sind die Mehrkosten aus Dienstrechtsreform für 2014 mit rund 0,6 Mio. EUR unterdeckt.
IV. Mehrkosten für besondere Beamtenumlage

ca. 0,4 Mio. EUR

Die Erhöhung der besonderen Umlage Beamte gemäß Mitteilung der Umlagesätze vom
Kommunalen Versorgungsverband Sachsen (KVS) vom 3. Dezember 2012 sowie vom
28. November 2013 (und damit beide nach Abschluss Haushaltplanung 2014) hatte folgende
Auswirkungen:
Steigerung Umlagengruppe 1 (freiwillig gesetzlich versicherte Beamte) von 15 EUR auf
60 EUR pro Jahr und pro Beamten. Betroffen sind rund 15 Beamte.

Steigerung Umlagengruppe 2 (privatversichert, nicht Feuerwehr) von 1.690 EUR auf
2.500 EUR pro Jahr und pro Beamten. Betroffen sind rund 500 Beamte.
Kürzung Umlagengruppe 3 (privat versichert, Feuerwehr) von 180 EUR auf 120 EUR pro
Jahr und pro Beamten. Betroffen sind rund 560 Beamte.
Auswirkungen insgesamt: + rund 400 TEUR.

...

5/6
Auf Grund der Mitteilung der neuen Umlagesätze erst nach Abschluss der Haushaltplanung
für 2014 sind für die Mehrkosten keine Mittel geplant.
Damit sind die Mehrkosten aus Erhöhung der besonderen Beamtenumlage für 2014 mit rund
0,4 Mio. EUR unterdeckt.

V. Ungeplante Kosten im künstlerischen Bereich

ca. 0,41 Mio. EUR

Im künstlerischen Bereich wurden in der Personalkostenplanung für 2013/2014 freie und frei
werdende Stellen zu 50 % geplant.
Jedoch hat sich in der Praxis gezeigt, dass die 50%ige Bereitstellung von Kosten für freie
Stellen nicht ausreichend ist, da zur Aufrechterhaltung des Spielbetriebes stets eine vollständige Besetzung der künstlerischen Stellen erforderlich ist. Selbst wenn die durch Personalwechsel freigezogenen Künstlerstellen tatsächlich frei bleiben, sind Mittel zur Finanzierung von Gastpersonal notwendig.
Folgende ungedeckte Mehrkosten fallen an:
- Theater Junge Generation
- Dresdner Philharmonie

60 TEUR
350 TEUR

Insgesamt ist eine Unterdeckung von ca. 0,41 Mio. EUR zu verzeichnen.
VI. Mehrkosten für Stellenschaffungen im Jugendamt

ca. 0,3 Mio. EUR

In der Abteilung Soziale Dienste des Jugendamtes wurden zur Erfüllung der Pflichtaufgaben
für das Jahr 2014 elf Stellen Sozialpädagogen/Sozialpädagoginnen/Sozialarbeiter/
Sozialarbeiterinnen eingerichtet und im Laufe des Jahres neu besetzt. Hierfür fallen für das
Jahr 2014 voraussichtlich ungeplante Mehrkosten von 0,3 Mio. EUR an.
Auf Grund der Nichtplanung dieser Stellen sind die diesbezüglichen Mehrkosten mit rund 0,3
Mio. EUR nicht gedeckt.

VII. Kosten für Nachbesetzungen und Einstellungen

netto ca. 2,5 Mio. EUR

Seit der Planung sind im Rahmen des geltenden Stellenplans Personalveränderungen erfolgt
(durch Entfristung bestehender Arbeitsverhältnisse oder Neueinstellungen, auch neue Befristungen, insbesondere verursacht durch erhebliche Aufgabenzuwächse in Qualität und Quantität), die in Höhe von 2,5 Mio. EUR nicht gedeckt sind.
Mehrkosten und Deckung
Somit wird eine Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt 8,01 Mio. EUR notwendig.
Mehrkosten aus I., IV. und VII.
Da von den Mehrkosten für Tariferhöhung sowie der Erhöhung der besonderen Beamtenumlage nahezu alle Bereiche der Stadtverwaltung Dresden betroffen sind und eine Aufschlüsselung zu einer sehr hohen Anzahl Finanzpositionen führen würde, sowie die Personalkosten
über den Personalaufwandsdeckungsring gegenseitig deckungsfähig sind, ist die Darstellung
der diesbezüglichen Mittelbereitstellung auf nur einem PSP-Element ausreichend:

...

6/6
PSP-Element 10.100.11.1.2.05 (Zentraler Personalhaushalt)
Konto
Konto

40120000 (Dienstaufwendungen - Tariflich Beschäftigte)
40210000 (Beiträge zu Versorgungskassen - Beamte)

5.800.000 EUR
400.000 EUR

Mehrkosten aus II. und III.
Da das Amt für Brand- und Katastrophenschutz aufgrund des hohen Beamtenanteils übermäßig von den Auswirkungen der Besoldungserhöhung sowie der Dienstrechtsreform betroffen ist, empfiehlt sich eine Einbuchung der Mittel in die Kernprodukte des Amtes für Brandund Katastrophenschutz.
PSP-Element 10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
Konto

40110000 (Dienstaufwendungen - Beamte)

1.100.000 EUR

Mehrkosten aus V.
PSP-Element 10.100.26.1.0.02 (Theater Junge Generation)
Konto

40121000 (Dienstaufwendungen - Künstler)

60.000 EUR

PSP-Element 10.100.26.2.0.01 (Dresdner Philharmonie)
Konto

40121000 (Dienstaufwendungen - Künstler)

350.000 EUR

Mehrkosten aus VI.
PSP-Element 10.100.36.3.0.04 (Hilfe zur Erziehung, Hilfe für junge Volljährige, Inobhutnahme,
Eingliederungshilfe im Jugendamt)
Konto

40120000 (Dienstaufwendungen - Tariflich Beschäftigte)

300.000 EUR

Deckungsquelle
Die Deckung kann mit Verweis auf den Finanzzwischenbericht 2014 (Vorlage V0033/14) aus
zurückgestellten Mitteln des Jahresergebnisses 2013 über Entnahme Liquiditätsreserve erfolgen:

Projekt

60.100.6120.0002 (Allgemeine Finanzwirtschaft)

Konto

89910000 (Entnahme Liquiditätsreserve)

Helma Orosz

- 8.010.000 EUR

