Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)GB3 02 14 1

C4 NOV. 2014

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Lothar Klein

Ortschaften
AF0101/14

Sehr geehrter Herr Klein,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Fraktionen der Linken, SPD und Grünen haben beschlossen, die bisherigen Orts
amtsbereiche im bestehenden Gebietsumgriff in Ortschaften umzuwandeln. Unabhän
gig von der rechtlichen Zulässigkeit dieses Vorhabens bitte ich Sie um die Beantwor
tung der folgenden Fragen:

1. Im § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung haben die o.g. Fraktionen beschlossenen, den
Ortschaften über § 67 Abs. 3 SächsGemO hinaus Rechte einzuräumen, über zuge
wiesene Mittel in ihrer Ortschaft zu entscheiden. Da im Rahmen des § 67
SächsGemO den Ortschaften bisher Investitions- bzw. Verfügungsmittel in Höhe
von 27,- Euro (Investition) und 25,- Euro (Verfügung) pro Einwohner und Jahr zur
Verfügung gestellt wurden, dürfte die Formulierung „darüber hinaus" sicherstellen,
dass zumindest keine Kürzung der Mittel beschlossen wird.
In welcher summierten Höhe müssten den mutmaßlich zukünftigen Ortschaften
jeweils (pro Ortschaft) Investitions- und Verfügungsmittel zur Verfügung gestellt
und entsprechend im Doppelhaushalt eingestellt werden, wenn man o.g. Annahme
zugrunde legt?"
Die in der Fragestellung zitierte Formulierung des § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung („über§ 67
Abs. 3 SächsGemO hinaus") begründet zweifelsohne eine explizit ausgewiesene finanzielle
Untersetzung des inhaltlich erweiterten Entscheidungsrahmens der Ortschaften. Sie sagt
jedoch nichts aus über deren Höhe.
Der Fragestellung liegt ferner die Annahme zu Grunde, dass die bisherige Höhe der Investi
tions- und Verfügungsmittel pro Einwohner auch für die Zukunft unveränderbar vorgegeben
wäre. Dies trifft nicht zu: die ortschaftsbezogenen Ansätze werden nach § 67 Abs. 3 Satz 2
SächsGemO vielmehr „im Rahmen der Gesamtausgaben der Gemeinde ... festgesetzt", d. h.
es obliegt dem Rat, in der Haushaltsplanung über deren Beibehaltung oder Kürzung zu be
finden.

Seite 1 von 2

Hypothetische Berechnungen darüber anzustellen, welche Gesamtsummen unter der An

nahme einer Beibehaltung der bisherigen Ansätze der Investitions- und Verfügungsmittel und
in Abschätzung eines aus § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung generierten Aufschlages in den
Haushalt zusätzlich einzustellen wären, mag an verschiedener Stelle Gegenstand von Vor
überlegungen sein, zu denen die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig jedoch keine auf
Ebene des Rates diskussionsreifen Aussagen beisteuern kann.

„2. Ist es möglich, die einzelnen mutmaßlich zukünftigen Ortschaften in Wahlreise zu
unterteilen?"

Nein, denn gemäß § 35 Abs. 2 Sächsisches Kommunalwahlgesetz bildet bei Ortschaftsrats
wahlen jede Ortschaft nur einen Wahlkreis.

„3. Welche a) städtischen und b) städtisch geförderten Kultureinrichtungen/träger fal
len nach Ansicht der Stadtverwaltung nicht in die (alleinige) Zuständigkeit der Ort
schaften nach § 67 Abs. 1 SächsGemO?"

Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass es sich bei städtischen oder städtisch geförderten
Kultureinrichtungen um öffentliche Einrichtungen handelt, deren Wirkungsradius nicht an den
Ortschaftsgrenzen halt macht, sondern deren Bedeutung über die jeweilige Ortschaft hi
nausgeht. Insofern liegen bei städtischen oder städtisch geförderten Kultureinrichtungen
grundsätzlich keine Angelegenheiten vor, über die der Ortschaftsrat nach § 67 Abs. 1
SächsGemO „im Rahmen der ihm nach Absatz 3 zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel"
zu entscheiden hätte.

Gleichwohl kann nicht ausgeschlossen werden, dass es im Ausnahmefall Kultureinrichtungen
geben mag, die in ihrer Außenwirkung tatsächlich auf das betreffende Ortschaftsgebiet be
schränkt bleiben. Dies festzustellen bedürfte jedoch einer Einzelfallprüfung, wofür die Lan
deshauptstadt Dresden bislang weder Veranlassung noch Kapazität hatte.

„4. Mit welchen Kosten rechnet die Stadtverwaltung für die (mutmaßliche) Durchfüh
rung der durch die o.g. Fraktionen beschlossenen Ortschaftratswahl am 7. Juni
2015?"

Sofern die Ortschaftsratswahlen in den bisherigen Ortsamtsbereichen als verbundene Wah
len mit der Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015 durchgeführt werden, rechnen wir mit
Mehrkosten für die Ortschaftsratswahlen in Höhe von 165.000 Euro (reine Sachkosten). Die
se Kosten fallen zusätzlich zu den Kosten für die Oberbürgermeisterwahl i. H. v.
695.000 Euro und für den gegebenenfalls notwendig werdenden zweiten Wahlgang zur
Oberbürgermeisterwahl i. H. v. 327.000 Euro an.

Sollten die Ortschaftsratswahlen nächstes Jahr gesondert durchgeführt werden müssen,
belaufen sich die Kosten für die Ortschaftsratswahlen demgegenüber auf 770.000 Euro (rei
ne Sachkosten). Hinzu kommen auch hier die o. g. Kosten für die Oberbürgermeisterwahl
und einen möglicherweise erforderlichen zweiten Wahlgang.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

