Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32.53.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

D4 NOV. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Verkehrsschild "Einbahnstraße gesperrte Richtung" Durchfahrt Hartungstraße zur
Augustinstraße
AF0069/14

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Sinn macht das (temporär aufgestellte) Verkehrsschild „Einbahnstraße ge
sperrte Richtung" welches die Durchfahrt von der Hartungstraße zur Augustinstraße
verhindert?

Man kann bis an das Schild heranfahren und hinter dem Schild auf der Augustinstraße
läuft der Verkehr in beiden Richtungen.

Dieses Schild hält kein noch so kleines Stück Straße einseitig vom Verkehr frei und
behindert lediglich die Durchfahrt wofür kein Grund zu erkennen ist.

Der Bürger der mich deshalb anrief und um Klärung bat empfand es jedenfalls als, so
wörtlich, „blanke Schikane"
Er vermutete: "...daß sich dort bald die Polizei hinstellen wird um alle die abzukassie
ren die sich nicht an dieses Nonsensverkehrsschild halten.""

Bei Kontrollen vor Ort wurde festgestellt, dass auf Grund der Baustelle Altkleinzschachwitz 3
keine sichere Sichtbeziehung zu dem aus der Hartungstraße ausfahrenden Verkehr besteht.
Die zwei temporär aufgestellten Verkehrsschilder VZ 267 „Verbot der Einfahrt" verringern bei
Befolgung das Risiko einer Kollision infolge der gleichrangigen Kreuzung sowohl in der Rela
tion Kyawstraße/Hartungstraße als auch Hartungstraße/Altkleinzschachwitz.

Die Beschilderung dient also der Erhöhung der Verkehrssicherheit und stellt keine „Schika
ne" dar.

Die Notwendigkeit der Beschilderung besteht mit Fortsetzung der Arbeiten am Hausneubau
Altkleinzschachwitz 3 weiter.

Mit freundlichen Grüßen

;.(/, Q.{//<Helma Örosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

