Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2940/14
Datum: 25. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet an der Leipziger Straße,
zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 B, DresdenNeustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2494-SR70-08 vom 3. Juli 2008
V0215/09 vom am 3. Februar 2010
V0222/09 vom 3. Februar 2010
A0163/10 der Sitzung vom 23. Juni 2011
V1369/11 vom 19. Januar 2012
V2045/12 der Sitzung vom 28. Februar 2013
V2413/13 der Sitzung vom 26. September 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt
werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet für die Entwicklung einer hochwertigen Wohnbebauung zu nutzen. Zu den Nutzungszielen gehören auch, Sport-, Kultur
und Freizeitnutzungen, gewerbliche Betriebe, die das Wohnen nicht stören (Dienstleistungs...

3/11
sektor) und die Schaffung von Freiräumen mit hoher Aufenthaltsqualität, die für die Öffentlichkeit zugänglich sind. Damit wird einer für diesen Bereich angemessenen Entwicklung
Rechnung getragen. Die städtebauliche Entwicklung ist an den Vorgaben des Leitbildes Innenstadt und des Masterplans Nr. 786 orientiert. Die seitens der Landeshauptstadt Dresden
hierzu im Weiteren beschlossenen städtebaulichen Ziele sind im Bebauungsplan zu berücksichtigen.
Diese Ziele können mit der gegebenen bauplanungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar
umgesetzt werden. Es bedarf der planerischen Steuerung mit den Mitteln der Bauleitplanung.
Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ist der
Planbereich als gemischte Baufläche und entlang der Elbe als Grün- und Freifläche ohne
Zweckbestimmung dargestellt. Das Überschwemmungsgebiet der Elbe ist nachrichtlich
übernommen (Stand 1998).
Planerische Intention ist eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem Gewerbe
unter Berücksichtigung der möglichen Emissionen von Leipziger Straße und dem benachbarten pharmazeutischen Betrieb bei Berücksichtigung des Hochwasserschutzes in diesem innenstadtnahen Bereich, der dringend einer Anpassung an die städtebaulichen Ziele bedarf.
Die Darstellung einer Grün- und Freifläche zeigt die planerische Absicht der Durchgängigkeit
der Flächen entlang der Elbe und der öffentlichen Nutzungsmöglichkeit für abwechslungsreiche Angebote am Neustädter Hafen, um die Erlebbarkeit des Elbraums und des Dresdner
Stadtpanoramas für jedermann zu ermöglichen.
Die planerischen Ziele des Bebauungsplans entsprechen den gesamtstädtischen Planungszielen. Der Bebauungsplan wird entsprechend § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung, die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs wurde in den Monaten Oktober und November 2009 durchgeführt.
Zurzeit wird der Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes erarbeitet, der nach § 3 Abs. 2
BauGB ausgelegt wird.
Masterplan 786
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung am 3. Februar 2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt, beschlossen. Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes stützt sich auf den vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 3. Februar 2010
(Beschluss-Nr.: V0215/09) beschlossenen Masterplan Nr. 786. Anhand des Masterplanes
Nr. 786 wurden für den Bebauungsplan rahmensetzende Planungsziele benannt.
Schrittweise Umsetzung der „Masterplanziele“
Im Zuge der Umsetzung der seitens der Stadt beschlossenen städtebaulichen Ziele ist vorgesehen, zeitnah eine Vorlage für einen Aufstellungsbeschluss „Bebauungsplan B 357 C“
zur Beschlussfassung vorzulegen. Dieser wird unmittelbar nordwestlich an den Bebauungsplan 357 B anschließen, und den Bereich zwischen Elbe, Leipziger Straße und der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße (über den Alexander-Puschkin-Platz hinaus) umfassen.
Veränderungssperre
Der Kernbereich des hier aufzustellenden Bebauungsplanes ist seit 1. März 2012 mit einer
Veränderungssperre belegt. Der Erlass einer Satzung über eine Veränderungssperre erwies
sich als unumgänglich und dient der Sicherung der seitens der Landeshauptstadt Dresden
begonnenen städtebaulichen Planung.
...

4/11

Anlass für die Veränderungssperre war ein Baugesuch eines privaten Unternehmens, das
mit den Zulässigkeitsvorschriften des Baugesetzbuches (§§ 29 ff. BauGB) nicht hätte versagt
werden können. Das Baugesuch stand den städtebaulichen Zielen der Landeshauptstadt
Dresden entgegen und hätte eine negative Vorbildwirkung zur Folge gehabt. Im unmittelbar
von dem Vorhaben betroffenen Bereich wäre die von der Landeshauptstadt Dresden begonnene städtebauliche Planung unmöglich gemacht und in dessen Umfeld wesentlich erschwert worden. Das Baugesuch wurde zunächst gemäß § 15 BauGB zurückgestellt. Die
Veränderungssperre wurde am 19. Januar 2012 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen und im Amtsblatt 09/2012 am 1. März 2012 veröffentlicht.
Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil
In seiner Sitzung am 23. Juni 2011 der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einen Beschluss zur Entwicklung des Plangebietes unter besonderer Beachtung von Nachhaltigkeitszielen (A0163/10 „Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil“) gefasst: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des 21. Jahrhunderts weiter zu
qualifizieren“.
Umweltsituation/Umweltschutz
Nach gegenwärtiger Einschätzung sind im Plangebiet Fragen des Umgangs mit vorhandenen Altlasten, Fragen des Lärmschutzes (Verkehrslärmemissionen der Leipziger Straße) und
die Fragen des Artenschutzes zu behandeln. Die unmittelbare Nachbarschaft des Plangebietes zum Landschaftsschutzgebiet und zu einem FFH-Gebiet ist zu berücksichtigen. Das
Plangebiet liegt vollständig innerhalb des gemäß § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2004). Mögliche Konflikte mit
den hier genannten Belangen werden als lösbar eingeschätzt und im Zuge der Aufstellung
des Bebauungsplans bewältigt. Im Zuge der Bauleitplanung wird ein Umweltbericht erstellt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortsamtes Neustadt in der Nähe zur westlichen Gemarkungsgrenze zur Gemarkung Pieschen. Er umfasst
das Gebiet um den Neustädter Hafen und den südöstlich daran anschließenden Uferbereich
bis zur Marienbrücke. Das Plangebiet liegt unmittelbar südwestlich der Leipziger Straße und
schließt diesen Abschnitt der Leipziger Straße mit ein. Im Südosten wird er von den Anlagen
des Unternehmens Menarini von Heyden, im Südwesten von der Elbe und im Nordwesten
von den gewerblich genutzten Flächen der Leipziger Straße 33 (Malteser Hilfsdienst) begrenzt.
Das Plangebiet umfasst die Grundstücke des betreffenden Abschnittes der Leipziger Straße,
die Hafenanlagen zwischen Leipziger Straße und Elbe und die an der Elbe in diesem Bereich liegenden, begleitenden Freiflächen. Die nordwestliche Begrenzung des Plangebietes
folgt der im Masterplan angelegten nordwestlichen Begrenzung der Kulturspange. Die südöstliche Begrenzung des Plangebietes folgt den Grundstücksgrenzen des Unternehmens
Menarini von Heyden. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 9 ha. Das Gelände ist
weitgehend eben bzw. leicht zur Elbe hin geneigt.
Das Plangebiet ist geprägt durch die frühere Nutzung als Hafen. Typische Merkzeichen dieser Nutzung (Schuppen, Kran, Schienenwege, Hafenmeisterhaus) sind im Gebiet noch vorhanden.

...

5/11
Die baulichen Anlagen sind zu einem gewissen Teil mit kultur- sport- und freizeitbezogenen
Nutzungen (Showboxx, PuroBeach) oder Gewerbe (Steinmetz, Altwarenhandel) belegt. Das
ehemalige Hafenmeisterhaus wurde saniert und wird nun zu Wohnzwecken genutzt. Der
Hafen selbst und das Gebäude Leipziger Straße 33 sind Kulturdenkmale. Im nordwestlichen
Teil des Plangebietes, zwischen der Leipziger Straße 27 und 31 befindet sich seit Jahren der
Rohbau einer Tiefgarage als Investruine eines nicht weiter verfolgten Bauvorhabens.
Die Freiflächen werden teilweise als Lagerflächen und für Stellplätze genutzt. Darüber hinaus befindet sich verwildertes Grün auf dem Gelände. Durch das Plangebiet verläuft die
überörtliche Radwegeverbindung des Elberadweges.
Der Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
nimmt ein Teilgebiet des vorgenannten Bebauungsplanes in Anspruch und greift die Aussagen des Beschlusses zur Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und zur Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt auf. Die in den genannten Beschlüssen formulierten städtebaulichen Ziele werden
zugrunde gelegt und weiterentwickelt. Der Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr.
39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen umfasst das Gebiet der Veränderungssperre und
stützt sich auf die Aussagen des o. g. Beschlusses zu den betreffenden Teilgebieten II und
III und der „Kulturspange“.
Aufgrund seiner relativen Nähe zur Innenstadt, seines Potenzials als künftiges Bindeglied
zwischen den dicht besiedelten Stadtteilen Äußere Neustadt und Pieschen, seiner guten
Anbindung an den schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr ist das Plangebiet
für das angestrebte Nutzungsgefüge gut geeignet.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet im Sinne des Masterplanes (vgl.
Beschlusslage) zu entwickeln. Es ist das Ziel, andere Nutzungen, speziell höherwertiges
Wohnen zu etablieren. Im Nordwesten des Plangebietes ist die Entwicklung einer Sport- und
Freizeitnutzung (als Teil der „Kulturspange“) vorgesehen. Die Freiraumbeziehungen sollen
im Plangebiet gesichert werden. Diese stellen ein tragendes Element der städtebaulichen
Gliederung dar und dienen der ökologischen und räumlichen Vernetzung mit den anschließenden Stadträumen und der Ausbildung einer gut nutzbaren öffentlichen Raumfolge.
Im Kern des Plangebietes ist „Wohnen“ vorgesehen. Dieses wird im nordwestlichen wie im
südöstlichen Teil von gemischten Nutzungen (Wohnen, nicht störendes Gewerbe) begleitet.
Das unmittelbare Umfeld des Hafens ist für Freizeitnutzung und Gastronomie vorgesehen.
Entlang der Leipziger Straße ist eine straßenbegleitende Bebauung angedacht, die den
Straßenraum fassen wird. Von einer eher geschlossenen Bebauung unmittelbar an der
Leipziger Straße werden die Quartiere zur Elbe hin offener. Der besonderen Lage am Wasser und den weitreichenden Sichtbeziehungen soll Rechnung getragen werden und die gegebene Hafensituation wird im Sinne eines Identitätsträgers für das Plangebiet genutzt. Eine
Höhenentwicklung mit Geschossigkeiten von II bis VIII dient der Unterstützung dieser Ziele.
Höhenlage des neuen Wohngebietes
Topographisch hebt sich eine zweite Ebene von der Elbuferzone ab. Das Wohngebiet wird in
einer erhöhten Lage gleich einer Warft realisiert, in der öffentliche und halböffentliche wie
private Flächen wechseln. Die öffentlichen Bereiche sind baumbestandene Verbindungen
von der Leipziger Straße zum Landschaftsraum der Elbe hin (die Planstraße A, etwa in der
Mitte des Plangebietes, im Südosten der grüne Abschluss des Wohngebiets. Diese Verbin...

6/11
dungen finden östlich der Leipziger Straße ihre Fortsetzung in Form des Parks an der Orangerie und der Verbindung des Gebietes zum Fernbahnhof Dresden-Neustadt.
Anregungen aus der Bürgerbeteiligung im Sommer 2013
Der Vorentwurf zum Bebauungsplan wurde im Sommer 2013 der Öffentlichkeit vorgestellt
und diskutiert. Die in diesem Verfahrensschritt der frühzeitigen Bürgerbeteiligung gemäß § 3
Abs. 1 BauGB gewonnen Anregungen fließen in die Überarbeitung des Entwurfs ein. Die
allgemeinen Planungsziele sind in der Anlage 6 zeichnerisch dargestellt.
Wasserrechtliche Zulässigkeit der städtebaulichen Planung
Das Plangebiet liegt im Bereich des förmlich festgelegten Überschwemmungsgebietes
„Überschwemmungsgebiet Elbe“ (rechtskräftig 25. April 2004 – 924 cm Wasserstand am
Pegel Dresden) gemäß § 100 SächsWG sowie § 76 WHG.
Das Gebiet Leipziger Straße/Neustädter Hafen stellt einen im Zusammenhang bebauten und
genutzten Ortsteil im Sinne des § 34 BauGB dar. Die Siedlungsentwicklung im Bereich des
Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im Zuge der Entwicklung des Transport- und
Eisenbahnwesens ein und reicht in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück. Das Plangebiet stellt kein „neues Baugebiet“ im Sinne des § 78 Abs. 1 WHG dar und wird daher vom
Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78 Abs. 1 Satz 1 WHG) nicht erfasst. Diese Auffassung wird durch die gemeinsamen Empfehlungen, der hier zuständigen sächsischen
Staatsministerien gestützt.

Hochwasserschutz
Nach neueren Berechnungen infolge des Junihochwassers 2013 ist die Hochwassergefährdung im Gebiet der Leipziger Vorstadt höher, als bisher angenommen. Ein öffentlicher Gebietshochwasserschutz ist nun im Rahmen der Daseinsvorsorge geboten.
Der öffentliche Gebietshochwasserschutz ist durch die öffentliche Hand zu planen, zu erstellen und zu unterhalten. Angesichts der lokalen Gegebenheiten wird dieser den Bereich von
der Marienbrücke bis zum Pieschner Winkel umfassen. Dies schließt die Möglichkeit von
abschnittweisen Zwischenlösungen (beispielsweise für das Bebauungsplangebiet) nicht aus.
Auf die Vorlage V2756/14 wird verwiesen. Der Suchkorridor für eine dauerhafte Gefahrenabwehr gegen Hochwasserereignisse ist in der Anlage 7 gekennzeichnet. Eine endgültige
Linienführung besteht nicht.
Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele vom 19. Januar 2012
Im Zuge des Beschlusses zur Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den
Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und zur Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt wurden bezogen auf den Geltungsbereich des hier aufzustellenden Bebauungsplans bereits folgende Planungsziele formuliert und gebilligt:
„Teilgebiet II:“
Das Teilgebiet II wird begrenzt durch die gedachte Verlängerung der Erfurter Straße, den
Alexander-Puschkin-Platz, die Leipziger Straße, die im Masterplan dargestellte „Kulturspange“ und den Elbe-Radweg (bzw. die Elbe).
In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes 357 ist vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen attraktiven Wohnstandort zu entwickeln, der mit Dienstleistung, Gastronomie und Wohnfolgeeinrichtungen ergänzt wird. Der Anteil des Wohnens in
diesem Teilgebiet soll mindestens 80 Prozent betragen. Die das Wohnen nicht störenden
...

7/11
Gewerbeeinrichtungen werden unmittelbar an der Leipziger Straße, im näheren Umfeld des
Alexander-Puschkin-Platzes zulässig sein. Einzelhandelseinrichtungen sind nicht vorgesehen. Von den Hauptverkehrsstraßen abgewandt und zur Elbe hin konzentriert sich das Wohnen. Die städtebaulichen Kennziffern des Masterplans (Seite 23) in Form einer GRZ zwischen 0,35 und 0,5 und einer GFZ von 1,2 bis 2,1 gelten als Richtwerte und sind nicht zu
überschreiten.
Zur baulichen Ausformung werden die Aussagen des Masterplans (vgl. Seite 22) wie folgt
präzisiert: räumliche Fassung der Leipziger Straße und der verlängerten Erfurter Straße zur
Herstellung eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum. Dabei ist die Durchlässigkeit für Geh- und Radverkehr mit herzustellen und der Alexander-Puschkin-Platz mit erlebbaren Raumkanten abzurunden. An der Leipziger Straße sind vier Geschosse plus Dachgeschoss zulässig. Die denkmalgeschützten Gebäude Leipziger Straße 27 (ehemals „Melkus“)
und Alexander-Puschkin-Platz 1 („Villa Sofa“) sind in den Höhenkanon einzubeziehen. In
dem der Leipziger Straße abgewandten Bereich, südlich der Villa am Alexander-PuschkinPlatz, ist eine offenere Wohnbebauung zum Elblandschaftsraum vorgesehen, die vier Geschosse nicht überschreiten bzw. bis auf zwei Geschosse abgestuft werden sollen. Die Erfurter Straße, der Alexander-Puschkin-Platz und die Leipziger Straße sind landschaftsarchitektonisch begleitend zu planen. Erschließungsstraßen, Wege und Blockinnenbereiche sind mit
hochwertigen Freiraumkonzepten zu begleiten.
„Kulturspange“
Die Aussagen des Masterplans zur „Kulturspange“ (hier der südlich der Leipziger Straße
gelegene Teilbereich) bleiben bestehen.
„Teilgebiet III“:
Das Teilgebiet III wird begrenzt durch die im Masterplan dargestellte „Kulturspange“, die
Leipziger Straße, die im Masterplan dargestellte Grünverbindung zur Elbe (als Zäsur zur gewerblichen Nutzung der Arzneimittelproduktion Menarini von Heyden) und den Elbe-Radweg
(bzw. die Elbe).
In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes 357 ist vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen attraktiven Wohnstandort zu entwickeln, der teilweise mit
Kultur- und Freizeiteinrichtungen, nicht störendem Gewerbe, Dienstleistung und Gastronomie ergänzt wird. Der Anteil des Wohnens in diesem Teilgebiet soll mindestens 70 Prozent
betragen. Gewerbe, Dienstleistung und Gastronomie können an der Leipziger Straße zulässig sein. Einzelhandelseinrichtungen sind nicht vorgesehen. Von der Hauptverkehrsstraße
abgewandt und zur Elbe hin soll sich das Wohnen konzentrieren. Eine stadträumliche Aufwertung und Erweiterung des Radweges in Form einer Promenade soll die unterschiedlichen
Nutzungen und deren Aufenthaltsqualitäten (Radfahrer, Skater, Fußgänger, Kinder etc.) ermöglichen. Die städtebaulichen Kennziffern des Masterplans (Seite 23) in Form einer GRZ
zwischen 0,45 und 0,7 und einer GFZ von 1,6 bis 2,6 gelten als Richtwerte und sind nicht zu
überschreiten.
In diesem Teilgebiet sollen Grünvernetzungen mit dem weiteren Entwicklungsgebot auf der
nördlichen Seite der Leipziger Straße eingeplant werden. Zur Elbe hin sollen Gastronomie,
und dem Wassersport zugewandte Dienstleister zulässig sein.
Zur baulichen Ausformung werden die Aussagen des Masterplans (vgl. Seite 22) wie folgt
präzisiert: städtebauliche Orientierung einer straßenbegleitenden Bebauungsstruktur zur
Leipziger Straße hin, ohne dabei auf Durchlässigkeit für Geh- und Radverkehr zwischen
Park und Orangerie des ehemaligen Villeroy & Boch-Grundstückes und dem Elblandschaftsraum zu verzichten. An der Leipziger Straße soll die Bebauung zwingend vier Geschosse
(plus Dachgeschoss) betragen. In dem der Leipziger Straße abgewandten Bereich sollen
vier Geschosse nicht überschritten werden bzw. Richtung Elbe bis zu zweigeschossig abge...

8/11
stuft werden. Entlang der Leipziger Straße sind Baumpflanzungen vorzusehen. Erschließungsstraßen, Wege und Blockinnenbereiche sind zwingend mit einer Freiraumplanung zu
begleiten und durchzuarbeiten.
Der Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
nimmt ein räumliches Teilgebiet des bereits zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt in Anspruch. In den folgenden
Schritten der Bauleitplanung zur Entwicklung des Standortes sind die bereits beschlossenen
Ziele des Masterplanes und seiner Weiterentwicklung zu beachten und weiterzuentwickeln.
Der Bebauungsplan Nr. 357 B unterstützt die Entwicklungsziele der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet Leipziger Vorstadt und des Neustädter Hafens und begünstigt Investitionen im Plangebiet. Für das Gebiet der Leipziger Vorstadt sind positive Entwicklungsimpulse
zu erwarten.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.

Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel
per se keine Genderrelevanz.
Die künftigen Festsetzungen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes dienen der Entwicklung des Standortes als Stätte der Kultur, des hochwertigen Wohnens, einer hohen Aufenthaltsqualität in den öffentlichen und halböffentlichen Freiräumen. Die Freiraumbeziehungen
dienen der ökologischen und räumlichen Vernetzung mit den anschließenden Stadträumen,
der Ausbildung einer attraktiven öffentlichen Raumfolge und der Wohnumfeldqualität.
Das Beteiligungsverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes ist öffentlich. Die in der
Folge zu erarbeitende hochbauliche und freiraumbezogene Planung wird Ansatzpunkte für
die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.

...

9/11

Übersichtsplan

...

10/11

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
10. April 2014
Städtisches Vermessungsamt

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
...

11/11

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.
Anlage 3

Masterplan (Auszug mit Eintragung des Bebauungsplangebietes)

Anlage 4

rechtswirksamer Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Auszug)

Anlage 5

Vorentwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Auszug)

Anlage 6

Beiplan zum Aufstellungsbeschluss

Anlage 7

Darstellung des Verlaufs einer Hochwasserschutzanlage
(Vorstudie unbestätigt)

Helma Orosz

