Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 4 NOV. 20I4

Fraktionslose Stadträte

der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH
mAF0027/14

Sehr geehrter Herr Kaboth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat am 16.04.2014 ohne Gegenstimme beschlossen, die
Betriebsgesellschaft des ESCD Dresden mbH bei der Sanierung weiterhin zu
unterstützen (Vorlage 2799/14).

Die Landeshauptstadt verzichtete u.a. auf bestehende Forderungen i. H. v. 298.200

Euro an die BG. Insgesamt wird die BG von der Landeshauptstadt mit einer dreiviertel
Million Euro unterstützt. (Verzicht auf Forderungen, zinslose Stundungen, reduzierte
Miete).

Diese Unterstützung steht unter dem Vorbehalt der Erfüllung von Auflagen.

Da auf Grund der Änderung der Hauptsatzung bisher noch keine
Sportausschusssitzung in der laufenden Legislaturperiode möglich war, aber eine
quartalsweise Berichterstattung als Auflage beschlossen wurde, frage ich, wie diese
Forderungen umgesetzt wurden und werden."

Die BG ESCD Dresden mbH steht in laufender Abstimmung zur Umsetzung der Forderungen
mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Es erfolgt darauf aufbauend eine kontinuierliche
Berichterstattung über Herrn Bürgermeister Lehmann an mich (zuletzt in der DB OB am
30.09.2014).

Die letzten Termine zur quartalsweise festgelegten Berichterstattung im Betrjebsausschuss
Sportstätten waren der 12.06.2014 und der 03.07.2014. Nachdem die Lizenz und der bestä
tigte Jahresabschluss mittlerweile vorliegen, ist die nächste Berichterstattung für das 4. Quar
tal 2014 im ersten Ausschuss für Sport vorgesehen. Dies ist nach bisherigem Stand der
13.11.2014.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

