GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB2)23

GB Finanzen und Liegenschaften

Pa NOV. 2014

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2503/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Tausch von Grundstücken (Teilflächen) am Straßburger Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die im Geltungsbereich des in Aufstellung
befindlichen VB-Planes Nr. 6019 Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger
Platz, befindlichen Teile der Flurstücke Nr. 1204,1205 und 1260 gegen Teile der Flur
stücke Nr. 236/1 und 1201/2, alle Gemarkung Altstadt II, zu tauschen.
Die Urkunde über die Messungsanerkennung nach erfolgter Teilungsmessung wurde gefer
tigt. Der Vollzug des Flächentauschs im Grundbuch (Eigentumsumschreibung auf den jewei

ligen Tauschpartner) wird notariell beauftragt und überwacht.
Nächste Beschlusskontrolle:

31.01.2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

VoTjohap
Beigeordneter

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

