Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5)51 4 3

Datum:

01 NOV. 2014

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbare Kostensteige
rungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann für das Jahr 2015 zu oben genanntem Beschluss
gegeben werden:
i

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im 3. Quartal jedes Jahres über die
prognostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grund
stückskosten, Mindestausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten
Einrichtungen und Diensten der freien Jugendhilfe zu berichten"
Im Rahmen der Haushaltplanung für 2015 wurde für den Bestandserhalt eine Kostensteige- '
rung im Vergleich zum Jahr 2014 in Höhe von 4,37 Prozent prognostiziert. Ein entsprechen- •
der Mehrbedarf für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII
wurde angezeigt.
•
•
Nach Prüfung der Fördermittelanträge für das Jahr 2015 wurde im Vergleich zum Jahr 2014
eine Kostenerhöhung im Bereich der unabweisbaren Kosten von rund 6,48 Prozent festge
stellt (bei Bestandserhalt).
Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:
Martin Seidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

i

