Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

04 W. 2014

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Betriebsgesellschaft ESCD GmbH
AF0094/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus vordergründig finanzieller Sicht hat der Stadtrat am 16.4.2014 die Sanierungsop
tion/ Handlungsalternative Betriebsgesellschaft ESCD GmbH gewählt. Unter Be
schlusspunkt 3. (Seite 2) heißt es: „Die Unterstützung der Sanierung gemäß Ziffer 1
des Beschlusses erfolgt jedoch nur sofern und solange die BG ESCD GmbH nachste
hende Auflagen erfüllt: ..."
In der Beschlusskontrolle vom 23.7.2014 heißt es unter Punkt 3. c) (Seite 2): „Nachfor
derungen bestehen zur Vorlage der Lizensunterlagen sowie zur Vorlage eines bestäti
gen Jahresabschlusses für die Saison 2013/14.

1.

Liegen die Lizenzunterlagen sowie ein bestätigter Jahresabschluss mittlerweile
vor? Wenn ja, bitte ich diese mir zukommen zu lassen."

Ein durch die Steuerberatungsgesellschaft ADVISITAX Dresden GmbH bestätigter Jahresab
schluss zum 30. April 2014 wurde dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden übergeben. Die
Vorlage und Erläuterung der Lizenzunterlagen erfolgten durch den Geschäftsführer der Be
triebsgesellschaft ESCD mbH (BG) in einem Gespräch am Tisch von Herrn Bürgermeister
Lehmann am 26. August 2014. Der Geschäftsführer der BG verwies darauf, dass dies interne
Unterlagen der BG sind und er nicht bereit ist, diese allgemein zur Verfügung zu stellen.
2.

„Gemäß Punkt 4 des Beschlusses vom 16.4.2014 weist der Stadtrat darauf hin, daß
eine Erweiterung der Gesellschafterstruktur „um strategische und finanzkräftige
Gesellschafter anzustreben ist". Wie ist hierzu der Stand der Entwicklung? Welche
Maßnahmen wurden diesbezüglich getroffen?

In den bisher mit der BG geführten Gesprächen wurde durch den Geschäftsführer mitgeteilt,
dass noch keine wesentliche Erweiterung der Gesellschafterstruktur erreicht wurde.

Zum Stand der Entwicklung und den getroffenen Maßnahmen bezüglich der Erweiterung der
Gesellschafterstruktur möchten wir auf die nächste Berichterstattung der BG im Ausschuss
für Sport am 13. November 2014 verweisen. Die BG wurde aufgefordert, dieses Thema in die
Berichterstattung zu integrieren.
Mit freundlichen Grüßen

/. (f. ($k ifik
Helma Orosz

DirkHifbert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

