Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 80

Finanzen und Liegenschaften

Datum:

0 3. NOV. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0762/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft
hier: Bericht zu Punkt 5

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

5) den im Beschluss zur Vorlage V 1089/11 unter Punkt 2 beauftragten Maßnahmen
plan bis Oktober 2013 vorzulegen.

Die Verwaltung hat mit der am 22. April 2014 an den Stadtrat weitergeleiteten abschließen
den Beschlusskontrolle zur Vorlage V1089/11 Studie "Potenziale und Handlungsmöglich
keiten zur Beförderung der Entwicklung der Kreativ- und Kulturwirtschaft in Dresden" das
„Umsetzungskonzept zur Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden" übergeben. Das Papier
beinhaltet die von Seiten der Kommune beeinflussbaren Aufgaben und Aktivitäten mit Anga
ben zum jeweiligen Arbeitsstand.

Der Beschlusspunkt 5 des Antrages A0762/13 ist als erledigt zu betrachten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmul Votfohann

Helma (Wsz

Beigeorcjne^er für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeistern
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

