Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

9 1 HOV. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0774/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) schnellstmöglich die planfestgestellten Parkplätze an der Waldschlößchenbrücke fer
tigzustellen und mindestens den Baubeginn im Frühjahr 2014 anzustreben."
Die Baumaßnahmen zur Errichtung der Parkplätze laufen.
2.) „Für den Bau einer Parkierungsanlage auf dem Gelände an der Fetscherstraße zwi
schen Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten und

mit dem Freistaat Sachsen über mögliche Formen der Unterstützung zu verhandeln."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Da der Freistaat Sachsen die Fläche für eine andere Nutzung
vorgesehen hat, ist eine Machbarkeitsstudie nicht zielführend.

3.) „Kurzfristig zu prüfen, wo durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen oder Markie
rungen kleinteilig weitere Parkplatzkapazitäten zur Entlastung der Johannstädter Ge
biete mit hohem Parkdruck geschaffen werden können (z. B. durch Schrägaufstellung
wie in der Fiedlerstraße)."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Entsprechende Aktivitäten liefen bereits im Rahmen anderer Pla
nungen.

4.) „Das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord spätestens im
Frühjahr 2014 öffentlich vorzustellen und einen Zeitplan für die Umsetzung vorzule
gen."

Die Vorlage zum Konzept wurde im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 25. Juni 2014
vertagt und soll in einer der nächsten Ausschusssitzungen behandelt werden.

Seite 1 von 2

5.) „Für die Johannstadt das Handlungsfeld Mobilitätsmanagement aus dem Luftreinhalteplan mit Modellprojekten zu untersetzen (Mobilitätsberatung, Förderung Jobti
ckets, etc.) - gemeinsam mit der DVB AG, dem Uni-Klinikum und anderen relevanten
Projektpartnern vor Ort."

Im Haushaltsentwurf für die Jahre 2015/2016 sind entsprechende Gelder auch für Modellprojek
te in der Johannstadt vorgesehen.

6.) „Überden Umsetzungsstand der Aufträge und die ersten Ergebnisse der Prüfungen
dem Bauausschuss bis zum April 2014 zu berichten."

Mit der Vorstellung der Stadtratsvorlage zum Parkraumkonzept Johannstadt-Nord im Aus
schuss für Stadtentwicklung und Bau wird zum Sachstand informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: März 2015
Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme:

V»1 (IjU/^
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

