Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5 50.0

0 4. MOV. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Sicherheitsdienstleistungen in Übergangswohnheimen für Asylbewerberinnen
AF0092/14

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den Medien der letzten Woche war zu lesen, dass es in NRW zu Übergriffen von
Sicherheitsdiensten auf Asylbewerberinnen und Asylbewerber in Übergangswohnhei
men gekommen ist. Dazu die folgenden Fragen in Bezug auf die Situation in Dresdner

Übergangswohnheimen für Asylbewerberinnen und Asylbewerber, mit der Bitte um
Beantwortung:

1. Welche Firmen übernehmen Sicherheitsdienstleistungen in den Übergangswohn
heimen für Asylbewerberinnen und Asylbewerber in Dresden? (Bitte für alle Über
gangswohnheime einzeln aufschlüsseln)."
Einrichtung
Florian-Geyer-Straße 48,

Wachdienst

Wachschutz durch Betreiber gebunden, Kötter Security

01307 Dresden

Pillnitzer Landstraße 273,

Wachschutz durch Betreiber gebunden, Allschutz Sicherheits

01326 Dresden

technik und -Dienste GmbH

Pillnitzer Landstraße 273,

Wachschutz durch Betreiber gebunden, Allschutz Sicherheits

01326 Dresden

technik und -Dienste GmbH

Buchenstraße 15 b
01097 Dresden

Wachschutz durch Betreiber gebunden, Security T. L. Person,

Leipziger Straße 15

Objekt und Veranstaltungsschutz
Wachschutz durch Betreiber gebunden, GSE Protect

01097 Dresden

Leipziger Straße 169

Wachschutz durch Betreiber gebunden, GSE Protect

01139 Dresden
Trachauer Straße 9

Wachschutz als Einzelunternehmer durch Betreiber gebunden

01139 Dresden

Bauhofstraße 11,

kein Wachschutz

01159 Dresden
Waltherstraße 23

Wachschutz durch die LHD gebunden, Dresdner Sicherheits

01067 Dresden

dienst GmbH

Großenhainer Straße 92

kein Wachschutz

01127 Dresden
Florastraße 16

Nachtwache, zugehörig zum Personal und vom Betreiber ange

01159 Dresden

stellt

Seite 1 von 2

2. „Gab es in den vergangenen Jahren Beschwerden von Asylbewerberinnen und

Asylbewerbern über die Sicherheitsdienstleistungen in den Übergangswohnhei
men?"

Beschwerden von Bewohnerinnen und Bewohnern über die in den Häusern zuständigen Si
cherheitsdienstleistungen hat es bisher nicht gegeben.

3. „Sind der Stadtverwaltung Übergriffe von Seiten der Sicherheitsdienste auf Asyl
bewerberinnen und Asylbewerber in Dresden bekannt?"

Der Landeshauptstadt Dresden sind keine Übergriffe von Sicherheitsdiensten auf Asylbewerber/-innen bekannt.

4.

„Wurden in den vergangenen Jahren Verträge mit Firmen für Sicherheitsdienstleis

tungen in Übergangswohnheimen gekündigt? Wenn ja, warum?"
Seitens der Landeshauptstadt Dresden werden nur im Einzelfall direkt Verträge mit Sicher
heitsunternehmen geschlossen bzw. gekündigt. Darüber, ob einzelne Betreiber einen Vertrag
gekündigt haben, kann ich keine Auskunft geben.

5. „Gibtes Firmen für Sicherheitsdienstleistungen in den Übergangswohnheimen die
von der Stadt auf Grund konkreter Vorfälle in der Vergangenheit grundsätzlich
nicht oder nicht mehr in Anspruch genommen werden?"

Nein, diese gibt es nicht. Im Übrigen verweise ich auf die Antworten zu den Fragen 3 und 4.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

