Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB5)

50.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

n 3 H0V. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2755/14 (Sitzungsnummer: SR/070/2014)
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung ge
mäß § 7 Absatz 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsGemO (Sächsi
sche Gemeindeordnung) im Objekt „Leipziger Straße 169" in 01139 Dresden, Gemarkung
Trachau, Flurstück Nr. 99

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das Objekt „Leipziger Straße 169" in 01139 Dresden, Gemarkung Trachau,
Flurstück Nr. 99 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem ,
Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet.

2.

Die Verwaltung wird beauftragt, alle notwendigen Schritte einzuleiten und um
zusetzen, um das Objekt „Leipziger Straße 169" als Wohnheim für besondere
Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerber
leistungsgesetz, mit einer Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb
zu nehmen.

3.

Die Verwaltung wird beauftragt, eine gemeinsame Unterbringung verschiedener
Bedarfsgruppen zu vermeiden

4.

Zur Finanzierung des Objektes im Jahr 2014 werden dem Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen (RB ZTD) 33.891 EUR für Mietkosten für die Mo
nate Januar bis März 2014 im Produkt 10.100.11.1.6.02 „Verwaltung Fachver
mögen" auf dem Sachkonto 42310000 bereitgestellt. Weitere 273.850 EUR wer
den im Sozialamt im Produkt 10.100.31.5.0.02 „Unterbringung von Asylbew./
FlüchtlJAussiedlern" auf dem Sachkonto 43170000 für Betreiber-entgelte für
Januar bis Dezember 2014 bereitgestellt. Die Deckung in Höhe von insgesamt
307.741 EUR erfolgt aus Mehrerträgen aus der Pauschale des Frei-staates
Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
(SächsFlüAG).
Weiterhin sind im RB ZTD 116.721 EUR im Produkt 10.100.11.1.6.02 „Verwaltung
Fachvermögen" für die Mietkosten April bis Dezember 2014 haushaltsneutral
und zwar als Aufwand auf dem Sachkonto 42310000 und als Ertrag auf dem
Sachkonto 34110000 bereitzustellen."

Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Das Objekt „Leipziger Straße 169" wurde gewidmet.

Seite 1 von 2

Zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Das Haus wurde in Betrieb genommen.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Im Haus werden ausschließlich Leistungsberechtigte
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz untergebracht.
Zu Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung,
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

lartin^
Beigeordneter für Soziales

^<Q
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgormeister

Seite 2 von 2

