Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Datum:

0 3. NOV. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0760/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)

Unverzüglicher Beginn der Sanierung der Aibertbrucke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Sanierung und Instandsetzung
der Aibertbrucke unverzüglich in der baureif ausgearbeiteten Variante IV b auf Basis
des am 27. Mai 2013 vorgelegten Variantenvergleichs durchführen zu lassen.
Beim Fördermittelgeber ist unverzüglich zu beantragen, dass ein vorfristiger fördermit
telunschädlicher Maßnahmebeginn möglich ist.

Weiterhin wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür
einzusetzen, dass auch für diese Sanierungsvariante eine Förderung in Höhe von 90
Prozent der förderfähigen Kosten erfolgt."

Seit 17. Mai 2014 laufen die Arbeiten zur Instandsetzung der Aibertbrucke. Für die Verkehrs
führung während der Bauzeit wird die Variante IV b umgesetzt.

Der förderunschädliche Baubeginn konnte mit Schreiben des Landesamtes für Straßenbau
und Verkehr vom 30. Oktober 2013 bestätigt werden.

Im Zuwejfdungsbescheid des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr vom 29. Au

gust 20/4/wurde ein Fördersatz von 75 Prozent festgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

W'

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

