Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/001/2014)
am Montag, 10. November 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frank Bauer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Kristin Hofmann
Holger J. C. Knaak
Katrin Mehlhorn

anwesend bis 18:35 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Kathrin Bastet
Benjamin Kümmig
Katja Meier
Sebastian Schindler

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Michael Ton
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Christoph Meyer
Vertretung für Herrn Michael Ton
anwesend ab 18:35 Uhr

3/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

Verwaltung:
Frau Scholze
Herr König
Frau Pochert

Abteilungsleiterin Sozialamt
SB Öffentlichkeitsarbeit Sozialamt
Abteilungsleiterin Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Schriftführer/-in:
Frau Lack

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellungsrunde

2

Verpflichtung der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte sowie Organisatorisches

3

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Ortsbeiratssitzung am
16.06.2014

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
beratend

4.2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

4.3

Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

A0007/14
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 01. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Ein Nachtrag zur Sitzung zur Behandlung des TOP
A0007/14 wurde am 05.11.2014 an die Ortsbeiräte versandt. Es sind 17 von 17 Ortsbeiräten
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Herr Logé stellt den Antrag, den TOP 4.3 A0007/14 auf Grund der Nichteinhaltung der Ladefrist zu vertragen. Herr Mehl bittet den Antrag A007/14 auf eine Sondersitzung vor der Beratung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 26.11.2014 zu vertragen.
Der Vorsitzende bittet um Abstimmung den TOP 4.3. A007/14 auf eine Sondersitzung vor
dem 26.11.2014 zu vertagen:
Abstimmung:

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

4/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

Herr Barthel weißt darauf hin, dass die CDU Fraktion lediglich einen Vertagungsantrag gestellt habe.
Der TOP 4.3. wird abgesetzt. Der Vorsitzende ruft die Tagesordnung in geänderter Form auf.
1

Vorstellungsrunde

Der Vorsitzende stellt sich und die Mitarbeiter des Ortsamtes Neustadt vor. Anschließend
stellen sich alle Ortsbeiräte vor.

2

Verpflichtung der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte sowie Organisatorisches

Der Vorsitzende verpflichtet die Ortsbeiräte gemäß § 3 Abs. 3 GO-Ortsbeirat wie folgt:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen
und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und
Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Der Vorsitzende verweist insbesondere auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen
Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit gemäß § 20 und § 19 Abs. 2 SächsGemO.
Im Anschluss daran unterschreiben die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte, sowie anwesende
Stellvertreterinnen und Stellvertreter die Verpflichtungserklärung. Eine Kopie wird den Mitgliedern in einer der nächsten Sitzungen übergeben.
Der Vorsitzende informiert über die Rechte und Pflichten der Ortsbereite gem. SächsGemO
und GO Ortsbeirat. Unter anderem geht er dabei auf Befangenheitsgründe, auf das Verschwiegenheitsgebot, das Verwertungsverbot und Vertretungsverbot ein.
Die Mitglieder des Ortsbeirates wurden bereits durch die Abteilung Stadtratsangelegenheiten
gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz über die Pflichten nach § 6 Abs. 1
SächsDSG schriftlich verpflichtet. Das Einverständnis der Ortsbeiräte zu Ton- und Bildaufzeichnungen während öffentlichen Ortsbeiratssitzungen gemäß § 6 Abs. 1 GO-Ortsbeirat
wurde ebenfalls bereits schriftlich abgefragt.
Mit Besetzungsschreiben der Abteilung Stadtratsangelegenheiten erhielten die Ortsbeiräte
bereits folgende Unterlagen:
- Termine OBR November und Dezember
- Termine SR 2. HJ 2014 sowie 2015
- SächsGemO
- Hauptsatzung der LHD
- Geschäftsordnung Stadtrat
- Geschäftsordnung Ortsbeiräte
- Entschädigungssatzung
- Erfassungsbogen mit Einverständniserklärung zu Ton- und Bildaufzeichnungen und
Datenschutzerklärung
Vom Ortsamt Neustadt erhalten die Ortsbeiräte ergänzend:
- Termine der Ortsbeiräte Altstadt und Neustadt im Jahr 2015
- Übersicht Ansprechpartner Ortsamt Neustadt
- Übersicht Rechte und Pflichten Ortsbeiräte

5/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

3

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Ortsbeiratssitzung am
16.06.2014

Die Niederschrift der 54. Sitzung am 16.06.2014 wurde von Frau Thoelke und Frau Horst
unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

4.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0085/14
beratend

Zum Ablauf sagt der Vorsitzende, dass die Vorlage zunächst durch das Sozialamtes vorgestellt wird. Im Anschluss erfolgt eine Diskussionsrunde der Ortsbeiräte. Danach sollte dem
Publikum Rederecht eingeräumt werden, sofern es keine Einwendungen durch die Ortsbeiräte gibt. Die Möglichkeit einer zweite Diskussionsrunde der Ortsbeirate besteht dann im Anschluss an die Publikumsmeldungen. Es gibt keine Wortmeldungen durch die Ortsbeiräte, so
dass mit der Vorstellung durch das Sozialamt begonnen wird.
Frau Scholz betont zunächst, dass die Landeshauptstadt Dresden als untere Unterbringungsbehörde zur Aufnahme und Unterbringung von Asylsuchenden gesetzlich verpflichtet
sei. Diese Unterbringungspflicht bestehe auch dann, wenn nicht genug Plätze in den Wohnheimen oder Wohnungen vorhanden sind.
Nach Zuweisungsprognose der Landesdirektion Sachsen sind im laufenden Jahr 1444 Erstantragsteller neu aufzunehmen. Für das Jahr 2015 wird nunmehr eine Erhöhung der Zuweisungsprognose auf 1742 Asylsuchende und im Jahr 2016 auf 2003 Personen unterstellt.
Die Zuweisung wird durch den Freistaat Sachsen nach dem „Königsteiner Schlüssel“ vollzogen.
Um der Unterbringungspflicht weiter nachzukommen, sei der nun vorliegende Maßnahmeplan
erarbeitet worden, welcher folgende Kernpunkte enthält:
1. Anmietung und Ausstattung von zusätzlich 220 Wohnungen mit ca. 1300 Plätzen
2. Schaffung von zusätzlich 12 Übergangswohnheimen mit ca. 820 Plätzen
3. Kapazität je Wohnheim soll grundsätzlich auf 65 Plätze begrenzt sein
4. Soziale Betreuung mit Betreuungsschlüssel 1:150
5. Unterstützung von Sprachkursangeboten für 400 Asylbewerber
6. Investitionskosten für 6 Neubaustandorte 14,62 Mio. Euro
7. Schließung Standort Pillnitzer Landstraße ab Januar 2016
8. Nutzung des Objektes Leipziger Straße 15 bis maximal 30. Juni 2016.
Frau Scholz benennt die wichtigsten Rahmenbedingungen für den Betrieb einer Gemeinschaftsunterkunft:
- Fachplan Asyl (Darstellung aller wichtigen Themen zur Thematik Asyl)
- Verwaltungsvorschrift des SMI zur Unterbringung und sozialen Betreuung
- Betreiberkonzept mit einrichtungsspezifischen Besonderheiten, z. B. technische Maßnahmen, polizeiliche Prävention, soziale Betreuung bzw. mehrsprachiger Heim- und
Hausordnung
- Verankerung im Betreibervertrag, deren Einhaltung überprüft wird.
Weitere Instrumente zur Integration seien z. B. Beschäftigungsprojekte sowie Bildungs-, Beratungs- und Freizeitangebote. Dazu könne auch der Gemeindedolmetscherdienst in Anspruch genommen werden. Des Weiteren sei für Asylsuchende ein mehrsprachiger Wegweiser „Willkommen in Dresden“ erarbeitet worden. Da jedoch Asylsuchende keinen gesetzlichen Zugang zu Sprachkursen haben, werden mit Fördermitteln Sprachkurse der Volkshoch-

6/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

schule sowie beim DAMF durchgeführt. Damit könne für Asylsuchende eine kostenfreie Teilnahme ermöglicht werden.
Wichtig sei auch die Einbindung von Ehrenamtlern, Vereinen und Initiativen, um bereits vorhandene Netzwerke mit zu nutzen. Damit können niederschwellige Orientierungshilfen, sozialpädagogische Unterstützung, Beratung zu Rechten und Pflichten etc. geleistet werden.
Vorhandene Netzwerke bestehen z. B. mit dem Männernetzwerk e. V., dem Sächs. Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V., der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH oder auch
dem Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e. V.
Im Ortsamtsbereich Neustadt gibt es derzeit 110 Plätze in Gewährleistungswohnungen sowie
119 Plätze in folgenden Übergangswohnheimen:
- Buchenstraße 15 b
o 45 Plätze in Wohneinheiten
o betrieben seit 2012
o Betreiber: Thomas Wolter GmbH
o Wachschutz vorhanden
-

Fichtenstraße 4
o 49 Plätze in 10 Wohnungen
o betrieben seit Anfang der 90er Jahre
o Betreiber: Landeshauptstadt Dresden

-

Leipziger Straße 15
o 25 Plätze (Heimstruktur)
o betrieben seit 2013
o Betreiber: Landeshauptstadt Dresden

Das Objekt Leipziger Straße soll mit Beschluss zur Vorlage zur Nutzung als Übergangswohnheim bis einschließlich Juni 2016 gewidmet werden.
Neben der Darstellung in allen Ortschafts- und Ortsbeiräten wird der 3. Runde Tisch Asyl am
13. November 2014 in der Landeszentrale für politische Bildung in einer für die Bürgerschaft
offenen Sitzung stattfinden. Am 24. November 2014 wird in Abstimmung mit der Integrationsund Ausländerbeauftragten ein Bürgerdialog durchgeführt. Ziel sei es, den direkten Austausch zwischen Bürgerschaft, Politik und Verwaltung zu ermöglichen. Fortlaufend soll unmittelbar vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime ein Tag der offenen Tür durchgeführt
werden, um so den Dialog zu den unmittelbaren Anwohnerinnen und Anwohnern zu ermöglichen. Die Entscheidung des Stadtrates wird am 11. Dezember 2014 erwartet.
Der Vorsitzende dankt Frau Scholz für die umfangreiche Vorstellung und bittet nochmals kurz
auf das Asylverfahren einzugehen. Frau Scholz erläutert, das Asylverfahren werde durch das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge durchgeführt. D. h. die Bearbeitung des Asylantrages erfolge dort. Danach erfolge die Verteilung auf die Bundesländer entsprechend des „Königsteiner Schlüssels“. Der Freistaat Sachsen habe die Unterbringung der Personen weiter
auf die Kommunen delegiert.
Der Vorsitzende bedauert die zum Teil sehr unsachliche Diskussion in anderen Ortsbeiratssitzungen der vergangenen Wochen. Es müsse hier im Ortsbeirat ein deutliches Zeichen für
Verständnis und Weltoffenheit gesetzt werden.
Auf Nachfrage des Vorsitzenden, wie lange ein Asylverfahren dauert, antwortet Frau Scholz,
dass dies im Schnitt 15 Monate dauere.
Schwerpunkte der Diskussion und Nachfragen der Ortsbeiräte:
- Viele Ortsbeiräte äußern sich zur Vorlage positiv, befürworten die Aktivitäten der Stadt
und stehen hinter der Strategie der dezentralen Unterbringung in Dresden.

7/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

-

-

Frau Hofmann ruft anlässlich zum internationalen Tag der Ehrenamtes am 05.12. zu
Engagement und Hilfe für die ankommenden Flüchtlinge auf. Diese Aktion findet Zuspruch im Ortsbeirat.
Es gibt zahlreiche Nachfragen zur Vorlage von Seiten der Ortsbeiräte, die Frau Scholz
wie folgt beantwortet:
o Zur Arbeitserlaubnis führt Frau Scholz aus, dass eine Arbeitserlaubnis erst
nach 9 Monaten, soweit es der Arbeitsmarkt erlaubt, erteilt werden kann. Diese Zeit wird mit einem neuen Gesetzt auf 3 Monat verkürzt.
o Ein Betreuungsschlüssel von 1:100 wird von vielen Ortsbeiräten befürwortet.
1:80 wäre angebracht, so Frau Scholz, jedoch lassen momentan die finanziellen Mittel keinen anderen Schlüssel als 1:150 als Zielstellung zu. Zur Zeit habe
man einen Betreuungsschlüssel von 1:200.
o Zum Betreiberauswahlverfahren führt Frau Scholz aus, dass Kompetenzen
vorhanden sein müssen und die Stadt bei der Vergabe an die Betreiber Mitspracherecht habe. Man setze auf das Subsidiaritätsprinzip. Herr Barth weist
darauf hin, dass das Auswahlverfahren genau im Fachplan Asyl erläutert werde. Den Ortsbeiräten wird im Nachgang zur Sitzung der Fachplan Asyl zur
Verfügung gestellt.
o Frau Bastet fragt, ob der in der Vorlage benannte Zuschuss von 10.000 EUR
an „DAMF - Deutschkurse Asyl Migration Flucht“ nur zur Finanzierung von
Sachkosten oder auch für Honorarkosten zur Verfügung gestellt werden sollen. Frau Scholz wird diese Information nachreichen.

Frau Hofmann verlässt die Sitzung. Ihr Vertreter Herr Schindler nimmt nun an der Sitzung teil.
Es sind weiterhin 17 Ortsbeiräte anwesend.
Nachfragen aus dem Publikum:
- Frau Müller, Anwohnerin am Alaunplatz berichtet von einer super Stimmung in der
Neustadt. Man sei weltoffen und die gegenseitige Sympathie sei groß. Sie fragt zum
Tag der offen Tür in den Einrichtungen und zu den Möglichkeiten der Bürgerstiftung.
Frau Scholz sagt, dass der Tag der offenen Tür vor Inbetriebnahme der Einrichtung
vorgesehen sei. Die Bürgerstiftung (Sitz: Barteldesplatz 2, Ansprechpartner: Herr
Ripp) sei eine zentrale Stiftung, wo man viele Initiativen von Ehrenamtlern bündle.
- Herr Richter fragt ob 15 Monate für ein Asylverfahren eine sichere Zeitangabe sei, mit
wie viel Kosten für die Stadt Dresden zu rechnen sei, ob für die Aufnahme von Asylsuchenden andere Projekte gestrichen werden und nach Zahlen, wie viel Asylanträge
abgelehnt wurden. Frau Scholz sagt, dass die 15 Monate Erfahrungswerte des BAMF
seien und dass Dresden pro Asylsuchenden 1.500 EUR bekäme (Erhöhung in 2015
auf 1.900 EUR). Weiterhin führt sie aus, dass die Aufnahme von Asylsuchendenden
eine Pflichtaufgabe sei und es Aufgabe des Stadtrates wäre ggf. andere Maßnahmen
zu diesen Gunsten zu kürzen. Die Ablehnungsquote, so Frau Scholz lag im Sep. 2014
bei 31,9 %. Die restlichen Antragsteller erhielten Bleiberecht, welches teilweise auch
befristet erteilt wurde.
- Frau Gottmann ruft dazu auf, dass zum Bürgerdialog am 24.11.2014 auch viele Bürger mit positiver Einstellung zur Aufnahme von Asylsuchenden anwesend sein sollen.
- Frau Wilke begrüßt die Vorlage und sagt, dass man mit viel Engagement der Bevölkerung vielleicht auch keinen höheren Betreuungsschlüssel bräuchte.
- Der Betreuungsschlüssel müsse trotz Ehrenamt erhöht werden, sagt Herr Herrmann.
Die dezentrale Unterbringung in Dresden sei auch gescheitert, da es jetzt schon Straßenzüge gibt in denen fast nur Asylsuchende wohnen. Er fragt zum Gemeindedolmetscher an. Frau Scholz sagt, dass Gemeindedolmetscher durch die Kommune finanziert werden, wenn sie z. B. für Krankenbesuche in Anspruch genommen werden. Ansonsten werde ein Dolmetscher von dem bezahlt, der ihn angefordert habe. Herr
Herrmann fragt weiter zu Betreuungsangeboten. Frau Scholz sagt, dass durch den
Ausländer- und Flüchtlingsrat viel organisiert werde mit dem Ziel der gesamtstädtischen Vernetzung.
Weitere Nachfragen der Ortsbeiräte:

8/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

-

-

Zur Befristung des Mietvertrages Leipziger Straße 15 erläutert Herr Bauer, dass dies
baurechtliche Gründe habe. Für das Gebiet sei eine Entwicklung vorgesehen und
auch Menarini beabsichtige ggf. eine Expansion. Vom Eigentümer wurde daher keine
Verlängerung des Mietvertrages in Aussicht gestellt.
Lt. Bundestagsbeschuss seien Unterbringungen in Gewerbegebieten möglich. Auf
Nachfrage, ob dies in Dresden vorgesehen sei sagt Frau Scholz, dass es in Dresden
keine Überlegungen dazu gebe und das dieses Gesetz auch nur bis 2019 befristet
sei.

Frau Thoelke stellt den Antrag Punkt 3 der Vorlage mit einem Satz zur Information der Einwohner in Bürgerversammlungen zu ergänzen.
Frau Wacker stellt den Antrag den Satz 1 im Punkt 4 der Vorlage zu ändern.
Der Ortsbeirat stimmt über folgende Ergänzung und Änderung ab:
1. Punkt 3 der Vorlage wird ergänzt durch den Satz:
„Die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime sind vor
Eröffnung in einer Bürgerversammlung über die Einrichtung zu informieren“
Abstimmung über Ergänzungsantrag:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2. Der Satz 1 im Punkt 4 der Vorlage wird wie folgt neu gefasst:
„ Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird mit Hilfe des Einsatzes finanzieller Mittel des Freistaates Sachsen ein Betreuungsschlüssel von 1:100 angewandt“
Abstimmung über Ergänzungsantrag:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 2

Beschlussempfehlung V0085/14_OBR Neu_ 10.11.2014:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in ergänzender und geänderter Fassung zu.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Frau Pochert, Abt.-Leiterin Planung/Entwurf/Neubau im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellt die zweite Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes vor. Angesichts
des Bevölkerungszuwachses und einer anhaltend hohen Geburtenrate bleibe es eine bedeutsame Aufgabe für die Landeshauptstadt Dresden, Spielräume in ausreichender Menge
und Qualität zur Verfügung zu stellen. Grundlage des Konzeptes sei deshalb die Bestandserfassung aller öffentlich zugängigen Spielangebote für Kinder zwischen 6 und 18 Jahren. In
der Stadt Dresden wurden 839 Spielplätze ermittelt. Insgesamt ergibt das eine Spielplatzfläche von 65,1 ha.
Davon:
- 606 Plätze mit Angeboten für 0 bis 5-Jährige (10,1 ha)
- 746 Plätze mit Angeboten für 6 bis 11-Jährige (34,4 ha)
- 320 Plätze mit Angeboten für 12 bis 17-Jährige (20,6 ha).
Im Ergebnisvergleich von 2007 bis 2012 ist ein Zuwachs von 11 Spielplätzen (82 Zugänge,
71 Abgänge) zu verzeichnen. Insgesamt sei der Anteil der im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Spielplätze deutlich gestiegen.

9/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

Im Ortsamtsbereich Neustadt gibt es insgesamt 41 Spielplätze:
- 32 mit Spielangeboten für 0 bis 5-Jährige
- 38 mit Spielangeboten für 6 bis 11-Jährige
- 18 mit Spielangeboten für 12 bis 17-Jährige.
Der Bedarfsanalyse wurde der Mindestflächenbedarf je Kleinkind/Kind/Jugendlicher zugrunde
gelegt. Auch zumutbare maximale fußläufige Entfernungen zwischen Wohnung und Spielplatz seien zu berücksichtigen. Ziel sei es, dass jedes Kind täglich einen Spielplatz selbständig erreichen kann.
Resultierend daraus ergibt sich ein Versorgungsgrad der 6 bis 11-Jährigen von 53 % und der
12 bis 17-Jährigen von 38 %.
Die Unterscheidung der Defizitgebiete erfolgt, wie auch in der ersten Fortschreibung, nach
Prioritäten, die aus Angaben zur Wohndichte der Kinder, zu Bebauungsstrukturen, zu sozialen Kriterien und zur Prognose der Kinderzahlen ermittelt wurden. Daraus ergeben sich drei
Dringlichkeitsstufen (höchste, hohe und geringe Dringlichkeit).
Aufgrund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren wird in folgenden Stadtteilen
die höchste Dringlichkeit festgestellt:
- für Kinder von 6 bis 11 Jahre:
o Johannstadt Nord, Äußere Neustadt (Antonstadt), Mickten, Pieschen/Nord/Trachenberge, Cotta, Striesen Ost und Tolkewitz/Seidnitz Nord
- für Jugendliche von 12 bis 17 Jahre:
o Äußere Neustadt (Antonstadt), Pieschen Süd, Cotta, Striesen Ost und West,
Blasewitz, Trachau, Tolkewitz/Seidnitz Nord
Neue Spielplätze sollen vorrangig nur dort entstehen, wo hohe Prioritäten festgestellt wurden
oder die Entfernungen zu vorhandenen Spielplätzen besonders hoch sind.
Als Entwicklungsziel stehe die bedarfsgerechte Entwicklung von Spielangeboten an oberster
Stelle. Angestrebt werde der weitere Abbau des Defizites in Abhängigkeit von der Priorität,
die Sicherung und Verbesserung der Spielplatzqualität einschließlich eines guten Pflegezustandes, barrierefreie Erreichbarkeit sowie Angebotsvielfalt in Erreichbarkeit der Wohngebiete.
Im Rahmen einer gezielten Standortentwicklung gibt es 59 Standortvorschläge, von denen 11
sofort realisierbar wären. 22 Standorte müssen kurzfristig und 26 Standorte langfristig geprüft
werden.
Standortvorschläge für die Neustadt:
- Westerweiterung Alaunpark
o Flurstück durch Landeshauptstadt angekauft, geeignet für alle Altersgruppen
- Jägerstraße, Park an der Waldorfschule
o kommunale Fläche, sofort verfügbar, geeignet für 0-11 Jahre
- Jägerstraße, Flurstück in Hinterhofsituation
o kommunale Fläche, verpachtet, geeignet für kleinere Kinder
- Lessingstraße
o kommunale Fläche, z. Z. Garagen, geeignet für 0-11 Jahre
- Fläche am Neustädter Hafen
o in Jugendbeteiligung genannt, nicht flurstückbezogen, für 12-17 Jahre
Schwerpunkte der Diskussion und Nachfragen der Ortsbeiräte:
- Auf Nachfrage zum zeitlichen Ablauf der Vorlage führt Frau Pochert aus, dass die 2.
Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes 2012 erarbeitet wurde. Es gab
Verzögerungen im Verwaltungsgang und durch die Kommunalwahlen dieses Jahr,
sodass die Vorlage nun erst in den Gremienlauf gebracht werden konnte.
- Der Finanzierungsbedarf liege bei ca. 2,5 Mio. EUR, davon allein für Maßnahmen
höchster Dringlichkeit 826.000 EUR. Zur Einstellung in den Doppelhaushalt 2015/16
sind 888.000 EUR geplant. Für die restliche Summe beantrage man Mehrbedarf.

10/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

-

Herr Logé fragt nach den Parametern zur Ermittlung des Dringlichkeitsbedarfes. Eine
Formale Herangehensweise sei nicht sehr relativistisch. Frau Pochert sagt, dass dies
rein mathematisch berechnet worden sei und es ausgeschlossen sei, jeden Straßenzug separat zu untersuchen.

Einem Publikumsgast wird durch den Ortsbeirat Rederecht erteilt:
- Herr Friedländer als Anwohner an der Waldorfschule sagt, dass es nicht immer ein
neuer Spielplatz sein muss. Eine Parksituation sei ausreichend. Die Waldorfschule
öffne schon lange die Tore zur Nutzung der Freifläche. Es existieren Spielplätze, die
vor allem auch durch Tagesmütter genutzt werden. Diese seien zufrieden mit der jetzigen Situation und bitten um keine Veränderung. Der Vorsitzende bittet Herrn Friedländer dieses Anliegen nochmals schriftlich einzureichen. Dies wird von Herrn Friedländer zugesagt.
Weitere Diskussion der Ortsbeiräte:
- Herr Joneleit zieht einen Vergleich zur ersten Fortschreibung. Für jüngere Kinder sei
viel gemacht wurden, für Jugendliche aber nicht viel. Altersbeschränkungen halten
Jugendliche auch nicht ab auf Spielplätze für kleinere Kinder zu gehen. Es müsse
mehr für Jugendliche getan werden. Z. B. wäre es sinnvoll, das Louisengrün für Jugendliche zu öffnen.
- Der Vorsitzende regt an, die Westerweiterung Alaunpark schnellstmöglich nutzbar zu
machen, d. h. den Platz zu ebenen, Grassamen aufzubringen und zu öffnen. Dies wäre eine Möglichkeit diesen Ort jetzt schon nutzen zu können. Dieser Vorschlag findet
viel Zuspruch bei den Ortsbeiräten.
- Es wird nachgefragt, ob die Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten Frau Stanislaw-Kemenah in der Fortschreibung Einfluss genommen hat. Frau Pochert sagt,
dass dies in der Planungsphase geschehe.
- Herr Barthel bittet darum, bis zur Behandlung der Vorlage im Stadtrat, aktuelle Zahlen
in die Fortschreibung aufzunehmen.
- Herr Mehl sagt, dass die Vorlage wenig Mehrwert für die Neustadt habe. Allein das
Areal Neustäder Hafen zur Nutzung für Jugendliche vorzusehen reiche nicht aus.
- Herr Joneleit spricht den Wegfall der Freifläche des Dreikönigkindergartens an. Hier
gehen auch Spiel- und Entfaltungsmöglichkeiten für Kinder verloren. Herr Barth sagt,
dass er mit der Diakonie diesbezüglich gesprochen habe. Herr Pfarrer Stolte wird sich
mit Herrn Joneleit dazu in Verbindung setzen.
Frau Horst stellt den Ergänzungsantrag das Flurstück Forststraße Ecke Zittauer Straße im
Konzept mit zu berücksichtigen.
Herr Mehl stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Ein Flurstück
an der Stauffenbergallee soll für den Erwerb und die Eignung von Flächen an der Prießnitzaue für eine mögliche Nutzung geprüft werden.
Die Ortsbeiräte einigen sich darauf einen gemeinsamen Ergänzungsantrag zu stellen und
stellen den Geschäftsordnungsantrag, die Sitzung zur Formulierung für 5 Minuten zu unterbrechen, diesem wird von allen Ortsbeiräten zugestimmt.
Die Sitzung wird 20:34 Uhr zur Formulierung des Antrages unterbrochen.
20:45 Uhr wird die Sitzung zur fortgesetzt.
Der Ortsbeirat stimmt über die Vorlage wie folgt ab:
Beschlussempfehlung V0120/14_OBR Neu_10.11.2014:
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Vorlage ab und bittet um Ergänzung/Prüfung folgender
Punkte:
1. Die Datengrundlage ist zu aktualisieren.

11/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt mit dem Eigentümer des Flurstückes 2863/6
über den Erwerb zu verhandeln, zwecks Errichtung einer Anlage für Jugendliche (z. B.
Halfpipe)
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt die Eignung der Flächen oder Teilflächen an
der Prießnitzaue für die Umwidmung zu einem Kinderspielplatz mit angeschlossenem
Park zu prüfen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt die Eignung der Flächen oder Teilflächen an
der Radeberger Straße Ecke Waldschlößchenstraße für die Nutzung als Anlage für
Jugendlichen zu prüfen.
5. Der Standort Jägerstraße / Waldorfschule wird als Bestand und nicht als Standortvorschlag in der Spielplatzkonzeption geführt.
6. Für den Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt ist die Grünfläche des Flurstückes 1640
der Gemarkung Neustadt (Ecke Forststr./ Zittauer Str.) im Rahmen der Spielplatzkonzeption der Landeshauptstadt Dresden mit zu berücksichtigen und als Spielpatz weiterzuentwickeln.
Abstimmungsergebnis:

4.3

Ablehnung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

A0007/14
beratend

vertagt (siehe Einleitung)
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Herr Barth sagt, dass die Stiftung Äußere Neustadt Dresden den Ortsbeirat Neustadt um Ernennung eines Mitgliedes für den Stiftungsbeirat gebeten hat. Bisher habe Frau Wacker diese Funktion wahrgenommen. Das Interesse zur Wahrnehmung dieser Funktion ist bis zur
nächsten Sitzung zu bekunden, dann erfolgt auch die Wahl durch die Ortsbeiräte.
Herr Barth informiert über die Graffiti-Gestaltung an der Turnhalle und der Mauer der 30.
Oberschule. Durch SPIKE wurde mit der Durchführung eines StreetArt Wettbewerbes illegales Graffiti übersprüht und Kunstwerke wurden geschaffen.
Die 30. Oberschule und die 30. Grundschule sind in der zweiten Runde des Schulgartenwettbewerbes des SMK, informiert Herr Barth. Die Unterstützung der Ortsbeiräte sei gern gesehen.
In Beantwortung der Anfrage von Frau Thoelke aus der 52. Sitzung zum Nachweis von Stellplätzen bei Studentenwohnheimen wird den Ortsbeiräten die Antwort des Stadtplanungsamtes in Kopie ausgehändigt. Herr Barth informiert ergänzend zur Kernaussage des Bauaufsichtsamtes. Es handelt sich bei jeglicher anderen als der studentischen Nutzung um eine
Nutzungsänderung, welche einer Baugenehmigung bedarf. Sollten dem Bauaufsichtsamt
derartige Fälle bekannt werden, werden diese geprüft und ggf. die entsprechenden bauaufsichtlichen Maßnahmen getroffen.
Herr Barth informiert, dass die Dezembersitzung am 08.12.2014 in der Dreikönigskirche stattfindet.
Auf Nachfrage wünschen die Ortsbeiräte in einer der kommenden Sitzungen über das Baurecht informiert zu werden.
Den Ortsbeiräten wird ein Flyer zur Eröffnung des diesjährigen Neustädter Advents am
28.11.2014 ausgehändigt.

12/12
ö NS OBR Neu/001/2014 10. November 2014

Herr Barth informiert, dass das öffentliche WC im Alaunpark entgegen früheren Informationen
erst 2015 gebaut werde.
Die Bürgerarbeit im Ortsamt sei nach 3 Jahren ausgelaufen, informiert Herr Barth. Zur Zeit
laufen die Vorbereitungen für eine ähnliche Maßnahme in Zusammenarbeit mit dem Sozialamt unter dem Namen „Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung“ für Asylbewerber auf freiwilliger Basis nach § 5 Asylbewerberleistungsgesetz. Vorgesehen sind 4 Personen die ab März 2015 im Ortsamt Neustadt beschäftigt werden könnten. Die soziale Betreuung soll dabei das SUFW übernehmen, gekoppelt mit Maßnahmen durch DAMF.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Herr Barthel fragt zum aktuellen Stand der Sanierungsarbeiten der Heinrichhöfe. Herr Barth
wird beim Stadtplanungsamt nachfragen.
Frau Horst fragt zum Planungsstand der Sanierungsarbeiten 30. Grundschule. Sie wird diese
Anfrage schriftlich nahreichen. Die Bedarfsplanung sei der erste Schritt zu einer Planung,
sagt Herr Barth. Die Bedarfe wurden bereits ermittelt. Es fand am 07.11.2014 im Ortsamt
Neustadt ein Gespräch mit Vertretern des Schulverwaltungsamtes, der Schule, der Elterninitiative und des Hortes statt um die Situation zu besprechen. Der Weg sei, aus der Bedarfsplanung ein VOF-Verfahren abzuleiten, in diesem werden Büros ihre grundsätzliche Idee für
die Gestaltung vorstellen. In dieses Verfahren werden verschiedenen Ämter und auch Vertreter der Schule mit einbezogen. Dies werde voraussichtlich Anfang nächsten Jahres geschehen. Das Schulverwaltungsamt versuche im Moment Gelder für die Planung umzuschichten.
Für die Sanierung sei aber im Moment im Haushalt kein Geld eingestellt.
Herr Logé berichtet von einem „vergessenen“ Hinweisschild (fahrradfahren verboten) an der
Löwenstraße. Das Ortsamt wird sich darum kümmern.
Herr Joneleit berichtet von der Baustelle Martin-Luther-Platz. Der Bauleiter und die Baufirmen
seihen sehr kooperativ und gingen auf Hinweise der Anwohner unkompliziert und rasch ein.
Frau Wacker fragt zur 103. Grundschule, warum nur ein Teil des Schulhofes neu gestaltet
wird. Sie wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Mehl berichtet von viel Schleichverkehr auf der Marienallee. Er wird diese Anfrage per
Mail nachreichen.
Festlegung Protokollunterzeichnung:
Frau Gieland und Herr Barthel werden vom Vorsitzenden für die Protokollunterzeichnung
vorgeschlagen.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Lutz Barthel
OBR-Mitglied

Annegret Gieland
OBR-Mitglied

