Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB5) 50.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

0 1 NOV. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2893/14 (Sitzungsnummer: SR/070/2014)
Gewährung des mobilen Begleitservice im Rahmen des Dresden-Passes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einführung eines mobilen Begleitservices als frei
willige Leistung des Dresden-Passes.

2.

Ab dem 1.September 2014 erhalten Inhabende eines Dresden-Passes, sofern
sie im Besitz eines Schwerbehindertenausweises im Sinne des § 69 des Neun
ten Buches - Sozialgesetzbuch sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben,
kostenfrei Leistungen des mobilen Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetrie
be AG.

3.

Die Änderung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkom
men wird beschlossen.

4.

Der für das Jahr 2014 benötigte Betrag von 10.000,00 Euro wird aus nicht benö
tigten Mitteln für den Mobilitätszuschuss für Kinder, Jugendliche und Auszubil
dende ohne vorrangige Ansprüche auf Schülerbeförderungskosten im Rahmen
des Bildungs- und Teilhabepaketes bereitgestellt. Die für die Jahre 2015 und
2016 benötigten finanziellen Mittel in Höhe von jeweils 30.000,00 Euro stehen
unter dem Vorbehalt des Haushaltsbeschlusses."

Zu den Beschlusspunkten 1 und 3:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Zu Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt wurde teilweise umgesetzt. Für die Jahre 2015/2016 werden jeweils
30.000 Euro benötigt, um das Angebot aufrecht zu erhalten. Im Entwurf der Haushaltssatzung konnten diese Mittel bislang nicht berücksichtigt werden.

,

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2015

Mit freundlichen Größen

c

li^ü^i

MartirvSeidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

n.. H... .
Erster Bürgermeister

'• ^ (yl^ ^

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

