Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.23-36-0211/00718
50289/14

Datum:

04 N

2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Gänsefuß
AF0084/14

Sehr geehrte Frau Haase,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Stadt Dresden plant, auf dem asphaltierten Weg Gänsefuß in der Dresdner Heide
den Asphalt zu beseitigen. Als Begründung wird vorgegeben, damit einen Ausgleich
gegen andernorts versiegelte Flächen zu schaffen. Dazu bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

1. Welcher Eingriff in welchem Umfang soll durch diese Ausgleichsmaßnahme kom
pensiert werden?"

Die Maßnahmen am Gänsefußweg sind als naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahme
mehreren städtischen Straßenbauvorhaben zugeordnet. Dazu gehören der Ausbau der Langebrücker Straße (im Abschnitt Käthe-Kollwitz-Platz bis Deutsche-Bahn-Brücke) und der
Ausbau der Straße An der Prießnitzaue (vom Wendeplatz am Gewerbegebiet Weißig bis zur
Stadtgrenze).
2. „Welche alternativen Ausgleichsmaßnahmen zur Kompensation des Eingriffs wur
den mit welchen Ergebnissen untersucht?"
Im Rahmen der Prüfung von Alternativflächen in der Dresdner Heide (bzw. im räumlich
funktionalen Kontext) musste festgestellt werden, dass Flächen mit einem Entsiegelungspotenzial in der benötigten Größenordnung derzeit nicht verfügbar sind.
3. „Wann soll die Umgestaltung des Gänsefußes erfolgen?"
Der Teilrückbau und Umbau des Gänsefußweges erfolgt dann, wenn der bauliche Zustand
es erfordert, d. h. wenn er ohnehin grundhaft instand gesetzt werden müsste. Ein genauer
Zeitpunkt dafür ist aktuell nicht benennbar.

Seite 1 von 2

4. „Angesichts der drohenden Verschlechterung der Wegeverbindung durch die Hei
de von Langebrück nach Dresden für Radfahrer (wassergebundene Decken bedeu
ten für Radfahrer erhöhten Rollwiderstand und Verschmutzung durch Staub und
Matsch) und des möglichen Umsteigens von bislang Radfahrenden auf das Auto:
Hält die Stadtverwaltung eine solche Maßnahme als „Umweltmaßnahme" für sinn
voll?"

Der lebhafte Besucherverkehr auf allen Wegen der Dresdner Heide zeigt, dass die vorhan
denen Wege in wassergebundener Decke auch von Radfahrern und Rollstuhlfahrern gern
benutzt und ganz überwiegend problemlos befahren werden können. Es wird sichergestellt,
dass der Gänsefußweg auch nach erfolgtem Umbau eine für Radfahrer und Rollstuhlfahrer
gut nutzbare Belagqualität aufweisen wird.
5. „Welche forstbetrieblichen Belange sprechen für die Entfernung des Asphaltes auf
dem Gänsefuß? Hat ein Forstbetrieb die Entfernung des Asphaltes gefordert und
wenn ja, welcher?"
Forstbetriebliche Belange wirtschaftlicher Art sprechen für die Entfernung des Asphaltes auf
dem Gänsefußweg. Die dauerhafte Pflege und Unterhaltung von Waldwegen in Asphaltbau
weise ist, im Gegensatz zu dem in der Dresdner Heide üblichen Wegenetz aus wasserge
bundenen Decken, wirtschaftlich nicht vertretbar. Die Planungen zu Art und Umfang der
Maßnahme erfolgten in einem iterativen Prozess zwischen dem Umweltamt und dem Staats
betrieb Sachsenforst, Forstbezirk Dresden.

6.

„Welche positiven Auswirkungen auf die Umwelt erwartet die Stadtverwaltung von
der Umgestaltung der Wegedecke des Gänsefußes von Asphalt zu wassergebun
dener Wegedecke?"

Neben dem Aufwertungspotenzial durch die EntSiegelung erkennt das Umweltamt insbeson
dere eine Minderung der Trennwirkung des Weges als positive Umweltwirkung an. In der
Naturschutzfachliteratur wird die Trennwirkung von Asphaltdecken übereinstimmend als am
gravierendsten dargestellt. Insbesondere für Kleinlebewesen werden durch Asphaltbänder
Migrationen behindert und damit der Biotopverbund gestört. Alternative Bauausführungen
(hier sandgeschlämmte Decke und geringere Breite) können derartige Störungen mindern.
Durch die Lage des Gänsefußweges im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide sind durch
die geplante Maßnahme gerade beim Artenschutz weitreichende Synergieeffekte erzielbar.
Mit freundlichen Grüßen

». (/. Qrf,fc
Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

