BULLETIN
DER
BUNDESREGIERUNG
Nr. 104-2 vom 26. September 2014

Rede des Bundesministers der Finanzen,
Dr. Wolfgang Schäuble,
zum Gesetzentwurf zur weiteren Entlastung von Ländern und Kommunen
ab 2015 und zum quantitativen und qualitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung
vor dem Deutschen Bundestag
am 26. September 2014 in Berlin:

Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass der Bund im Vorgriff auf künftige Maßnahmen in den Jahren 2015 bis 2017 die Kommunen jeweils um eine Milliarde Euro
entlastet. Diese Zusage lösen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ein. Wir entlasten die Kommunen, indem wir den Anteil der Gemeinden an der Umsatzsteuer und
die Beteiligung des Bundes an den Kosten der Unterkunft und Heizung in den Jahren
2015 bis 2017 um jeweils 500 Millionen Euro erhöhen. Wir haben damit einen ausgewogenen Verteilungsmechanismus gewählt, der dafür sorgt, dass die Entlastung auch
tatsächlich bei den Kommunen ankommt. Von der Übernahme der Kosten der Unterkunft profitieren besonders die Kommunen, die hohe Sozialausgaben haben.

Zusätzlich unterstützen wir in dieser Legislaturperiode Länder und Kommunen bei der
Finanzierung von Kinderkrippen, Kindertagesstätten, Schulen und Hochschulen mit
insgesamt sechs Milliarden Euro zusätzlich. Einen wichtigen Teil dieser Unterstützung
haben wir mit der Novellierung des BAföG bereits beschlossen. Dabei geht es insbesondere um die vollständige Übernahme des Finanzierungsanteils der Länder durch
den Bund. Allein das entlastet die Länder bis 2017 um 3,5 Milliarden Euro.

Bulletin Nr. 104-2 v. 26. Sept. 2014 / BMF – Gesetzentw. z. weiteren Entlastung v. Ländern und …, BT
-2-

Wir haben uns im Mai mit den Ländern darauf verständigt, das Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“ in den Jahren 2016 bis 2018 um weitere 550 Millionen Euro
aufzustocken. Damit wird die Unterstützung für Länder und Gemeinden beim Ausbau
der Kinderbetreuung für unter Dreijährige, die sich bis Ende 2014 auf 5,4 Milliarden
Euro beläuft, weiter erhöht. Bis 2018 stellt der Bund für Investitionen in den Ausbau
der Kinderbetreuung 3,28 Milliarden Euro zur Verfügung. Ich nenne die Zahlen im Detail, weil es ganz wichtig ist, dass man sie überall einmal zur Kenntnis nimmt.

Darüber hinaus erhöht der Bund noch einmal seine Beteiligung an den Betriebskosten
der Kinderbetreuung – neben den Investitionskosten. Der jährliche Betriebskostenzuschuss in Höhe von 845 Millionen Euro wird in den Jahren 2017 und 2018 noch einmal
um jeweils 100 Millionen Euro gesteigert. Hierfür wird der Länderanteil an der Umsatzsteuer entsprechend angehoben. Damit unterstützt der Bund die Länder beim Ausbau
der Kinderbetreuung nachhaltig. So können weitere 30.000 Kinderbetreuungsplätze
geschaffen werden, die zu den bereits zugesagten 780.000 Kinderbetreuungsplätzen
hinzukommen. Das ist ein wichtiger Beitrag zur Lösung dieser für unser Land gesellschaftlich wie auch volkswirtschaftlich bedeutenden Aufgabe.

Das trägt zu einer bedarfsgerechten und qualitativ guten Kinderbetreuung und -förderung bei. Länder und Kommunen sollten die bereitgestellten Mittel entsprechend einsetzen und damit ihren Beitrag leisten. Im Übrigen ist ausdrücklich zugesagt – daran
will ich erinnern –, dass die Mittel, die durch die Übernahme des BAföG-Finanzierungsanteils der Länder durch den Bund auf Länderseite frei werden, von den Ländern vor
allem für Hochschulen zur Verfügung gestellt werden. Das muss man immer wieder in
Erinnerung rufen.

Länder und Kommunen verfügen dank der Unterstützung durch den Bund über die
Möglichkeit, neue Kinderbetreuungsplätze zu schaffen, hochwertige Ausstattungsinvestitionen vorzunehmen und für eine verbesserte Betreuung, etwa auch hinsichtlich
der Sprachförderung, zu sorgen. Die Regeln zur Verwendung dieser Mittel für Investitionen – nicht nur in Bauten, sondern auch in Ausstattungen – haben sich bewährt.
Deswegen werden sie auch in diesem Gesetzentwurf beibehalten.

Bulletin Nr. 104-2 v. 26. Sept. 2014 / BMF – Gesetzentw. z. weiteren Entlastung v. Ländern und …, BT
-3-

Das zeigt wieder: Die Bundesregierung ist für Länder und Kommunen ein verlässlicher
Partner. Länder und Kommunen werden durch dieses Gesetz bis 2018 um 3,75 Milliarden Euro entlastet. Bereits in der letzten Legislaturperiode hat der Bund die Länder
und Kommunen massiv unterstützt, vor allem durch die vollständige Übernahme der
Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung. Allein durch diese
Maßnahme werden die Länder und Kommunen im Zeitraum 2012 bis 2017 um rund
25 Milliarden Euro entlastet.

All dies stärkt die Handlungsfähigkeit von Ländern und Kommunen. Wir erwarten, dass
sie ihre gestärkte Investitionskraft nutzen. Im vergangenen Jahr hat das übrigens gewirkt: Die Kommunen haben ihre Investitionen um 8,4 Prozent erhöht. Wir gehen davon aus, dass die Kommunen aufgrund dieser Maßnahme ihre Investitionen weiter
steigern. Es ist wichtig, dass alle staatlichen Ebenen, nicht nur der Bund, sondern auch
Länder und Kommunen, sich in der Pflicht sehen, entsprechend ihrer jeweiligen Aufgaben verstärkt zukunftsorientierte öffentliche Investitionen in Deutschland zu tätigen.
Wir werden auch in diesen Tagen, Wochen und Monaten in den laufenden komplizierten Gesprächen mit den Ländern über die Grundfragen der Bund-Länder-Finanzbeziehungen für die Zeit nach dem Auslaufen des Solidarpakts II Ende 2019 immer wieder stark dafür eintreten; denn die eigentliche gesamtwirtschaftliche Herausforderung
ist, dass wir mehr Investitionen erzielen. Darüber haben wir ausführlich gesprochen.

Ich will auch darauf aufmerksam machen, dass unsere Politik, Länder und Kommunen
zu unterstützen, Früchte trägt. Die kommunale Ebene weist in den letzten zwei Jahren
in ihrer Gesamtheit – natürlich sind Durchschnittszahlen im Einzelfall immer nur begrenzt hilfreich – Überschüsse auf. Die Länder verfügten im letzten Jahr über Einnahmen, die rund 20 Milliarden Euro höher waren als die des Bundes. Die Länder haben
insgesamt fast ausgeglichene Haushalte erzielt. Im Vergleich zu den Finanzkennzahlen von Ländern und Kommunen zeigen die Finanzkennzahlen des Bundes eine starke
Schieflage zu seinen Lasten. Der Bund wird erst im nächsten Jahr, wenn alles gut
geht, einen ausgeglichenen Haushalt erreichen können. Ich kann – das möchte ich
freundlich, aber klar sagen – übrigens nicht erkennen, dass das etwas mit Fetischismus zu tun hat. Die Verpflichtung dazu steht im Grundgesetz. Ich kann nicht erkennen,
warum die grundgesetzlichen Regelungen als Fetischismus bezeichnet werden sollten.

Bulletin Nr. 104-2 v. 26. Sept. 2014 / BMF – Gesetzentw. z. weiteren Entlastung v. Ländern und …, BT
-4-

Unser Schuldenstand und unsere Zinslast sind im Verhältnis zum Haushaltsvolumen
wie auch zu den Steuereinnahmen doppelt so hoch wie die der Länder. Auch das muss
man in diesen Verhandlungen und bei den öffentlichen Erklärungen immer wieder sagen. Der Bund muss handlungsfähig bleiben. Auch er braucht eine angemessene Finanzausstattung.

Ich finde auch, dass wir alle aufmerksam zur Kenntnis nehmen sollten, was die Bundesbank in ihrem aktuellen Monatsbericht vorgeschlagen hat. Sie hat dafür plädiert,
den Ländern mehr Eigenverantwortung zu geben, indem die Länder durch Steuerzuund -abschläge eine begrenzte Steuerautonomie, etwa bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer, bekommen könnten. Ich weiß, dass es Argumente dafür und dagegen
gibt; aber ich glaube, die Bundesbank hat zu Recht darauf hingewiesen, dass natürlich
mehr Eigenverantwortung auch mehr Anreize für stärkere Wirtschaftlichkeit der
Staatstätigkeit insgesamt liefert. Man sollte das nicht von vornherein aus der Diskussion und aus den Überlegungen ausschließen.

Ich würde mit Blick auf die Rolle der Länder für die Kommunen gerne ergänzen, dass
es natürlich nicht ausreicht, wenn sich nur der Bund gegenüber den Kommunen als
verlässlicher Partner verhält. Denn trotz der großen Unterstützung, die der Bund den
Ländern und Kommunen gewährt und die ja von den kommunalen Spitzenverbänden
durchaus anerkannt wird, und trotz der erfreulichen Gesamtsituation aller Kommunen
insgesamt ist natürlich in vielen einzelnen Städten und Gemeinden die finanzielle Lage
weiterhin schwierig. Aber nach dem Grundgesetz ist der Ausgleich zwischen den Gemeinden ausschließlich Aufgabe der Länder. Der Bund hat keine Möglichkeit, direkt
auf die kommunale Ebene Einfluss zu nehmen. Wir können es nur über die Länder
machen.

Die starken Unterschiede in der finanziellen Lage der Kommunen zeigen sich vor allem
in der Nutzung des Instruments der Kassenkredite. Wenn man da ein bisschen genauer hinschaut, kann man sehr präzise erkennen, dass es sich nicht um ein flächendeckendes Problem handelt, sondern um ein Problem, das nur in einzelnen Ländern
besteht und regional konzentriert ist. Die betroffenen Länder haben das Problem er-

Bulletin Nr. 104-2 v. 26. Sept. 2014 / BMF – Gesetzentw. z. weiteren Entlastung v. Ländern und …, BT
-5-

kannt. Die Mehrzahl hat inzwischen kommunale Entschuldungs- und Konsolidierungsprogramme begonnen. Die ersten Erfolge stellen sich ein. Damit kommen die Länder
ihrer verfassungsmäßigen Verantwortung für eine angemessene Finanzausstattung
aller Kommunen nach. Das ist wichtig; denn die Kommunen sind ja die Basis einer
freiheitlichen, stabilen und lebendigen Demokratie. Nach unserer föderalen Ordnung
ist und bleibt sinnvoll: Die kommunalen Angelegenheiten sollten in erster Linie vor Ort
entschieden werden.

Aber dazu brauchen wir eine dauerhafte Lösung für einzelne hochverschuldete Kommunen. Die kommunalen Entschuldungs- und Konsolidierungsprogramme müssen
Schuldenabbau und Haushaltsausgleich umfassen. Wir brauchen auch eine strengere
Überwachung der mit den Programmen verbundenen Konsolidierungsauflagen. Da ist
die Kommunalaufsicht gefordert. Sie sollte nicht erst dann eingreifen, wenn die finanzielle Schieflage der Kommune bereits eingetreten ist, sondern frühzeitig, wenn sie
sich abzuzeichnen beginnt.

Ein lebendiger Föderalismus lebt durch seine Kommunen. Wenn wir in Deutschland
starke Kommunen haben wollen, brauchen sie eigene Gestaltungsmöglichkeiten bei
ihren Einnahmen und Ausgaben. Sie sollten über die Wahrnehmung ihrer kommunalen
Aufgaben möglichst weitgehend selbst entscheiden können, ohne dass von oben alles
vorgegeben und geregelt wird. Für die finanziellen Auswirkungen ihrer Entscheidungen müssen sie aber natürlich auch Verantwortung übernehmen; denn sonst gibt es
Fehlanreize. Deswegen sollten Aufgaben, die regionale Bezüge haben, nach unserer
Auffassung stärker vor Ort entschieden und finanziert werden. Umgekehrt soll auf Bundesebene in erster Linie das entschieden und finanziert werden, was man zentral regeln muss.

Die geltende Ordnung unserer Bund-Länder-Finanzbeziehungen folgt diesem Prinzip
leider nicht immer. Aufgaben- und Finanzierungsverantwortung wurden und werden
im föderalen Streit häufig vermischt und vermengt. Für den Bürger ist das kaum noch
überschaubar, und für eine sparsame Mittelverwendung ist das eine nicht optimale
Ordnung. Deswegen wollen wir klarere Verantwortlichkeiten im Bundesstaat. Dass wir
selber mit gutem Beispiel vorangehen wollen, haben wir mit dem Gesetzentwurf zur
Übernahme des BAföG durch den Bund gezeigt. Das ist ein deutlicher Schritt auf die

Bulletin Nr. 104-2 v. 26. Sept. 2014 / BMF – Gesetzentw. z. weiteren Entlastung v. Ländern und …, BT
-6-

Länder zu. Ich erhoffe mir von den anstehenden Bund-Länder-Verhandlungen, dass
sich die Länderseite nun auch im Sinne gesamt-staatlicher Verantwortung bewegt.

Wir brauchen in Deutschland eine bessere, zweckmäßigere und effizientere Zuordnung von Aufgaben im föderalen Staatswesen, auch und gerade zur Stärkung der
kommunalen Ebene. Nur wenn wir die kommunale Eigenverantwortung stärken, werden die Kommunen als bedeutende Ebene unseres Gemeinwesens für Bürgerinnen
und Bürger wie für Unternehmen und Investoren auch in Zukunft attraktiv, lebendig
und lebenswert bleiben.

Die Verbindung solider Finanzen und kluger Investitionen ist Zukunftsvorsorge im besten Sinn. Die Kommunen leisten wichtige Beiträge zur dauerhaften Sicherung von
Wachstum und Beschäftigung und damit Wohlstand in unserem Land. Der Bund ist
und bleibt den Kommunen ein verlässlicher Partner. Wir haben das in den letzten Jahren bewiesen, und das soll auch in Zukunft so sein. Dieser Gesetzentwurf dient diesem
Ziel.

* * * * *

