DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0132/14
Datum: 05.11.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rede des Bundesfinanzministers zur weiteren Entlastung von Ländern und Kommunen ab
2015 und zum quantitativen und qualitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung vor dem
Deutschen Bundestag am 26. September 2014
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbrügermeisterin,
in der anhängenden Rede vor dem Bundestag beschreibt der Bundesfinanzminister mehrere
Maßnahmen des Bundes zur Entlastung der Kommunen. Ich bitte Sie diesbezüglich um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie werden sich diese Maßnahmen konkret für Dresden auswirken?
2. Wurde dies im vorliegenden Haushaltsplanentwurf 2015/2016 bereits eingeplant?
3. Falls ja, wo lassen sich diese Entlastungen im Entwurf genau finden?

Mit freundlichen Grüßen,

Tilo Kießling

