LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/001/2014)

Sitzung am:

03.11.2014

Beschlusszu:

A0006/14

Gegenstand:

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zum Anhörungsschreiben der Landesdirek
tion Sachsen vom 24. September 2014 (Gz. DD21-2211/2/6)
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zum Anhö
rungsschreiben der Landesdirektion Sachsen vom 24. September 2014 (Gz. DD212211/2/6) zu.

2.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) möge beschließen, der Oberbürgermeisterin zu empfehlen, folgende
Stellungnahme des Ausschusses als Anlage der Stellungnahme der Landeshauptstadt
Dresden (Gz. DD21.2211/2/6) beizufügen.

Zu 8a)

1. Aus dem Wortlaut von § 65 SächsGemO lässt sich in keiner Weise erkennen, dass
die Ortschaftsverfassung nur auf Neueingliederungen im Sinne von § 9 Abs. 5 Sächs
GemO anwendbar wäre. Vielmehr ist § 65 SächsGemO prinzipiell auf alle
Ortsteile bzw. Stadtteile anwendbar. Die Einführung der Ortschaftsverfassung liegt im

Ermessen der Gemeinde (Vgl. Kommentar. Quecke/Schmidt § 65 Rd.nr. 3). Sie kann für
bestimmte Ortsteile oder für alle Ortsteile eingeführt werden und nach herrschender
Kommentarliteratur auch nicht nur im Zusammenhang mit Gebietsänderungen.

„Die Ortschaftsverfassung kann nichtnur im Zusammenhang mit Gebietsänderungen
für eingegliederte Ortsteile, sondern auch für schon bestehende Ortsteile, einschließ
lich des Hauptortes, eingeführt werden. Die Ortschaftsverfassung kann in allen oder
auch nur in bestimmten Ortsteilen einer Stadt oder Gemeinde eingeführt werden. Es

bleibt der Entscheidung des Gemeinderates überlassen, in welchen Ortsteilen die

Ortschaftsverfassung eingeführt werden soll."(Sponer-Komm. GemO § 65, Pkt. 1).
Unseres Erachtens kann eine - wie von der Landesdirektion bemühte - „verständige

Auslegung der Sächsischen Gemeindeordnung" nicht dazu führen, dass kreisfreien
Städten vorgeschrieben wäre, auf Dauer zwei verschiedene Rechte für ihre Bürgerinnen
und Bürger zu haben; die Ortschaftsverfassung nur in den Randgebieten und die Stadt
bezirksverfassung mit weniger Rechten der Ortsbeiräte in der sog. „Kernstadt."

Zu 8b)
Eine Neueinrichtung, Auflösung oder Umstrukturierung von Verwaltungsstellen/Orts
ämtern ist mit der Neufassung nicht verbunden. Insofern bestand auch diesbezüglich
keine Notwendigkeit, die Ortschafträte zu hören. Die Vorschrift zu den Ortsämtern ent
hält keine Pflicht in den bestehenden Ortschaften irgendetwas zu ändern. Erstens steht
die Vorschrift unter Haushaltsvorbehalt (Haushaltsansätze, die die Ortschaft betreffen
sind selbstverständlich anhörungspflichtig), zum anderen gilt die Vorschrift ausdrücklich
nicht, wenn im Eingemeindungsvertrag ausgeschlossen. Diese Vorschrift dient vor allem
dazu, die bestehende Struktur abzusichern.

Zu 8d)

Der Einlassungen der Landesdirektion sind nicht schlüssig. § 71 Abs. 5 SächsGemO
lautet:

„Die Stadtbezirksverfassung kann durch Änderung der Hauptsatzung zur nächsten
regelmäßigen Wahl der Gemeinderäte aufgehoben werden."

„Aufheben"bedeutet im Wortsinne „abschaffen". „Ändern" oder „aufwerten" ist keine
„Aufhebung". Die Stadtbezirksverfassung bedingt weder zwingend die Bildung eines
Stadtbezirksbeirates, noch schreibt sie seine Größe fest. § 70 Abs. 2 ist eine Kann-

Bestimmung. § 71 Abs. 1 bestimmt lediglich eine Obergrenze für die Größe eines
Stadtbezirksbeirates.

Die weiteren Elemente der Stadtbezirksverfassung, nämlich die bisherige Siedlungs

und Verwaltungsstruktur (§ 70 Abs. 1 und 3) werden materiell nicht geändert, womit be
reits im Wortsinn eine Abschaffung nicht vorliegen kann, wenn die Größe und Verfas
sung der Stadtteilvertretung „geändert" wird.

Auch werden mit der vorliegenden Änderung der Hauptsatzung die Stadtbezirksbeiräte
nicht willkürlich und ohne Sachgrund „abgeschafft", sondern zum Zwecke der demokra
tischen Legitimation und Aufgaben zu Ortschaftsräten „aufgewertet".

Nach der Begründung des Gesetzgebers, sollte mit dieser Vorschrift eine Regelungslü
cke geschlossen werden (Begründung zum GE 5/11912, S. 66). Eine Regelungslücke
besteht aber jedenfalls dann nicht, wenn die „Verfassung der Ortsteile" fortgeführt und
durch die Einführung der Ortschaftsverfassung sogar verstärkt wird. Aufhebung meint
tatsächlich den Fall der Auflösung der örtlichen Vertretung, Verwaltung, Siedlungsstruk
tur. Eine weite Auslegung der Vorschrift dahingehend, dass auch die Entscheidung des
Gemeinderates zur Einführung der Ortschaftsverfassung durch Hauptsatzung verhindert
werden sollte, lässt neben bereits angeführtem Wortlautargument, auch die systemati
sche Stellung und Sinn und Zweck der Vorschrift nicht zu.

Die Amtsperiode der Ortsbeiräte ist in der Gemeindeordnung nicht vorgeschrieben.
§ 71 SächsGemO bestimmt nicht, dass die Stadtbezirksbeiräte für die Dauer einer
Wahlperiode bestellt werden müssen. Vielmehr ist lediglich untergesetzlich in § 37
Abs. 6 Satz 2 der GO des Stadtrats bestimmt:

-3-

„Es gilt der Grundsatz, dass die Mitglieder des Ortsbeirats für die Dauer einer
Wahlperiode des Stadtrats bestellt sind und nur aus wichtigem Grund durch
Neubestellung eines anderen Mitglieds abbestellt werden können."

Der Stadtrat kann daher durch Änderung der Hauptsatzung und Geschäftsordnung
die „Amtsperiode" des Ortsbeirates ändern. Dem steht keine gesetzliche Regelung
entgegen. Selbst wenn man aus der SächsGemO die grundsätzliche Dauer der Bestel
lung im Gleichklang mit der Wahlperiode des Stadtrats herleiten möchte, müsste man in
der Einführung eines gewählten Gremiums einen wichtigen Grund für eine Abweichung
der „Bestellungsperiode" sehen können. Ein Bestandsschutz im Sinne eines Vertrau
ensschutzes auf die Dauer der gesamten Wahlperiode kann der einzelne Ortsbeirat nur
dann „erwerben", wenn nicht bei Bestellung klar ist, dass die Bestellung nur bis zum

07.06.2015 erfolgt. Dies wurde sowohl durch die Hauptsatzungsregelung als auch bei
der Bestellung am 16.10.2014 rechtssicher klargestellt.
Die von der Oberbürgermeisterin in ihrem Schreiben angeregte Aufnahme einer

Übergangsvorschrift in die Hauptsatzung, wonach Ortschaften bis zum Ablauf der
Wahlperiode des am 25.05.2014 gewählten Stadtrates gleichzeitig Stadtbezirke im
Sinne des § 70 Abs. 1 SächsGemO bleiben, erfolgt, wenn die Landesdirektion dies
zur Herstellung von Rechtskonformität für notwendig erachtet.

Detlef Si
Vorsitzender

