Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/001/2014)
am Dienstag, 4. November 2014,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/11
ö NS OBR Pi/001/2014 4. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Vorsitzender: Christian Wintrich
Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Carla Zschoppe
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Frank Walther
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Ronny Winkler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Annica Peter
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Langner, Tassilo

18:00 Uhr
21:00 Uhr

3/11
ö NS OBR Pi/001/2014 4. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Vorstellung der neuen Ortsbeiräte

2

Einführung in den Verfahrensablauf von Beschlussvorlagen bei der Erarbeitung von Bebauungsplänen
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
Herr Teismann

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str. (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
Herr Teismann

V2990/14
beratend

3.2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
hier:
Kenntnisnahme der Stellungnahmen (Abwägung)
Satzg. zur Aufhebung d. Vorhaben- u. Erschließungsplans Nr. 570
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
Herr Teismann

V3014/14
beratend

3.3

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten
für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
Berichterstatter: Sozialamt
Frau Dr. Cordts

V0085/14
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/11
ö NS OBR Pi/001/2014 4. November 2014

TOP 1

Begrüßung und Vorstellung der neuen Ortsbeiräte

Der Vorsitzende begrüßte die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Pieschen und gratulierte ihnen zur Berufung durch den Stadtrat.
Der Vorsitzende verpflichtete die Mitglieder und Stellvertreter gemäß § 3 GO Ortsbeirat zur gewissenhaften Erfüllung ihrer Pflichten und wies insbesondere auf die Bestimmungen über den
Ausschluss wegen Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit hin.
Der Vorsitzende stellte fest, dass sich aufgrund der Ergebnisse der Kommunalwahl im Juni 2014
und Korrekturen in der GO, folgende Veränderungen in der Zusammensetzung des OBR Pieschen ergeben haben:
CDU
Die Linke
SPD
B90/Die Grünen
FDP
Bürgerliste
NPD
AfD
Piraten

5 Mandate; Veränderung; plus 1
4 Mandate; Veränderung; plus 2
2 Mandate; keine Veränderung
3 Mandate; keine Veränderung
1 Mandat; Veränderung; minus 1
1 Mandat; keine Veränderung
1 Mandat, keine Veränderung
1 Mandat; Neueinzug
1 Mandat; Neueinzug

Die anwesenden Mitglieder und deren Stellvertreter stellten sich vor.
Nach den Vorstellungen gab der Vorsitzende Hinweise zur GO insbesondere zur Stellung des
Ortsamtsleiters als Vertreter der Oberbürgermeisterin (§1), zu den Aufgaben (§2) und den Rechten des OBR (§2 Abs. 4, 5 und § 14) und den Beratungsregeln bei den Sitzungen.
Die Funktion des Ortsamtsleiters wird zurzeit durch den Vorsitzenden kommissarisch wahrgenommen.
Zu den Beratungsregeln wurde noch ausgeführt, dass Stadträte generell Rederecht zu den einzelnen TOP haben. Abgeordnete des Landtages oder Bundestages haben kein Rederecht. Der
OBR kann aber gemäß § 9 Abs. 3 GO diesen und betroffenen Bürgern Rederecht per Beschluss
einräumen.
Weitere organisatorische Hinweise und Festlegungen:
 Die planmäßigen Sitzungen des Ortsbeirates Pieschen werden unverändert an einem
Dienstag mit Beginn 18:00 Uhr angesetzt. Änderungen und die Einberufung von Sondersitzungen können nicht ausgeschlossen werden.
 Die Sitzungstermine für 2015 wurden bekannt gegeben.
 Einladungen und Beschlussvorlagen werden in der Regel in schriftlicher Form übergeben. Kurzfristige Einladungen oder Ereignisse werden per Email versandt.
 Die Sitzungsprotokolle werden generell den ordentlichen Mitgliedern und den anwesend
gewesenen Stellvertretern übergeben.
Der Vorsitzende stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Änderung der Tagesordnung wurden nicht gestellt.

5/11
ö NS OBR Pi/001/2014 4. November 2014

TOP 2

Einführung in den Verfahrensablauf von Beschlussvorlagen bei der
Erarbeitung von Bebauungsplänen

Herr Teismann, Sachgebietsleiter im Stadtplanungsamt, erläuterte vor Beginn der Behandlung
der Beschlussvorlagen V 2990/14 und V3014/14, nach welchen gesetzlichen Bestimmungen,
wie und in welcher Reihenfolge das Verfahren der Aufstellung von Bebauungsplänen durch das
Stadtplanungsamt der Stadt Dresden erfolgt.
Der erste Schritt bei der Fertigung eines Bebauungsplans ist die Festlegung, in welchem Gebiet
und in welchen Grenzen eine bauliche Entwicklung erfolgen soll. Dabei wurde erläutert, dass der
Bebauungsplan eine städtische Satzung, ein Ortsgesetz ist. Es ist letztendlich eine verbindliche
Regelung für die Nutzung auf den entsprechenden Grundstücken. Das Baugesetzbuch (BauBG)
regelt die Zuständigkeit der Dienststellen, die für eine städtebauliche Entwicklung zuständig ist.
In der Landeshauptstadt ist der Geschäftsbereich Stadtentwicklung (GB 6), die Abteilung Stadtplanung. Sie wird mit der Aufstellung eines Bebauungsplans beauftragt, sobald ein städtisches
Gebiet baulich entwickelt werden soll.
In Pieschen gibt es ausreichend freie Flächen, die es zu entwickeln gilt bzw. Flächen die neu
geordnet werden müssen. Für diese Flächen gilt es, Bebauungspläne aufzustellen.
Ein Bebauungsplanverfahren fängt immer mit der Fertigung eines Aufstellungsbeschlusses an.
Der erste Schritt ist die Vorstellung des Aufstellungsbeschlusses im Ortsbeirat. Mit dem Aufstellungsbeschluss schlägt das Stadtplanungsamt dem Stadtrat vor, ein Bebauungsplanverfahren
durchzuführen. Im Aufstellungsbeschluss sind die „groben Ziele“ genannt, die entwickelt werden
sollen. Mit der Bestätigung durch den Stadtrat erfolgt der zweite Schritt, die Fertigung des Vorentwurfs eines Bebauungsplans. In diesem Vorentwurf können eine oder mehrere Varianten
einer Bebauung genannt sein. Bei diesem Schritt werden alle beteiligten Ämter, wie zum Beispiel das Denkmalschutz, das Umweltamt oder Grünflächenamt und weitere um eine Stellungnahme gebeten. Es können, je nach Bedeutung des Bebauungsplans auch Bürgerversammlungen durchgeführt werden. Es erfolgt eine öffentliche Bekanntmachung, wo noch andere Instituten und Bürger Einsicht in die Unterlagen eines Bebauungsplans nehmen können. Dieser Schritt
ist letztlich das Sammeln von Informationen, die für das geplante Bauvorhaben von Bedeutung
sein können.
Es gibt bei Bebauungsplanverfahren noch Sonderfälle (§ 13a BauBG), womit das Planverfahren
verkürzt wird, in dem auf Ämter- und Behördenstellungnahmen verzichtet werden kann, wenn es
sich beim Plangebiet um ein Innengebiet handelt. Unter einem Innengebiet versteht man eine
bereits bebaute innerstädtische Fläche, die zum Beispiel durch eine Lückenbebauung oder
Neuordnung entwickelt werden soll. Hier ist eine Stellungnahme durch das Umweltamt zum Beispiel nicht erforderlich.
Die eingegangenen Einwendungen, Hinweise und Anregungen werden bearbeitet und es entsteht die Entwurfsplanung. Der Entwurf geht dann durch die entsprechenden Gremien und liegt
einen Monat zur Einsichtnahme aus. Die eingegangen Stellungnahmen werden gegeneinander
abgewogen. Dieser Prozess findet seinen Niederschlag in einem Abwägungsprotokoll. Im Falle
von strittigen Punkten prüft dann die zuständige Gerichtsbarkeit, wie mit den Stellungnahmen
umgegangen wurde. Das Abwägungsprotokoll ist deshalb ein wichtiger Bestandteil einer jeden
Satzungsvorlage.
Aus diesem Entwurf entwickelt sich der Satzungsbeschluss, welcher ebenfalls durch die
Gremien geht und vom Stadtrat beschlossen werden muss.
Die Bürger und Institutionen, welche Stellungnahmen, Hinweise und Anregungen eingereicht
haben, werden schriftlich über die getroffene Entscheidung informiert. Dem Ortsbeirat wird dann
nochmals eine Beschlussvorlage mit dem Satzungsbeschluss vorgelegt und der Stadtrat trifft
dann letztendlich die Entscheidung.
Mit der Bekanntmachung und Veröffentlichung, tritt der Bebauungsplan für ein Baugebiet in genau festgelegten Grenzen in Kraft.

6/11
ö NS OBR Pi/001/2014 4. November 2014

In einem normalen Bebauungsplanverfahren wird der Ortsbeirat insgesamt drei Mal beteiligt.
Einmal zum Aufstellungsbeschluss, zum Beschluss Entwurf/Offenlage und zum Satzungsbeschluss.
Am Ende der Ausführungen führte Herr Teismann aus, dass zum Beispiel die Bauleitplanungen
für die Garten- und Landschaftsstadt Kaditz/Mickten 1996 beschlossen wurden. Im Jahr 2014
sieht man immer noch eine große unbebaute Fläche. Der Bebauungsplan ist ein Angebot zum
„Bauen“, letztendlich entscheidet der Grundstückseigentümer, ob gebaut wird oder nicht.
Mit dem Bebauungsplan besteht Baurecht, jedoch keine Baupflicht.
Es gibt allerdings noch eine Sonderregelung, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Die Voraussetzungen dafür sind, dass ein Vorhabenträger an die Stadt Dresden mit einem konkreten Bauvorhaben an einem konkreten Baufeld herantritt.
Der Vorhabenträger verpflichtet sich, dieses Bauvorhaben in einem bestimmten Zeitraum durchzuführen. Wenn er dagegen verstößt, also Fristen nicht einhält, kann die Stadt den vorhabenbezogenen Bebauungsplan wieder aufheben, ohne das Entschädigungsansprüche bestehen. In
der Regel kommt der Vorhabenträger zur Stadt und legt einen vollständigen Bebauungsplan vor
und das Stadtplanungsamt braucht diesen Plan nur noch im Ortsbeirat vorzustellen und durch
den Stadtrat beschließen zu lassen. Als Beispiel wurde das neue Einkaufszentrum an der
Großenhainer Straße genannt.
Die letzte der drei Möglichkeiten, Baurecht zu erzeugen, ist der städtebauliche Vertrag. Er wird
abgeschlossen, wenn ein Vorhabenträger Planungsleistungen bezahlt oder Straßen anlegt, die
er später der Stadt übergibt. Im Gegenzug erhält er auf seinem Grundstück Baurecht. In der
Regel sind es private Investoren, die dann zu einem späteren Zeitpunkt die Grundstücke gewinnbringend veräußern.
Am Ende seiner Ausführungen erläuterte Herr Teismann am Beispiel des Bebauungsplans
Nr.: 168 welche Bedeutung die unterschiedlichen Farben und festgesetzten Bezeichnungen
haben.
Herr Dr. Daniels hinterfragte die Bedeutung der Baugenehmigung.
Für den Begriff der Baugenehmigung wird der Begriff der Bauanzeige angewandt. Eine
Baugenehmigung ist eigentlich nicht mehr erforderlich. Wenn die Baumaßnahmen im
Baufeld mit einem rechtskräftigen Bebauungsplan beginnen, erfolgte eine Bauanzeige
durch den Bauherrn. In der Bauanzeige verpflichtet sich der Bauherr alle Bauauflagen
entsprechend des Bebauungsplans einzuhalten. Die Behörde hat genau 3 Wochen Zeit
einen Baustopp auszusprechen. Wenn die Behörde sich nicht zur Bauanzeige äußert,
kann mit dem Bau begonnen werden.
Eine spezielle Baugenehmigung ist erforderlich für Gebiete, die nicht mit einem Bebauungsplan überplant sind bzw. auch für Sonderbauten
Weitere Anfragen wurden nicht vorgebracht. Der Vorsitzende und die Mitglieder des Ortsbeirates dankten Herrn Teismann für seine Ausführungen.
TOP 3
TOP 3.1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
Bebauungsplan Nr.110 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung V2990/14
Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str./Änderungssatzung)
beratend

Der Hintergrund für diese Beschlussvorlage zum Bebauungsplan Nr. 110a ist, dass dieses
Gebiet von zwei Hochwasserereignissen betroffen gewesen ist.
Das gesamte Plangebiet liegt im Überschwemmungsgebiet. Während es im Jahr 2002 komplett
überschwemmt war, haben die Hochwasserschutzmaßnahmen zum Frühjahrshochwasser 2013
dieses Gebiet geschützt. Trotzdem liegt das gesamte Plangebiet noch im Überschwemmungsgebiet. Die Stadt Dresden ist verpflichtet, auf diese Festsetzung als Überschwemmungsgebiet

7/11
ö NS OBR Pi/001/2014 4. November 2014

zu reagieren. Die Hochwasserlinie wurde in den Bauleitplanungen nachgetragen. Es ist eine
redaktionelle Anpassung gewesen und der neue Plan wurde durch die Oberbürgermeisterin
bestätigt. Daraus ergab sich, dass die bestehende Festsetzung ergänzt werden musste.
Die Ergänzung beinhaltet, dass in diesem Gebiet Vorsorgemaßnahmen hinsichtlich Hochwasserereignisse getroffen werden müssen. Vorsorgemaßnahmen sind zum Beispiel, dass technische
Anlagen, wie Klimaanlagen, Notstromaggregate u. ä. nicht im Untergeschoss untergebracht
werden.
Das Niveau des Erdgeschosses muss über der Höhe eines hundertjährigen Hochwassers
liegen. Damit sind Vorhabenträger beim Bau darüber in Kenntnis gesetzt, dass, wenn sie in
einem Überschwemmungsgebiet bauen, im späteren Verlauf nicht behaupten können, diesen
Umstand nicht zu kennen. Dies kann bei Klärung von Schadensfällen mit Versicherungen der
Fall sein.
Im Rahmen einer kurzen Diskussion wurde hinterfragt, ob mit der Fertigstellung aller Hochwasserschutzmaßnahmen diese Änderung weiter bestehen bleibt.
Wenn alle Hochwasserschutzmaßnahmen abgeschlossen sind, muss einen Verfahren
durchgeführt werden, dass alle die Bereiche, die geschützt sind, aus dem Überschwemmungsgebiet entlassen werden. Statt Überschwemmungsgebiet erhält diese Fläche die
Bezeichnung „überschwemmungsgefährdetes Gebiet“. Der Unterschied zwischen
Überschwemmungsgebiet und überschwemmungsgefährdetes Gebiet ist, dass im Überschwemmungsgebiet keine neuen Bebauungspläne eingeordnet werden dürfen. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet ist dies möglich, alle Vorsorgemaßnahmen bleiben
aber bestehen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung (19)
19 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen,

TOP 3.2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten
Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

V3014/14
beratend

Der Sachverhalt der Grenzen des Überschwemmungsgebiets trifft im gleichen Umfang wie
beim B-Plan Kaditz-Mickten auf die Wohnsiedlung an der Tichatscheckstraße zu.
Die Siedlung liegt im Überschwemmungsgebiet. Die Situation war jedoch folgende, die Festsetzung des Überschwemmungsgebietes erfolgte nach dem Jahrhunderthochwasser 2002.
Zu diesem Zeitpunkt war diese Siedlung längst gebaut und vollständig durch Mieter bezogen.
Die Beschlussvorlage V2529/13 zum Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
und die öffentliche Auslegung des Entwurfs der Aufhebungssatz sind bereits erfolgt.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit März 2010 die Regelungen aus dem
Wasserhaushaltsgesetz, auch wurden 2013 wasserrechtliche Vorschriften neu gefasst.
Es wird vorgeschlagen, den Vorhaben- und Erschließungsplan aufzuheben und weitere zukünftige Baumaßnahmen planungsrechtlich nach § 34 BauGB zu behandeln.
In der Diskussion wurde die Sinnhaftigkeit hinterfragt.
Wenn zukünftig an den Gebäuden Umbauten geplant wären oder im nähren Umfeld gebaut werden würde, kann nur unter Beachtung des Wasserhaushaltsgesetzes in Verbindung des § 34 BauGB gebaut werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (19)
15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen,

TOP 3.3 Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten V0085/14
für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
beratend

8/11
ö NS OBR Pi/001/2014 4. November 2014

Frau Dr. Cordts, Amtsleiterin im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden (LH DD), stellte dem
Ortsbeirat o. g. Beschlussvorlage vor.
Am Beginn ihrer Ausführungen wies sie auf die gegenwärtige Flüchtlingslage hin, die mit den
Konflikten, insbesondere im Nahen Osten auf Europa, die Bundesrepublik Deutschland und die
Landeshauptstadt Dresden zukommen werden.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Unterbringung zuständig. Es ist eine Pflichtaufgabe
und wird durch Weisung übertragen.
Die LH DD hat die gesetzliche Pflicht, alle vom Land zugewiesenen Asylbewerber/-innen aufzunehmen und unterzubringen. Die Unterbringungspflicht besteht auch dann, wenn nicht genug
Plätze in den Wohnheimen oder Wohnungen vorhanden sind.
Die Zuweisungsprognose der Landesdirektion Sachsen für die LH DD hat sich von 429 im Jahr
2010 auf 1.444 zum Ende des Jahres 2014 erhöht. Eine Prognose für das Jahr 2016 sieht eine
weitere Erhöhung um ca. 550 Asylbewerber vor.
Gegenwärtig sind auf dem Gebiet der LH DD 1.672 Asylsuchende untergebracht, davon etwa
199 im Ortsamtsgebiet Pieschen. Im Ortsamtsgebiet Altstadt sind es mit 361 die meisten.
Die LH DD kann ihrer Unterbringungspflicht nur nachkommen, wenn noch 12 Übergangswohnheime und 220 Wohnungen gebaut oder angemietet werden.
Die LH DD ist auch angehalten, eine soziale Betreuung anzubieten, wie zum Beispiel Kurse zur
Erlernung der deutschen Sprache.
Die Zuweisung der Asylsuchenden und der damit verbundene Maßnahmeplan führen zu einer
Veränderung der veranschlagten finanziellen Mittel im Jahr 2014 und den Folgejahren.
Während die Ausschreibung für neue Objekte erfolglos blieb, sind Eigentümer von bestehenden
Häusern mit Angeboten auf das Sozialamt zugekommen.
Es wurde eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe geschaffen (Stadtplanungsamt, Bauaufsicht,
Hochbauamt, Feuerwehr u.a.), die klären müssen, welche Gebäude für die Unterbringung geeignet sind und auch die Voraussetzungen für diese Nutzung erfüllen.
Im Ortsamtsbereich Pieschen gibt es 3 Übergangswohnheime (Großenhainer -, Trachauer -,
und Leipziger Straße und ein Wohnhaus in der Peschelstraße 26).
Bei der Betreibung von Übergangswohnheimen gibt es Rahmenbedingungen, die bei Betrieb der
Gemeinschaftsunterkünfte einzuhalten sind.
Wesentliche Rahmenbedingungen sind die soziale Betreuung, die polizeiliche Prävention und
der Einsatz von fremdsprachigem Heimpersonal.
Weitere besondere Instrumente sind Kita-Plätze für Familien mit Kleinkindern, Schulen, Freizeitangebote, Sprachkurse, Dresden-Pass und weitere Beratungsangebote.
Um das Ziel zu erreichen erfolgt die Einbindung von ehrenamtlichen Helfern, Vereinen und Initiativen.
Da sich die Situation in Kürze nicht grundlegend verändern wird, ist die Vorstellung in den Ortsbeiräten wesentlicher Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit. Es gibt dazu eine zentrale Einwohnerversammlungen am 24.11.2014 in der Dreikönigskirche. Die Entscheidung zur Beschlussvorlage ist durch den Stadtrat am 11.12.2014 vorgesehen.
Auch ist vorgesehen, dass an den jeweiligen Standorten „Tage der offenen Tür“ stattfinden werden.
In der Diskussionsrunde hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Devantier,
Herr Leipscher, Herr Dr. Daniels, Frau Dr. Sawatzki, Frau Geiler, Herr Dr. Hartung, Herr
Walther, Herr Winkler, Herr Helms und Stadtrat Herr Krien.

9/11
ö NS OBR Pi/001/2014 4. November 2014

In der Vorlage wird von fremdsprachigem Betreuungspersonal in den Übergangswohnheimen
gesprochen. Welche Fremdsprachenkenntnisse sind für die Betreuung erforderlich?
Die gebräuchlichste Fremdsprache ist englisch, aber auf Grund der unterschiedlichsten
Herkunftsländer der Asylsuchenden ist auch russisch und arabisch sprechendes Personal erforderlich.
In der Vorlage wird von Bürgerversammlungen gesprochen, jedoch bei der Inbetriebnahme der
3 Übergangswohnheime und dem Wohngebäude in Pieschen erfolgte weder eine Bürgerversammlung noch eine Bürgerinformation. Des Weiteren hat die Landeshauptstadt Dresden vor
wenigen Wochen eine Haushaltssperre erlassen. Wie will die LH DD die Unterbringung der Asylanten finanzieren? Gibt es Möglichkeiten die übergeordneten Dienststellen in geeigneter Form
darauf hinzuweisen, dass die Kapazität zur Unterbringung von Asylanten in der LH DD erschöpft
ist?
Bei der Einrichtung von Übergangswohnheimen erfolgten Informationen an die Bürger.
Aufgrund der enormen Zuweisungen von Asylsuchenden und den damit verbundenen
Zeitdruck entstanden die Defizite in der Öffentlichkeitsarbeit.
Um diese Diskrepanzen zukünftig auszuschließen ist in der Beschlussvorlage unter
Punkt 3 festgeschrieben, dass eine umfassende Information an die Dresdner Bürger sicher gestellt werden soll.
Auf Grund der fehlenden Finanzen wurde diese Vorlage erarbeitet, um die Beträge für
die Sicherstellung der Unterbringung in die Haushalte für die Jahre 2015 und 2016 einzustellen.
Die Zuweisung, welche Anzahl an Asylanten in den jeweiligen Gebieten aufgenommen
werden müssen, erfolgt nach dem sogenannten „Königsteiner Schlüssel“, welcher jährlich von der Geschäftsstelle der Bundesländer-Kommission ermittelt wird. Grundlage dafür sind das Steueraufkommen und die Bevölkerungszahl eines jeden Bundeslandes. Die
Zuweisungsquote an die Kommunen erfolgt durch die Landesdirektion Chemnitz und ist
bindend.
Aus welchen Herkunftsländern kommen die Asylsuchenden vorwiegend her?
Momentan stellen den Hauptanteil Menschen aus Eritrea, Syrien und Irak und der Russischen Föderation.
Wie hoch ist der Anteil von Kindern bei Asylsuchenden?
Eine gewisse Anzahl von Familien ist zwar vorhanden, sie stellen aber die kleinste Gruppe. Den Hauptanteil stellen Männer im Alter von 18 bis 40 Jahre.
Wie wird mit dem Unterschied der Religionen umgegangen?
Bei der Unterbringung wird darauf geachtet, dass Asylanten mit verschiedenen
Religionen nicht in einem Heim untergebracht werden.
Welche Bedeutung hat der Dresden-Pass für die Asylsuchenden?
Der Dresden-Pass wird von den Asylsuchenden sehr gut angenommen. Inhaber eines
Dresden-Passes können die öffentlichen Verkehrsmittel ermäßigt und städtische Bibliotheken kostenlos nutzen. Insbesondere die Nutzung des Internets in diesen Einrichtungen ist für die Asylsuchenden von großer Bedeutung.
Wie viel Platz steht den Asylsuchenden in dem Übergangsheim zu.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Innenministerium (SMI) stehen den Asylsuchenden 6 m² Wohnfläche zu. Dazu gehören noch gemeinsame Küchen und Gemeinschaftsräume.
Welcher Zeitraum ist für die Prüfung des Asylantrags vorgesehen und wie ist die Rechtsfolge?
Gegenwärtig dauert die Bearbeitung eines Asylantrages wesentlich länger als der angestrebte Bearbeitungszeitraum von 3 Monaten. Im Ergebnis trifft die Behörde den Bescheid, der Asylantrag wird abgelehnt oder ihm wird stattgegeben. Bei Ablehnung wird

10/11
ö NS OBR Pi/001/2014 4. November 2014

die Rückreise angeordnet. Wurde dem Asylantrag stattgeben, erhält der Asylant Bleiberecht und kann eine eigene Wohnung beziehen
Stadtrat Herr Krien fragte nach, ob die Bereitstellung von Wohnraum für die Eigentümer ein lohnendes Geschäft ist und ob die Berechnung der Zuweisung von Asylanten nach dem „Königsteiner Schlüssel“ korrekt sei?
Die Eigentümer von Übergangswohnheimen haben natürlich Einnahmen, ob es allerdings
ein sich besonders lohnendes Geschäft ist, kann nicht bestätigt werden.
Die Berechnung erfolgt durch eine zuständige Kommission und es kann ihr nicht unterstellt werden, dass fehlerhafte Zuweisungsquoten ermittelt werden.
Im Rahmen der Diskussion stellte das SPD-Mitglied Herr Engel den Antrag, den Punkt 3 des
Beschlussvorschlags zu ergänzen.
Die Ergänzung lautet:
Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und Einwohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime ist ein „Tag der offenen Tür“ durchzuführen. Die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime sind vor
Eröffnung in einer Bürgerversammlung über die Einrichtung zu informieren.

Im Rahmen der Diskussionen wurden weitere Ergänzungsvorschläge vorgebracht. Es wurde
vorgeschlagen, im 2. Satz des Punktes 3 das Wort „soll“ durch das Wort „ist“ zu ersetzen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
19 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen,
Abstimmung des überarbeiteten Ergänzungsantrags.

Punkt 3:

Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und
Einwohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime soll
ist ein „Tag der offenen Tür“ durchgeführt werden durchzuführen.
Die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime
sind vor Eröffnung in einer Bürgerversammlung über die Einrichtung zu informieren

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
19 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, Enthaltungen,

Abstimmung über den Beschlussvorschlag V0085/14
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
17 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen,

TOP 4 Informationen, Hinweise und Anfragen


Von Herrn Dr. Korndörfer liegt ein Schreiben vor, worin er um Korrekturen bittet
hinsichtlich seiner Vorstelllung der Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im
Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge vom 03. Juni 2014. Im Wesentlichen werden andere Fachbegriffe für die Beschreibung von Hochwasserereignissen angeführt, die für Fachleute bestimmte Sachverhalte oder Geschehnisse exakter widerspiegeln. Dieses Korrekturschreiben wird

11/11
ö NS OBR Pi/001/2014 4. November 2014

den Ortsbeiräten übergeben, die an der genannten Sitzung teilgenommen haben.


In den ausgereichten Unterlagen befindet sich der Lageplan für den Bebauungsplan
Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2 Konkordienstraße.
Im Gebiet wird eine Verbindungstraße zwischen Konkordienplatz und Moritzburger
Straße gebaut. An diese Straße wird ein Weg in die geplante Wohnbebauung
angeschlossen. Das städtische Vermessungsamt der Landeshauptstadt Dresden bittet
deshalb den Ortsbeirat Pieschen, für diese Planstraße und den Weg einen geeigneten
Namen vorzuschlagen. Da im Umfeld viele Straßen Namen von Städten der Leipziger
Region tragen, wäre ein Straßenname und eine Wegebezeichnung aus dieser Region
sinnvoll. Das Ortsamt Pieschen erwähnte zum Beispiel die Städte Strehla, Trebsen und
Colditz deren Namen als Straße in Dresden nicht vergeben sind.
Für die Wegeverbindung wären die Ortschaften Luppa oder Terpitz denkbar.
Es können durch den Ortsbeirat andere Namensvorschläge vorgebracht werden.
Bedingung ist, dass die Ortsnamen für diese Straße und die Wege in der LH DD
noch nicht vergeben worden sind. Eine Abstimmung über die Namensvorschläge
ist in der 2. Ortsbeiratssitzung vorgesehen.



Des Weiteren wird die Spielplatzkonzeption im Dezember 2014 behandelt. Die Unterlagen (Beschlussvorlage und 1 CD „Spielplatzkonzeption“) wurden den Ortsbeiräten
übergeben.



Die Vorstellung des 2. Dresdner Bildungsberichtes findet am 10.November 2014 im
Lichthof des Neuen Rathauses, Dr.-Külz-Ring um 17:30 Uhr statt. Eine Vorstellung im
Ortsbeirat Pieschen ist vorgesehen. Ein Vorstellungstermin kann jedoch zurzeit nicht
genannt werden.



Frau Lui bat um Auskunft, ob die Landeshauptstadt Dresden für die Sondernutzung
des Elbradweges zwischen der Molenbrücke und Ballhaus Watzke durch die Gewerbetreibenden Einkünfte erzielte.
Das Ortsamt Pieschen fragt in der Fachabteilung nach.



Herr Walther fragt nach, ob auf der Peschelstraße zwischen Leipziger- u. Rankestraße
beidseitig elektronische Hinweistafeln aufgestellt werden könnten, die dem Fahrzeugführer die gefahrene Geschwindigkeit anzeigt.
Das Ortsamt Pieschen fragt in der Fachabteilung nach.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

