Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/001/2014)
am Montag, 3. November 2014,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/10
ö NS OBR Kl/001/2014 3. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:09 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Katrin Säckel

Vertretung für Herrn Torsten Pötschk

Verwaltung:
Frau Dr. Cordts
Frau Scholz
Herr König
Frau Winkler

Amtsleiterin Sozialamt
Abt.-Leiterin Soziale Leistungen, Sozialmat
Sachbearbeiter Öffentlichkeitsarbeit, Sozialamt
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Gäste:
Frau Werner
Frau Apel
Frau Caspary
Herr Cornelius

Familienzentrum Heiderand; stellvertretende
Vorsitzende der Stadtteilrunde
Stadträtin DIE LINKE
Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen
Stadtrat AfD-Fraktion

3/10
ö NS OBR Kl/001/2014 3. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung der neuen Mitglieder des Ortsbeirates sowie Verpflichtung

2

Die Stadtteilrunde Nord stellt sich vor

3

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

V0085/14
beratend

4/10
ö NS OBR Kl/001/2014 3. November 2014

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, anwesende Stadträte
sowie die rund 60 Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 12 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Säckel erscheint wenige Minuten nach Sitzungsbeginn. Einwände
zur Tagesordnung wurden nicht vorgebracht. Im Vorfeld der Sitzung wurde dem Ortsamt von
Herrn Lüers der Entwurf einer Anfrage an die Oberbürgermeisterin übermittelt, den er nunmehr gern in der Sitzung zur Diskussion und Abstimmung stellen möchte. Dies wird unter
TOP 4 - Informationen des Ortsamtsleiters - erfolgen.
1

Begrüßung der neuen Mitglieder des Ortsbeirates sowie
Verpflichtung

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche zur konstituierenden Sitzung
und verpflichtet Sie gemäß § 6 Abs. 2 des Sächsischen Datenschutzgesetzes auf die Wahrung des Datengeheimnisses.
Da dem Ortsbeirat auch neue Mitglieder angehören, werden zunächst einige allgemeine Informationen zur Arbeit des Ortsbeirates und zur Geschäftsordnung Ortsbeirat (GO OBR) erteilt.
Herr Wintrich geht insbesondere darauf ein, dass der Ortsbeirat zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, nach § 71 der Sächsischen Gemeindeordnung zu
hören ist. Entsprechende Themen müssen vor einer Behandlung im Stadtrat also zunächst im
Ortsbeirat beraten werden. Der Ortsbeirat hat jedoch kein Selbstbefassungsrecht und kann
daher von sich aus keine Themen auf die Tagesordnung setzen.
Zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, kann der Ortsbeirat über
den Ortsamtsleiter Vorschläge, Anfragen und Hinweise an die Oberbürgermeisterin (OBin)
senden. Diese soll innerhalb von zwei Monaten dazu Stellung nehmen. Ist dies nicht fristgerecht möglich, muss ein begründeter Zwischenbescheid ergehen.
Nach § 15 der GO OBR, kann der Ortsbeirat die OBin ersuchen, einen Beigeordneten zur
nächsten Sitzung des Ortsbeirat zu entsenden, damit dieser zu einem bestimmten Thema
angehört bzw. befragt werden kann.
Den Vorsitz im Ortsbeirat hat die OBin bzw. ein von ihr Beauftragter, in der Regel der jeweilige Ortsamtsleiter. Die Mitglieder des Ortsbeirates sind zur Teilnahme an den Ortsbeiratssitzungen verpflichtet. Im Verhinderungsfall sind die Vertreter selbständig zu informieren. Anträge sind als abstimmungsreifer Beschlussentwurf zu formulieren. Über jede Sitzung des Ortsbeirates wird eine Niederschrift gefertigt, die den wesentlichen Verlauf der Sitzung gedrungen
wiedergibt, Änderungen müssen beantragt werden.
Im Anschluss an diese Ausführungen erhält jeder Ortsbeirat die Möglichkeit, sich selbst kurz
persönlich vorzustellen.

2

Die Stadtteilrunde Nord stellt sich vor

Frau Werner vom Familienzentrum Heiderand ist anwesend, um als stellvertretende Vorsitzende der Stadtteilrunde Nord deren Arbeit und Wirken vorzustellen.
Die dazu genutzte Präsentation liegt diesem Protokoll als Anlage bei. Im Folgenden wird daher nur kurz auf einige Ausführungen näher eingegangen.
Klotzsche und die nördlichen Ortschaften befinden sich - nicht nur geografisch - in einer besonderen Lage. Der Stadtteil ist durch die Dresdner Heide räumlich von der Innenstadt getrennt, es kann von einem Städtisch-Ländlichen-Raum gesprochen werden, in dem jeder Teilraum für sich alleine wirkt. Dies spiegelt sich auch bei der Jugendarbeit wieder. So ist der
Wohnort nicht alleiniger Lebensmittelpunkt. Viele Aktivitäten werden, trotz langer Wege, gerade für Jugendliche, im Zentrum der Stadt wahrgenommen. Gleichwohl zeichnet sich die
Jugendarbeit in Klotzsche und den nördlichen Ortschaften dadurch aus, dass es sich um einen sehr homogenen Stadtraum mit einer niedrigen sozialen Belastung handelt, in dem die

5/10
ö NS OBR Kl/001/2014 3. November 2014

Eltern auch die Freizeitaktivitäten der Jugendlichen und somit die Jugendhilfe als solche aktiv
mitgestalten wollen.
Die Stadtteilrunde ist Träger der freien und der öffentlichen Jugendhilfe. Deren Vertreter treffen sich einmal im Monat in fester Runde, aber auch mit verschiedensten Gästen aus Vereinen, Firmen, Schulen, Polizei, etc., um sich untereinander abstimmen zu können und um im
Netzwerk über unterschiedlichste Themen zu beraten. In den Arbeitsgemeinschaften soll darauf hingewirkt werden, dass die geplanten Maßnahmen aufeinander abgestimmt werden und
sich gegenseitig ergänzen. Die Diskussionspalette reicht dabei von selbstgestellten Themen
über aktuelle politische Maßnahmen, bis hin zu Fragen wie Migration und Jugendberufshilfe.
Auch die aktuelle Fortschreibung der Jugendhilfefachplanung wird dabei immer wieder thematisiert.
Die vernetzende und gestaltende Wirkung der Stadtteilrunde wird auch durch die Beteiligung
an diversen Veranstaltungen unterstrichen. So beteiligt man sich unter anderem am Forstund Weinfest oder am Advent im Dresdner Norden.
- Herr Schulze möchte wissen, wo sich die Stadtteilrunde trifft und wie dies bekannt gemacht
wird. - Man trifft sich jeweils am dritten Donnerstag im Monat rotierend in einer anderen Einrichtung. Interessenten können sich an den Leiter des Parkhauses, Herrn Kretzschmar,
wenden. Dieser ist zu erreichen über parkhaus-klotzsche@sjr-dresden.de, Telefon 0351/
8904949 sowie Fax 0351/ 8881846.
Herr Wintrich dankt Frau Werner für die kurze Vorstellung.
3

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
beratend

Da die Vertreter des Sozialamtes noch nicht anwesend sind, wird dieser TOP zunächst zurück gestellt, die Punkte 4 und 5 werden vorgezogen.
Die Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsplätze werden von Frau Dr.
Cordts, Frau Scholz und Frau Winkler nach einer anfahrtsbedingten Pause von ca. 30 Minuten vorgestellt.
Für die Landeshauptstadt Dresden besteht als untere Unterbringungsbehörde die Pflichtaufgabe, nach Weisung alle der Stadt zugewiesenen Asylbewerber aufzunehmen und unterzubringen. Diese Verpflichtung besteht auch dann, wenn nicht genügend Unterbringungsplätze
zur Verfügung stehen. Da die Asylbewerberzahlen in 2014 sehr sprunghaft angestiegen sind
und es in diesem Jahr bereits vier mal zu einer Korrektur der Zuweisungsprognose seitens
der Landesdirektion kam, besteht für die Stadt Dresden ein großer Druck, die Voraussetzungen für eine Aufnahme der zugewiesenen Asylbewerber zu erfüllen. Da die Prognose für
2015 erst im Februar 2015 veröffentlicht wird, mit einer weiteren Steigerung der Zuweisungen
jedoch zu rechnen ist, sieht sich die Stadt gezwungen, die in der Vorlage genannten neuen
Wohnheimstandorte zu etablieren.
Frau Dr. Cordts gibt einen kurzen Überblick über die bisher bereits bestehende Anzahl an
Übergangswohnheimen (ÜWH) und Gewährleistungswohnungen (WG) je Ortsamtsbereich.
Bisher gibt es in der Stadt Dresden insgesamt 2.485 Plätze, davon bisher 0 im Ortsamtsbereich Klotzsche. Als Planziel für 2016 ist die Bereitstellung von stadtweit 4.258 Plätzen vorgesehen, davon 60 in Klotzsche. In anderen Ortsamtsbereichen werden bedeutend mehr Plätze
vorgesehen. Schaffen will die Stadt diese zusätzlichen Plätze durch die Anmietung von 220
Wohnungen mit gesamt 1.300 Plätzen und durch die Errichtung von 12 neuen ÜWH’en mit
850 Plätzen. Die Kapazität je Heim wird dabei auf grundsätzlich 65 Plätze begrenzt. Die investiven Kosten für die sechs neu zu errichtenden Standorte, sind mit 14,62 Mio Euro veranschlagt. In 2014 werden noch 1.526.207 Euro konsumtive Mittel für die Ausstattung der ersten neuen Einrichtungen benötigt. Für 2015 sind 2.019.450 Euro konsumtive Mittel und
7.310.000 Euro investive Mittel veranschlagt, in 2016 993.900 Euro konsumtiv und nochmals
7.310.000 Euro investiv. Seitens der Verwaltung hegt man die berechtigte Hoffnung, dass der
Freistaat sich an diesen Kosten über die Kostenpauschale mit 2/3 beteiligt.

6/10
ö NS OBR Kl/001/2014 3. November 2014

Zur Suche nach den nun vorgeschlagenen neuen Standorten, führt Frau Dr. Cordts aus, dass
bereits seit 2010 mehrere Ausschreibungen erfolgt sind, zuletzt im August 2014. Diese haben
jedoch nicht den erhofften Erfolg gebracht. Jedoch kamen einige Eigentümer bzw. Betreiber
von geeigneten Objekten unabhängig von den Ausschreibungen auf das Sozialamt zu und
haben Angebote unterbreitet.
Die vorgesehenen Neubauten, welche in Holz-Systembauweise ausgeführt werden, befinden
sich allesamt auf städtischen Grundstücken. Innerhalb einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe aus Stadtplanungsamt, Bauaufsicht, Feuerwehr, Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienste, Hochbauamt und Sozialamt wurde geklärt, ob die Gebäude an den jeweiligen
Standorten bauplanungs-, bauordnungs- und stadtplanungsrechtlich zulässig sind und welche grundsätzlichen Voraussetzungen zur Nutzung erfüllt sein müssen. Für die vorgeschlagenen Objekte wird es aber dennoch jeweils ein Baugenehmigungsverfahren geben.
Im Ortsamtsbereich Klotzsche, in dem bisher kein einziger Asylbewerber untergebracht ist,
wird an der Karl-Marx-Straße auf einer städtischen Fläche zwischen Lidl und Grünem Weg,
der Bau eines ÜWH in Holz-Systembauweise mit insgesamt 60 Plätzen geplant. Die Kosten
hierfür werden mit 2,45 Mio Euro veranschlagt. Die Betreiberkosten werden mit 29.000 Euro/
Jahr angegeben, die Kosten für die Erstausstattung mit 60.000 Euro. Die Eröffnung des
Standortes, der als zulässig und geeignet angesehen wird, ist für Dezember 2016 geplant.
Ein Träger ist bisher noch nicht ausgewählt worden.
Bezüglich der Rahmenbedingungen zum Betrieb einer Gemeinschaftsunterkunft wird ausgeführt, dass die Verwaltung einen Fachplan Asyl erarbeitet hat, in dem alle wichtigen Fragen
zum Thema Asyl aufgegriffen wurden. Dieser Plan enthält die Standards aus der Verwaltungsvorschrift des Landes zur Unterbringung und sozialen Betreuung Asylsuchender. Konkret bedeutet dies, dass für jede Einrichtung ein einrichtungsspezifisches Sicherheits- und
auch Betreuungskonzept erstellt wird, welches die Gestaltung des Zusammenlebens regeln
soll. Dieses Konzept, was später auch in den jeweiligen Betreiberverträgen verankert wird,
beinhaltet unter anderem umfassende technische Maßnahmen, die Polizeiprävention, eine
mehrsprachige Hausordnung, Regelungen zum Heimpersonal und zum Wachschutz.
Für die soziale Betreuung der Asylsuchenden soll der derzeit noch gültige Betreuungsschlüssel von 1:200 auf 1:150 gesenkt werden. Ferner werden den Asylsuchenden Sprachkursangebote (soll auch über ESF-Mittel für bis zu 400 Teilnehmer ausgebaut werden), Bildungsangebote, Plätze in Kitas und Schulen, Freizeit- und Beratungsangebote und die Nutzung des
Gemeindedolmetscherdienstes unterbreitet. Beschäftigungsprojekte sollen über das Modellprojekt „Jeder Mensch hat Potentiale“ geschaffen werden.
Abschließend stellt Frau Dr. Cordt noch die Möglichkeiten zu weiteren Beteiligungen auch der
Bürger vor. So wird, vor der eigentlichen Beschlussfassung durch den Stadtrat am
11.12.2014, der Runde Tisch Asyl am 13.11.2014 tagen. Ebenso wird am 24.11.2014 um 18
Uhr in der Drei-Königskirche eine öffentliche Bürgerversammlung mit Bürgermeister Herrn
Seidel stattfinden.
In der sich anschließenden regen Diskussion beteiligen sich Frau Zichner, Frau Roitsch, Herr
Apel, Herr Dr. Sickert, Herr Lüers, Herr Geißler, Herr Liskowsky, Herr Schulze und Herr
Stadtrat Cornelius. Es werden folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Sind alternative Standorte geprüft worden? - Ja, insgesamt 100 Standorte wurden geprüft,
in Klotzsche sind jedoch keine Alternativen bekannt.
- Warum wurden die Gebäude im Industriepark Klotzsche nicht geprüft? - Es handelt sich
mehrheitlich um private Flächen, auf die die Stadt nicht zugreifen kann; ein Angebot der Eigentümer ist nicht erfolgt; die Flächen sind überwiegend im Gewerbegebiet, welches eine
Nutzung für eine Asylunterkunft bauplanungsrechtlich nicht zulässt.
- Wo schlagen sich in den Betreibungskosten die Kosten für das Heimpersonal wieder? - Die
Betreiberkosten beinhalten die Betreuungskosten, sofern sie im Konzept enthalten sind. Im
Einzelnen zählen hierzu die Kosten der Unterbringung, der Ausstattung, die Betriebskosten
und die Personalkosten. Diese richten sich aber nach den jeweiligen tatsächlichen Anforderungen vor Ort.
- Wie sind die Einrichtungen gegliedert (sind es Wohnungen oder Einzelräume)? - Das Nutzungskonzept steht noch nicht fest, jedoch sollen die Einrichtungen eine größt mögliche
Flexibilität bieten.

7/10
ö NS OBR Kl/001/2014 3. November 2014

- Was ist der Unterschied zwischen einer GW und einem ÜWH? - ÜWH’e dienen der zentralen Unterbringung, vordergründig von Einzelpersonen. Gewährleistungswohnungen dienen
der dezentralen Unterbringung, vor allem von Familien, aber auch von Einzelpersonen. Sollten Einzelpersonen in einer GW untergebracht werden, so steht jeder Person ein Platz von
6 m² gesetzlich zu.
- Wie lange sind Menschen dort untergebracht? - Das ist abhängig von der jeweiligen Dauer
des Asylverfahrens, gegenwärtig sind dies mind. 15 Monate.
- Was sind die Hauptherkunftsländer? - laut den aktuellen Zahlen aus September 2014 sind
dies: Russische Föderation (269), Tunesien (163), Indien (149), Eritrea (137), Syrien (90),
Afghanistan (86), Pakistan (83). Nur etwa 7% aller Asylsuchenden sind aus den als sicher
geltenden Balkanstaaten. Etwa 70 % aller Asylsuchenden sind Einzelpersonen.
- Laut Vorlage sollen verschiedene Bedarfsgruppen nicht zusammen untergebracht werden.
Was bedeutet dies? - Da der Stadt die unterschiedlichsten Menschen zur Unterbringung
zugewiesen werden, soll zunächst eine Clearing-Stelle geschaffen werden, in der die Fragen nach Sprache, Ethnie, Geschlecht usw. geklärt wird. Die gewonnenen Erkenntnisse
werden dann berücksichtigt, um die Asylsuchenden auf die entsprechenden Einrichtungen
zu verteilen und so mögliche Konflikte von Anfang an zu minimieren.
- Wie verlässlich sind die Zuweisungsprognosen? - Nicht sehr verlässlich, wenn man bedenkt, dass allein 2014 die Prognose vier mal nach oben korrigiert wurde.
- Können nichtbenötigte Einrichtungen ggf. wieder schließen? - Ja, optionale Kündigungen
entsprechend des Bedarfs sind möglich.
- Gab es im Vorfeld Überlegungen der Stadt, die Einrichtungen selber zu betreiben? - Nein,
diese gab es nicht, da dies zum einen sehr personalintensiv ist, zum anderen durch Dritte
sehr viel besser umgesetzt werden kann.
- Ist die Kostenplanung von 2,45 Mio Euro für die Errichtung der Klotzscher Einrichtung realistisch? - Die Summe stammt aus einem vorliegenden Angebot, es ist aber fraglich, ob sich
die Baupreise nicht zwischenzeitlich, wie allgemein üblich, verändern.
- Am 21.03.2013 wurde durch den Stadtrat beschlossen, die ehemalige Außenstelle des
Gymnasiums Klotzsche (Zur Wetterwarte) für ca. 450.000 Euro zum Asylbewerberheim mit
65 Plätzen umzubauen. Besteht dieser Beschluss noch fort, könnte dieser Standort ggf. zukünftig als zweiter Klotzscher Standort eröffnet werden? - Hierzu führt die Stadträtin Frau
Apel aus, dass dem Stadtrat nach der Beschlussfassung mitgeteilt wurde, dass der Standort
aufgrund einer nicht unerheblichen Kostensteigerung nicht weiter verfolgt wird. Herr Lüers
weist darauf hin, dass der Standort nach seiner Kenntnis nicht endgültig, sondern nur vorläufig nicht weiter verfolgt wird.
- Beinhaltet die Vorlage alle neuen Standorte oder ist demnächst mit weiteren neuen
Standortplanungen zu rechnen? - Nein, die Vorlage benennt alle neuen Standorte.
- Zahlen der Vorlage und etwaige Unstimmigkeiten mit stadtweitem Bezug werden hinterfragt
und näher erläutert.
- Stadtrat Herr Cornelius hinterfragt aus gesamtstädtischer Sicht noch einmal die Finanzierung.- Die derzeitige Kostenerstattung des Freistaates liegt bei 6.000 Euro im Jahr je Asylbewerber. Eine Arbeitsgruppe hat sich um eine Refinanzierungsverbesserung bemüht, mit
dem Ergebnis, dass ab 2015 7.600 Euro als Kostenerstattung gezahlt werden. Die Kosten
für Sozialarbeiter werden zusätzlich erstattet. Ein Betreuungsschlüssel von 1:150 soll mit bis
zu 90% finanziert werden können. In der Vorlage sind 80% veranschlagt.
Herr Dr. Sickert erklärt, dass der Vorschlag Zur Wetterwarte seinerzeit aus guten Gründen
(Kosten, Lage, mögliche Anzahl der Unterzubringenden) abgelehnt wurde. Derartige Ablehnungsgründe liegen für den Standort an der Karl-Marx-Straße nicht vor. Herr Dr. Sickert wirbt
deutlich für diesen Standort, nicht zuletzt, da Klotzsche bisher keinem Asylbewerber eine
Heimat bietet und da hier keine nennenswerten sozialen Spannungen vorhanden sind. Er gibt
auch zu bedenken, dass 60 Asylbewerber für unseren Stadtteil durchaus verkraftbar sind.
Auch Herr Geißler äußert sich in dieser Art. Auch er gibt zu bedenken, dass der Standort Zur
Wetterwarte abgelehnt wurde und eine neuerliche Prüfung daher nicht zielführend sein kann.
Auch er spricht sich für den neuen Standort aus.
Nach der Abstimmung, deren Ergebnis unten zu finden ist, äußern sich die anwesenden Bürger lautstark und sehr erbost darüber, dass sie nicht zu ihrer Meinung befragt wurden. Sie

8/10
ö NS OBR Kl/001/2014 3. November 2014

bringen ihre Ablehnung, nicht nur zu diesem Standort, sondern generell deutlich zum Ausdruck. Es werden Forderungen laut, die Leute gar nicht erst kommen zu lassen oder aber wo
anders unterzubringen. Auch die Forderung nach einer gesonderten Bürgerversammlung für
Klotzsche wird mehrfach geäußert. Eine zentrale Bürgerversammlung in der Stadt wird nicht
akzeptiert.
Frau Winkler, die Integrations- und Ausländerbeauftragte versucht den Ängsten der zum
Schluss noch anwesenden Gäste entgegenzutreten und berichtet aus anderen Teilen der
Stadt, in denen es schon Wohnheime gibt. Die Erfahrung zeigt, dass es in den anderen
Stadtteilen anfänglich ähnliche Ängste gab, dass die Kriminalstatistik jedoch deutlich zeigt,
dass keine nennenswerten Probleme im Umfeld der Heime zu erwarten sind.
Frau Dr. Cordts bietet zum Schluss an, dass das Nutzer- und Sicherheitskonzept auch vor
der Eröffnung im Ortsbeirat vorgestellt werden kann.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen des Ortsamtsleiters

- Zur Anfrage an die Oberbürgermeisterin aus der Sitzung vom 07.07.14 bezüglich der Sanierung und Bauauslagerung der 82. Oberschule an die 85. Grundschule, wurde den Mitgliedern des alten Ortsbeirates die Antwort der Oberbürgermeisterin während der Sommerpause per Mail zugestellt. Seitens des Schulverwaltungsamtes wird nun der Aufbau zusätzlicher
Container auf dem Gelände der 85. Grundschule verfolgt.
Herr Lüers ließ dem Ortsamt im Vorfeld der Sitzung nachfolgenden Antragsentwurf zukommen, den er gern zur Abstimmung stellen möchte:

„Der Ortsbeirat Klotzsche bittet die Oberbürgermeisterin gemäß § 15 GO-Ortsbeirat, den
zuständigen Beigeordneten oder eine(n) mit der Angelegenheit betraute(n) Mitarbeiter(in) zum Tagesordnungspunkt „Umzug der 82. OS und bauliche Ertüchtigung des Standortes der 85. GS für die Aufnahme der 82. OS“ in die Ortsbeiratssitzung am 8. Dezember
2014 zu entsenden. Ziel ist eine Information des Ortsbeirats zum Stand der Umzugsplanung. Gleichzeitig soll der Ortsbeirat die Möglichkeit erhalten, Fragen an eine(n) aussagefähige(n) Gesprächspartner(in) zu stellen. Bei der Information sollte auch auf folgende
Punkte eingegangen werden:
- Durch welche Maßnahmen wird gewährleistet, dass die Interessen beider Schulen an einem Standort angemessen Berücksichtigung finden?
- Zurzeit ist die Sporthalle der 85. GS nicht nutzbar. Bis wann steht die Sporthalle für den
Sportunterricht wieder zur Verfügung? Wie wird die Zeit bis dahin überbrückt?
- Der Ortsbeirat Klotzsche hat in seiner 43. Sitzung am 3. Februar 2014 zu TOP 1 vorgeschlagen, im Rahmen der Erweiterung der 82. OS die Stralsunder Straße bis zur Korolenkostraße zu verlängern. Wird dem Vorschlag entsprochen?“
Als Begründung für diesen Antrag führt Herr Lüers an, dass es sich um ein Thema handelt,
dass in den zurückliegenden Wochen und Monaten die Gemüter stark bewegt hat. Aus diesem Grund sollte die Entscheidung der Stadt transparent kommuniziert werden, offene Fragen sind noch vor einer Bauauslagerung zu klären.
Zur Frage nach der Sporthalle an der 85. Grundschule kann festgestellt werden, dass der
Wasserschaden, der infolge eines Starkregens aufgetreten ist, noch im November beseitigt
werden soll, so dass die Halle zeitnah wieder zur Verfügung steht.
Da der Antrag auf breite Akzeptanz der Ortsbeiräte stößt und keine Änderungen gewünscht
sind, wird über den Antrag wie folgt abgestimmt:

9/10
ö NS OBR Kl/001/2014 3. November 2014

Abstimmungsergebnis:

einstimmige Zustimmung
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

- Herr Weck-Heimann hatte uns ebenfalls vor der Ortsbeiratssitzung auf den Ausbau der
Langebrücker Straße angesprochen. Insbesondere die Radwegverbindung von und nach
Langebrück wird hinterfragt. - Die bisherigen Planungen sehen keinen separaten Radweg
vom Käthe-Kollwitz-Platz bis zur Bahnunterführung vor. Anfängliche Überlegungen, den
Gehweg mit „Rad frei“ zu beschildern, können aus rechtlichen Gründen nicht weiterverfolgt
werden, so dass Radfahrer auf der Straßenfläche geführt werden. Nähere Erläuterungen
hierzu sollen nach Möglichkeit in der Sitzung im Dezember erfolgen. Dann wird eine Vertreterin des Straßen- und Tiefbauamtes die Planungen dezidiert vorstellen.

- Herr Lüers hatte in der Sitzung am 07.07.14 nach den fehlenden Radwegmarkierungen auf
der Karl-Marx-Straße gefragt, die im Zuge der Baumaßnahmen zum Ausbaus der Fernwärmetrasse Dresden-Nord verschwandt. - Zwischenzeitlich ist das Provisorium ausgetauscht
wurden, die Markierungen wurden wieder aufgetragen.

- In den Sommerferien wurde an zahlreichen Dresdner Schulen gebaut, so auch im OABereich Klotzsche.
Bauunterhaltungsmaßnahmen fanden statt an:
Schule
50. GS Dörnichtweg
82. GS
Gertrud-Caspari-Str.
85. GS
Radeburger Str. 168

Maßnahme
Umverlegung
PCKabinett
Sanierung Glaskuppel
Sanierung Ausgabeküche

Fertigstellung

Kosten

Sommer 2014

ca. 20.000 Euro

Herbst 2014

ca. 100.000 Euro

Herbst 2014

ca. 300.000 Euro

Ferner wurde der Bau an der Dreifeldsporthalle des Gymnasiums Klotzsche weitergeführt, die
Inbetriebnahme hat mit Beginn des neuen Schuljahres stattgefunden. Die Kosten hierfür beliefen sich auf rund 4,9 Mio. Euro.

- Am 15.10.14 konnte am Gesundheitszentrum Klotzsche das Richtfest gefeiert werden. Die
Eröffnung ist für Mitte 2015 avisiert.
- Das Straßen- und Tiefbauamt lässt voraussichtlich bis zum 8. November 2014 die Fahrbahn
der Straße Am Feldgehölz zwischen dem Granitzer Weg und der Hausnummer 12 instand
setzen. Die Firma SWU Sächsische Wasserbau- & Umwelttechnik Dresden erneuert die
stark verschlissenen Teile der Fahrbahn. Die Kosten betragen etwa 27.000 Euro. Während
der Bauzeit, die am 28. Oktober, angelaufen ist, sind die Grundstücke nur eingeschränkt
erreichbar. Auch das Parken ist nur eingeschränkt möglich.

- Als Tischvorlage wurde eine Stellungnahme des Ortsamtes zu einer beantragten Förderung
des Fördervereins Waldschänke e.V. ausgereicht. Das Ortsamt befürwortet die finanzielle
Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit des Vereins.
- Ferner liegt den Ortsbeiräten eine Übersicht zu den geplanten Sitzungsterminen in 2015
vor. Wie gewohnt werden die Sitzungen montags im Bürgersaal des Rathauses stattfinden.
Als Sitzungsbeginn schlug das Ortsamt 18 Uhr vor. Da dies jedoch auf Widerstand von
Herrn Liskowsky stieß, wurde als Kompromiss die Beibehaltung des Sitzungsbeginnes um
18:30 Uhr vereinbart.

10/10
ö NS OBR Kl/001/2014 3. November 2014

- Die erste Praktikums- und Lehrstellenbörse der Ortsämter Klotzsche und Pieschen wird am
18.November 2014 von 10 bis 16 Uhr im Gemeindezentrum Goldenes Lamm, auf der
Leipziger Straße 220 unter reger Beteiligung von über 40 Ausstellern stattfinden.
5

Anfragen und Anregungen

- Frau Roitsch fragt an, ob die Straßen im Gewerbegebiet an der Rähnitzer Allee in der regelmäßigen Straßenreinigung enthalten sind. Nach Ihrer Aussage nimmt der Müll dort über
Hand. - Nein, die Straßen in dem Gewerbegebiet sind nicht in der Straßenreinigung enthalten, hier greifen Anliegerpflichten. Was die illegalen Abfallentsorgungen betrifft, ist unser
Sachbearbeiter für Ordnung- und Sauberkeit regelmäßig im betreffenden Gebiet unterwegs
und beseitigt kleinere Verunreinigungen sofort, größere werden durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft zeitnah beseitigt. Wir werden die Anfrage aber noch einmal zum Anlass
nehmen, auch beim Ordnungsamt eine kontinuierlichere Kontrolle der Anliegerpflichten anzumahnen.

- Frau Zichner ärgert sich über die eingestürzte Mauer an der Alten Kirche Klotzsche. - Es
handelt sich um einen Versicherungsschaden. Nach Auskunft der Kirchgemeinde liegen
nunmehr alle notwendigen Unterlagen (Zustimmung Denkmalschutz, Baugenehmigung, ...)
vor, so dass noch im November mit dem Wiederaufbau begonnen werden kann.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

