Anfrage Nr.: AF0130/14
Datum: 05.11.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Betreiber- und Veranstaltungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gemäß V2567/13 sollte dem Stadtrat bis zum 31.7.2014 ein Betreiber- und Veranstaltungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes vorgelegt werden. Da das Thema nicht auf
der Tagesordnung des Kulturausschusses am 4.11.14 stand, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann wird das Konzept vorgelegt?
2. Warum dauert es so lange, bis das Konzept, das offenkundig ja schon geraume Zeit in
der Abstimmung zwischen den Geschäftsbereichen ist, dem Stadtrat vorgelegt wird?
3. Wie wird sichergestellt, dass dem Stadtrat transparent vorgestellt wird, welche Konzeptideen die im Beschluss genannten Partner (Intendantin Philharmonie, Messe, Musikfestspiele) für die Betreibung entwickelt haben und welche Finanzierung zur Umsetzung dieser nötig wäre?
4. Ist damit zu rechnen, dass wir einen Variantenvergleich erhalten, über den der Stadtrat
entscheiden kann?

Christiane Filius-Jehne

