Anfrage Nr.: AF0131/14
Datum: 05.11.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
PEGIDA und Salafismus in Dresden
Einleitung:

Fragen:

1. Welche Erkenntnisse liegen der Oberbürgermeisterin über Art und Umfang von
Aktivitäten jeweils welcher radikal-salafistischen Organisationen in der
Landeshauptstadt Dresden vor?
2. Welche Erkenntnisse liegen der Oberbürgermeisterin zu Dresdner Mitglieder- und
Unterstützerzahlen sowie -strukturen von radikal-salafistischen Organisationen
vor?
3. Wie viele Dresdnerinnen und Dresdner haben sich nach Kenntnis der
Oberbürgermeisterin jeweils welcher Altersgruppe der dschihadistischsalafistischen IS/ISIS angeschlossen?
4. Welche Präventionsprogramme oder Projekte gibt es in Dresden, um einer
dschihadistisch-salafistischen Radikalisierung von Dresdnerinnen und Dresdnern
vorzubeugen? Inwieweit sind migrantische und islamische Vereine eingebunden?
5. Zu Frage 4: Inwieweit sieht die Oberbürgermeisterin Handlungsbedarf,
Präventionsprogramme zu initiieren bzw. zu verstärken? (Antwort bitte
begründen!)
6. Welche Erkenntnisse liegen der Oberbürgermeisterin über Aktivitäten sowie
Mitglieder- und Unterstützerzahlen und -strukturen (welche Vereine, Parteien u.ä.)
der Bewegung „Bündnis Patriotische Europäer gegen Islamisierung des
Abendlandes“ (PEGIDA) in der Landeshauptstadt Dresden vor und inwieweit sind
diese rassistisch, fremden- oder ausländerfeindlich?
7. Welche Erkenntnisse liegen der Oberbürgermeisterin über Aktivitäten sowie
Mitglieder- und Unterstützerzahlen und -strukturen (welche Vereine, Parteien u.ä.)
in Dresden vor, die der Vereinigung „Hooligans gegen Salafismus“ zuzurechnen
oder vergleichbar sind?
8. Wie viele Versammlungen und Aufzüge wurden für welche Tage und Orte im
Stadtgebiet von welchem Veranstalter zur Warnung vor Salafisten angezeigt

(„Spaziergänge zur Rettung des Abendlandes“ o.ä.) und mit welchen
Teilnehmerzahlen wird jeweils gerechnet? Inwieweit wurden die Versammlungen
aus welchen Gründen verboten bzw. wie beauflagt?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

