Anlage 2 zu V0111/14

Lysann Neugebauer
Tauscherstrasse 9 b
01277 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
PF 12 00 20
01001 Dresden

15.09.2014

a) Einwand gegen den Haushaltsplanentwurf 2015/16

Sehr geehrte Damen und Herren,
im Haushaltsplanentwurf 2015/16 wurden im Wirtschaftsplan 2015 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden die Kosten für die Sanierung des Hauses
Prellerstrasse 8, 01309 Dresden nicht berücksichtigt.
Laut Stadtratsbeschluß (A0572/12) soll die Kindertageseinrichtung Kindergruppe
Schneckenhaus e.V., Prellerstrasse 6, 01309 Dresden ein Ersatzgebäude auf dem
Grundstück Prellerstrasse 8 erhalten. Wir bitten Sie die Kosten für eine Sanierung
der Prellerstrasse 8 in den entsprechenden Haushaltsplan 2015 einzubeziehen.
Das Haus Prellerstrasse 8 steht nicht unter Denkmalschutz (Auskunft Hr. Müller,
Landesamt für Denkmalpflege am 10.09.2014). Also ist die Errichtung des geforderten zweiten Rettungsweges aus dem Obergeschoss möglich, die Kosten für die
Sanierung des Gebäudes können somit für ca. 40 Kinder kalkuliert werden und nicht
wie bisher für 29 Kinder.
Bitte prüfen Sie auch, ob ein Abriss des Hauses und ein Kita - Neubau für ca. 60
Kinder auf dem Grundstück Prellerstrasse 8 kostengünstiger ist, als eine Sanierung
und berücksichtigen Sie die für einen Ersatzneubau entstehenden Kosten im Haushaltsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen.

Mit freundlichen Grüßen

Lysann Neugebauer

1

Anlage 2 zu V0111/14
Elternbeirat Gompitzer Spatzen
nest und

74. Grundschule DresdenGompitz

c/o Kati Hanns
Altnossener Str. 57a
01156 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Kati Hanns, Altnossener Str. 57a, 01156 Dresden

Stadtkämmerei / 20
20.0

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei

bA

bE

20.1

bH

fR

20.2

zErl

zSt

2 <f. SEP. 2014

20.3
20.4
20.5

PF 12 00 20
01001 Dresden

Nr.:

GZ:

Termin

zrVte

zU

zK

zV

zA

WQl

Kopie en

\a/V:

aa) Einspruch gegen den Entwurf des Haushaltsplans der Landeshauptstadt Dresden für
die Jahre 2015/2016

Fehlender Planansatz für die dringend notwendige Erweiterung der 74. Grundschule in
Dresden-Gompitz

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin Orosz,
sehr geehrter Herr Finanzbürgermeister Vorjohann,

wir gehören einer Elterninitiative an, die sich für die dringend notwendige Erweiterung unse
rer 74. Grundschule in Dresden-Gompitz einsetzt. Bisher ist unsere Grundschule einzügig.

Aber das reicht auf Grund stark gestiegener Kinderzahlen in unserer Ortschaft durch eine
höhere Geburtenrate und durch einen kräftigen Zuzug schon jetzt bei Weitem nicht mehr

aus. Des Weiteren ist die Abspaltung der Ortschaft Altfranken von unserem Schulbezirk

„Cotta I und Ortschaften" nicht praktikabel. Die Kinder können zwar die 74. Grundschule von
zu Hause aus sehen, dürfen sie aber nicht besuchen, weil sie auf der falschen Straßenseite
der Kesselsdorfer Straße wohnen. Wir haben unsere Argumente bzgl. eines Erweiterungs
bedarfes der 74. Grundschule in den letzten Jahren ausführlich dem Schulverwaltungsamt

dargelegt. Auch haben wir unser Anliegen Frau Oberbürgermeisterin bei der Bürgerfrage
stunde in Altfranken persönlich vortragen können. Bei unseren Bemühungen für eine Erwei
terung der 74. Grundschule wurde uns seitens der Landeshauptstadt stets entgegengehal
ten, dass eine Realisierung unseres Anliegens auch aufgrund der fehlenden Finanzierungs

möglichkeit nicht möglich sei, weil es keinen entsprechenden Ansatz im Haushaltsplan gab.
So hieß es beispielsweise in Aussagen des Schulverwaltungsamtes „Die Landeshauptstadt
Dresden hat im aktuellen Doppelhaushalt 2013/2014 sowie in der mittelfristigen Investitions-

2

Anlage 2 zu V0111/14
Elternbeirat GoMPrrzER Spatzen
nest und

74. Grundschule DresdenGompitz
c/o Kati Hanns
Altnossener Str. 57a
01156 Dresden

Kati Hanns, Altnossener Str. 57a, 01156Dresden

Planung keine Finanzmittel eingestellt bzw. eingeplant. Eine Finanzierung des Vorhabens
müsste für den Doppelhaushalt 2015/2016 entsprechend erst geprüft und gesichert werden".

Die Oberbürgermeisterin hat am 4. September 2014 dem Stadtrat den Entwurf des Doppel
haushalts 2015/2016 vorgestellt hat. Wir möchten als Einwohner der Stadt Dresden von dem
Recht Gebrauch machen, Einspruch gegen diesen Haushaltsentwurf einzulegen:

Hiermit legen wir im Namen der Elterninitiative Einspruch gegen den Entwurf des Haushalts
plans der Landeshauptstadt Dresden für den Doppelhaushalt 2015/2016 ein. Begründen
möchten wir unseren Einspruch mit einem fehlenden investiven Ansatz für die dringend not

wendige Erweiterung der 74. Grundschule oder für den Bau einer neuen zweizügigen
Grundschule in Gompitz.

Natürlich ist uns bewusst, dass es bisher noch keinen Erweiterungsbeschluss zur 74. Grund

schule gibt. Grundsätzlich sollen sich Haushaltsmittel ja auf die Umsetzung bereits beschlos
sener Projekte beziehen. Aber die abschließende Prüfung des Erweiterungsbedarfs der 74.
Grundschule in Form eines Stadtratsbeschlusses, zu dem Sie, liebe Frau Oberbürgermeiste

rin im Schulnetzplan 2013 verpflichtet wurden, steht noch aus. Und auch Prüf- und Pla

nungsvorhaben können mit einem Planansatz finanziell unterfüttert werden. Wir möchten Sie
hiermit dringend um die Aufnahme eines investiven Titels für die Erweiterung oder den Neu
bau einer zweizügigen 74. Grundschule in den Haushaltsplan 2015/2016 bitten, denn die
Zeit eilt. Jetzt sind die geburtenstarken Jahrgänge erreicht. Jetzt reichen die Schulplätze für
die Kinder in unserer Ortschaft nicht aus! Es liegen bereits jetzt deutlich mehr Anmeldungen
für die 74. Grundschule vor, als Plätze vorhanden sind - Tendenz steigend.

Von den jetzigen Schulanfängern mussten dieses Jahr auf Grund fehlender Schulplätze an
der 74. Grundschule zu viele Familien abgewiesen werden. Sie bekamen Zuweisungen für
eine andere Grundschule im Schulbezirk und auch in unterschiedlichen Klassen. Die enge
Verbundenheit der Kinder und tiefen Freundschaften durch die gemeinsame Zeit im Kinder

garten, gehen dadurch einfach verloren. In der Sitzung des Ortschaftsrates am 7. Juli 2014
sprach unter Tränen eine verzweifelte Mutter vor. Sie legte dar, welche Auswirkung der ab
gewiesene Schulplatz für ihre Familienorganisation hat. Sie wohnen in Dresden Gompitz und
das Kind hätte selbständig zur Schule laufen können. Es ist in der heutigen „unsicheren
3

Anlage 2 zu V0111/14
Elternbeirat Gompitzer Spatzen
nest und

74. Grundschule DresdenGompitz

c/o Kati Hanns
Altnossener Str. 57a
01156 Dresden

Kati Hanns, Altnossener Str. 57a, 01156Dresden

Zeit" einfach unrealistisch anzunehmen, dass ein Erstklässler allein Straßenbahn fährt. Auch

geht unserer Ortschaft das starke soziale Engagement dieser und anderer Familien einfach
verloren. Und auch die sozialen Kontakte unter den Familien, von denen eine Ortschaft lebt,

gehen durch die schulische Trennung der Kinder einfach verloren. DAS MÖCHTEN WIR
NICHT!

Sehr geehrter Frau Oberbürgermeisterin,
sehr geehrter Herr Finanzbürgermeister,

wir bitten Sie, unseren Einspruch und die damit vorgebrachten Argumente intensiv zu prüfen.
Wir hoffen sehr auf eine positive Entscheidung, denn unsere Kinder und deren Zukunft sind

doch das wichtigste. An dieser Stelle konnte vielleicht in der Vergangenheit durch Schul
schließungen eingespart werden, aber die aktuelle Entwicklung der Kinderzahlen erfordert
ein anderes Handeln! Bitte handeln Sie im Sinne unserer Kinder!

Mit freundlichen Grüßen

OTOoum
Kati Hanns

Mandy Kuchinke

Elternbeirat Gompitzer Spatzennest

Elternbeirat 74. GS Dresden

Altnossener Straße 57a

Altnossener Straße 11

01156 Dresden

01156 Dresden

4

Anlage 2 zu V0111/14

WG: [Anfrage aus dresden .de] Einspruch zum Haushaltsentwurf
Stadtkaemmerei An: Christine Mönch, Ralf Menzel
Gesendet von: Kornelia Schober
Von:

Stadtkaemmerei/StadtverwDresden/DE

An:

Christine Mönch/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Ralf
Menzel/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

15.09.2014 09:22

Gesendet von: Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 15.09.2014 09:21 ----Von:
An:
Datum:
Betreff:

Landeshauptstadt Dresden <anfrage@dresden.de>
<stadtkaemmerei@dresden.de>
11.09.2014 20:57
[Anfrage aus dresden.de] Einspruch zum Haushaltsentwurf

Name des Empfängers: Stadtkämmerei
E-Mail-Adresse des Empfängers: stadtkaemmerei@dresden.de
Name des Absenders: Dirk Ziegler
E-Mail-Adresse des Absenders: dirk.d.ziegler@gmx.de
------------Nachricht:
Dirk Ziegler
11.09.2014
Warthaer Straße 56c
01157 Dresden

Dresden, den

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
PF 12 00 20
01001 Dresden

b)

Einspruch gegen den Haushaltsentwurf 2015 / 2016

5

Anlage 2 zu V0111/14

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin Helma Orosz,
ich möchte gegen den Haushaltsentwurf 2015/2016, den Sie am 04.09.2014
vorgestellt haben, Einspruch erheben.
Aus meiner Sicht ist es völlig unverständlich, warum der Neubau der
Sporthalle 10. Grundschule, Struvestraße 10, 01069 Dresden, aus der
Haushaltsplanung genommen wurde.
Bitte halten Sie sich vor Augen, dass wir wahrscheinlich in Deutschland
die einzige Grundschule mit sportlichem Profil ohne eigene Sporthalle sind.
Durch die Verlegung des Sportunterrichts an andere Schulen kann dieser
nicht optimal ausgeführt werden und dies bei dieser Ausrichtung.
Zusätzlich kommt die demographische Entwicklung der Stadt, die dazu führen
wird, dass die Kinder der Grundschule zukünftig keine freien ?Fenster? in
anderen Sporthallen bekommen werden.
Da eine solche Planung inkl. Neubau ein längerfristiges Projekt ist, finde
ich die Streichung als unangemessen, da Sie jetzt die Tür für die nächsten
Jahre verschließen und den Grundstein für ein Problem in der Zukunft legen.
Mit freundlichen Grüßen
Dirk Ziegler
------------Diese Information ist ein Service der Website "www.dresden.de"

6

Anlage 2 zu V0111/14

Einwendung Jürgen Dudeck

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

24.09.2014 08:03

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 24.09.2014 08:02 ----Von:
An:
Kopie:

bb)

Datum:
Betreff:

Jürgen Dudeck <dudeck.jgn@gmx.de>
stadtkaemmerei@dresden.de
cwoldt@dresden.de, Jens Hoffsommer <jhoffsommer@gmx.de>, Klaus Kummer
<k-kummer@gmx.de>, LINKE-Fraktion@dresden.de, SPD-Fraktion@dresden.de,
cdu-fraktion@dresden.de, FDP-Fraktion@Dresden.DE
23.09.2014 15:19
Haushaltplanentwurf 2015/2016, hier Begleitdienste für alte und behinderte Menschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
Herrn Vorjohann danke ich für das Vorstellen des Haushaltplanentwurfs 2015/2016 bei der
gestrigen Bürgerversammlung. Da es dabei vorrangig um Investitionen an Schulen ging,
wollte ich in Anbetracht der knappen Zeit nicht zum Berücksichtigen von Belangen alter und
behinderter Menschen fragen. Ich bin u.a. 1. Sprecher des "Runden Tisches der Senioren, ...
und Behinderten der Stadt Dresden".
Meine Fragen:
1. Welche städtischen Mittel sind im Haushaltplanentwurfs 2015/2016 zum Finanzieren
von Begleitdiensten für alte und behinderte Menschen u.a. niedrigschwellige
Hilfsangebote für einkommensschwache Einwohner vorgesehen?
2. Aus welchen Quellen und in welcher Höhe wird der DVB-Begleitdienst gefördert?
3. Werden gleiche oder ähnliche Angebote gemeinnütziger Träger gleichwertig mit
öffentlichen Mitteln gefördert?
Grund meiner Frage:
Seit Jahren ist die Finanzierung von Begleitdiensten für alte und behinderte Menschen
umstritten. Unentgeltliche, mit öffentlichen Mitteln geförderte Angebote, wie der Mobile
Service (MOSE) der DVB, mussten 2010 deshalb zumindest vorübergehend eingestellt
werden. Andere Anbieter verlangten dann von den Nutzenden einen Kostenbeitrag von 3,bis 15,- €/h.
Deshalb überlegte die AG Wohnen und Mobilität des Seniorenbeirates der LHD, wie
Begleitdienste zuverlässig und besonders für bedürftige Menschen sozialverträglich

7

Anlage 2 zu V0111/14

angeboten werden können. Für Nutzende mit ausreichendem Einkommen bzw.
Nachteilsausgleich hatte ich zum Vermeiden von Wettbewerbsverzerrungen schon 2010/2011
eine Kostenbeteiligung von ca. 0,75 ct/15 Min. bzw. 3,00 Euro/h vorgeschlagen. Vertreter
der Stadt lehnten dies als unsozial ab.
In der Presse vom 12.07.2014 war dann zu lesen: "DVB-Begleitdienst gerettet ... Die
Landeshauptstadt wird den Service mit jährlich 30 000 Euro bezuschussen. Einen weiteren
Teil der Aufwendungen tragen die Dresdner Verkehrsbetriebe und das Jobcenter Dresden. In
den letzten drei Jahren wurde der Service hauptsächlich über Mittel aus dem
Bundesmodellprojekt „Bürgerarbeit" finanziert. Schwerbehinderte mit Dresden-Pass und
Dresden-Pass-Empfänger ab dem 65. Lebensjahr den Begleitservice auch in Zukunft
kostenfrei nutzen. Alle anderen Nutzer sollen künftig einen geringen Obolus leisten,

über dessen Höhe noch entschieden werden muss. ...".
Ab 1.9.14 wurde Nutzenden 3,00 €/Tour berechnet. Damit ist der DVB-Service zwar
billiger als Dienstleister, die mit ihren Angeboten ihr Unternehmen oder den
Lebensunterhalt finanzieren, jedoch häufig teurer als andere gemeinnützige Dienste.
Nun steht es der Stadt frei, das soziale Angebot eines Tochterunternehmens aus ihrer
Sozialstiftung besonders zu fördern, m.E. jedoch nur in angemessenem Verhältnis zu
vergleichbaren Diensten.
M.E. kann der lt. Verwaltungsvorlage und Stadtratsbeschluss vorgesehene Zuschuss von
30.000 €/Jahr durch Kooperation der Anbieter zweckmäßiger genutzt werden als es bisher
vorgesehen ist.
Mit freundlichen Grüßen
Jürgen Dudeck
Freiberger Str. 10/103, 01067 Dresden,
Tel: 0351-2133293, Mobil: 0151-14943732, E-Mail: dudeck.jgn@gmx.de

8

22/09/2014

13:44

+49-351-4568704

30.GS/30.MS

s.

01/02

Anlage 2 zu V0111/14
- "30-

30. Grundschule "Am Hechtpark"

6RUND-,
'Aam

Hechtstr. 55, 01097 Dresden
j

Leitgedanke

Soge es mir, und ich werde es Jessen; Zeige es mir, und ich werde es vielleicht behalten. JasSC CS mich tun und ich werde es können!
30.Grundschule „Am Haehtpark". Hechtatr. 5g,Qlflajj Bw<M*

vorab als Fax 4882081

Stadtkämmerei / 20

Ihr Zeichen:
—•—thffl" «lachricht vom:

Nr.:

Landeshauptstadt Dr<2
Stadtkämmerei
Postfach 12 00 20

20.1

01001 Dresden

20.3

£5—eU-io ormlert Sie:
zErt

20.2

2 2. SEP. 2014

20.4

EVN«

Kopidrrtfirn Et:

GZ:
Termin

zMz -rtfam;
2K Rft
zA

20.5

zSt

+49 351 4568703

+49 351 4568704

30.grundschule.dd@web.dG
www.sn.schule.de/~gs30dd

WV:
"Datum:

c)

Frau Zimmer

22. September 2014

Einwände gegen Haushaltsentwurf der Stadt Dresden für 2015/2016
Sehr geehrte Damen und Herren

gegen den Haushaltsentwurf der Stadt Dresden für die Jahre 2015/2016 möchte ich
folgende Einwände vorbringen.

Als beauftragte Schulleiterin der 30. Grundschule „Am Hechtpark" musste Ich zur Kenntnis
nehmen, dass im Haushaltsentwurf für die Sanierung des Schulgebäudes und für den

Ersatzneubau des Hoitgebäudes keine Mittel für diesen Zeitraum veranschlagt wurden,
obwohl eine Bedarfsplänung von Seiten des Schulverwaltungsamtes vorliegt.
Das Schulgebäude wird im kommenden Jahr 50 Jahre alt. Außer Maßnahmen zur

Instandhaltung und zuij Brandschutzsicherung wurde keine Sanierung durchgeführt. Der

Doppelstandort 30. Grund- und Mittelschule bis zum Sommer 2012 ließ dies lange Zeit auch
nicht zu.
i

Seit 2012 befindet sichlGrundschule und Hort in unserem Gebäude und eine Sanierung
steht wieder nicht in Aussicht, wird weiter verschoben.

Der Neubau des Hortgebäudes soll die weitere Betriebserlaubnis der Kindertagesstätte

sichern, da die Schülerzahlen steigen und in den nächsten Jahren weiter in diesem Umfang
bestehen.

Unsere Schule liegt außerdem im kinderreichsten Viertel Dresdens und erfährt viel
Zuspruch.

Die Eltern unserer Schüler und besonders der Förderverein der 30. Grundschule „Am
Hechtpark" e. V. engagieren sich sehr für die Schule und ihre Kinder. Mit viel Eigeninitiative
bringen sie sich für die auch dringend notwendig gewordene Umgestaltung des
Außengeländes ein. Dazu liegen bereits Planungen vor und auch Gelder wurden
eingeworben.

Aufgrund der derzeitigen Situation bleibt es nun weiter ungewiss, wann diese Projekte
jemals umgesetzt werden.
Sehe

VcrkchrsverblndunR:

Bahn: Linie 7,8 - Haltestelle Tannenstraße, Linie 13 - Haltestelle Slschofsweg oder
Bus: Linie 64 • Haltestelle Buchenstraße

9

22/09/2014

13:44

+49-351-4568704

30.GS/30.MS

02/02

Anlage 2 zu V0111/14

Ich bitte Sie deshalb um eingehende Prüfung der Sachlage und um eine positive
Entscheidung für unsere Schule.
Mit freundlichen Grüßten

S - ftiMUMT"*!
Sylvia Zimmer
Schulleiterin

10

Anlage 2 zu V0111/14

Ulrike Bombach
Elternratsvorsitzende der
96. Grundschule „Am Froschtunnel“
Friederike Serre Weg 18
01237 Dresden

Landehauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
PF120020
01001 Dresden

Dresden, 16.09.2014

d) Einspruch gegen den Haushaltsentwurf 2015/2016: Ersatzneubau Sporthalle, 96.GS Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit lege ich Widerspruch gegen den vorgelegten Haushaltsentwurf 2015/2016 der Stadt Dresden
ein. Der Widerspruch betrifft konkret die geplanten Mittel für den Ersatzneubau der Sporthalle der
96. Grundschule.
Für 2015 sind augenscheinlich keinerlei Mittel geplant, obwohl eine Verpflichtungsermächtigung aus
dem Jahr 2013 in Höhe von 130.000 EUR und ein Ansatz in Höhe von 2.147.500 EUR aus dem Jahr
2014 bestehen.
Die Bestandssporthalle ist massiv schadstoffbelastet, hygienisch und sicherheitstechnisch nicht den
entsprechenden Standards ausgestattet und schlussendlich in einem unzumutbaren Zustand.
Eine erneute Bauverzögerung ist nicht hinnehmbar. Wir beantragen, die ursprünglich für 2014 /2015
geplanten Mittel bereitzustellen und mit dem Ersatzneubau zu beginnen.

Mit freundlichen Grüßen
Ulrike Bombach

11

Anlage 2 zu V0111/14

Einwendung Annett Hanicke

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

24.09.2014 08:24

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 24.09.2014 08:23 -----

dd)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

"Annett Hanicke" <a.hanicke@kompass-dresden.de>
<stadtkaemmerei@dresden.de>
23.09.2014 20:10
Einwand gegen den Haushaltsplanentwurf 2015/2016 der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit stelle ich folgende Frage und äußere folgende Bedenken im Zusammenhang
mit dem Entwurf des Haushaltsplanes 2015/ 2016.
Ich äußere Bedenken für mich und viele weitere Dresdner Bürgerinnen und Bürger
mit Mobilitätseinschränkung, die ich aufgrund meiner Selbsthilfearbeit im Verband
der Körperbehinderten der Stadt Dresden e.V. kenne Seit Jahren kritisieren wir die
mangelnde Barrierefreiheit des Dresdner Striezelmarktes, auch aufgrund der vielen
Kabelbrücken. Wir haben immer wieder in den Gesprächen erfahren, dass es
Investitionen in neue Senkhydranten geben soll, sobald ein endgültiges Stellkonzept
der Händler des Marktes gefunden wurde. Dieses wurde 2013 gefunden. Ich habe
nun aber keinen Titel gefunden, unter welchem sich die Finanzierung dieser
Maßnahmen befindet?
Die barrierefreie Gestaltung des Dresdner Striezelmarktes wird seit Jahren von den
Vereinen und Verbänden der Behindertenhilfe gefordert und ist im Sinne der
UN-BRK für eine barrierefreie Zugänglichkeit des touristischen Zentrums Dresdens
von einer zentralen Bedeutung mit gleichzeitig großer, symbolischer Außenwirkung.
Aber auch in Anbetracht des stattfindenden demokrafischen Wandels unserer
Bürgerschaft ist es dringend geboten Maßnahmen zu ergreifen und den Markt frei
von Stolpergefahren zu gestalten. Dafür müssen die entsprechenden Mittel im
Doppelhaushalt bereitgestellt werden.
Ich bitte darum diese Einwände zur Diskussion zu stellen und die dafür notwendigen

12

Anlage 2 zu V0111/14

Investitionen in den Haushalt für die nächsten Jahre mit aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen
Annett Hanicke
Hohe Str. 10
01069 Dresden

13

Anlage 2 zu V0111/14

46. Oberschule Dresden
Leubnitzer Straße 14,01069 Dresden

^__jAuuJWVLa«-^

Der Elternrat

19.09.2014

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
PF 12 00 20
01001 Dresden

e)

Widerspruch gegen den Haushaltsentwurf- Sanierung des Gebäudes
Andreas-Schubert-Straße als neuer Standort der 46. Oberschule Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

hierdurch legen wir als Elternrat der 46. Oberschule Dresden Einspruch gegen die im Haushaltsentwurf

2015/ 2016, Band 1, Seite 499 getroffenen Festlegungen zur Sanierung des Schulgebäudes AndreasSchubert-Straße ein.

Begründung:

1.

In sämtlichen von Ihrer Seite zugesandten Aussagen zur Planung der Instandsetzung der Schule
wurde von einem Sanierungsvolumen von 9,4 Millionen Euro gesprochen. Die Reduzierung der
Finanzmittel ist nicht nachvollziehbar, Informationen Ihrerseits zur Reduzierung gab es nicht. Im
Monat Mai 2014 wurde auf Anfrage des Elternrates noch immer von 9,4 Millionen Euro für die

Sanierung des Gebäudes gesprochen, auch Pressemitteilungen Ihres Hauses bestätigten diese
Summe.

2.

Die am 14.08.2014 beratene Beschlussvorlage reduziert den Sanierungsumfang auf ein unserer
Meinung nach nicht tragbares Maß.
Die Umsetzung der genannten Module 1 und 2 entsprechen nicht vollumfänglich einer grund
legenden Sanierung. Eine Sanierung/ Erneuerung der Fußböden auch im 2. und 3. Obergeschoss
dient der Sicherheit unserer Kinder.

Gesundheitsschädigende Stoffe, wie sie beim Bau der Schule für die Böden verwendet wurden,
gehören nicht in eine moderne Schule.
Die nicht geplante Erneuerung der Türen ist ebenfalls nicht nachvollziehbar.

3.

Ebenfalls unverständlich ist für uns, dass eine malermäßige Instandsetzung nach der
Teilsanierung nicht geplant ist. Ein solcher Zustand ist nicht tragbar.
Die Kinder beziehen zum Schuljahr 2016/ 2017 eine Baustelle, kein saniertes Gebäude.
Nachträgliche in der Schule durchzuführende Malerarbeiten beeinträchtigen den Schulalltag und
verursachen durch erneutes Räumen zusätzliche Kosten.

14

Anlage 2 zu V0111/14

4. Auch andere laut Ihren Planungen nicht umzusetzende Vorhaben müssen durchgeführt werden.

Die vollumfängliche Durchführung der Sanierungsmodule 1-4 entspricht dem ursprünglich geplanten
Sanierungsvolumen.

Bitte setzen Sie Ihre uns gegebenen Zusagen um.
Mit freundlichen Grüßen

Gudrun B/ammer

Vorsitzende des Elternrates

15

Anlage 2 zu V0111/14

Katja Schwarz
Copitzer Str. 1
01326 Dresden
Tel. 0351/2610983, kj.schwarz@vodafone.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
per email: stadtkaemmerei@dresden.de

Dresden, den 24.9.2014

ee)Einspruch gegen den Entwurf des Haushaltsplans 2015/2016 der Stadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
gegen den Entwurf des Haushaltsplans 2015/2016 der Stadt Dresden erhebe ich Einspruch gegen die folgende
Position HI4030033: SGÄN_Dreikönigsgymnasium_Umbau_TH (Band II, Seite 1525).
Den Einspruch begründe ich wie folgt:
Das Schulverwaltungsamt beauftragte 2012 die STESAD mit einer Entwicklungsstudie des Schulstandortes
Gymnasium Dreikönigschule, um den beschlossenen und notwendigen Ausbau zur 4,5-Zügigkeit des Gymnasiums zu
gewährleisten. Ausgangspunkt war v.a. die unzureichende und mangelhafte Platzkapazität der Essensräume.
Gleichzeitig wurden, auch in Zusammenarbeit mit Schulleitung, Schülern und Eltern, die damit einhergehenden
Sanierung und ein für die Stadt durchführbarer Zeitrahmen geplant. Die Gesamtkosten über den gesamten Zeitraum
wurden mit ca. 8,4 Mio. für Haus A und C sowie ca. 2,9 Mio. für Haus B und Freiflächen kalkuliert. Die alte Turnhalle
wird dafür abgerissen.
Um die vorhandenen Mittel aus dem Sanierungsfond „Äußere Neustadt“ zu nutzen und um das Bauvorhaben
zeitnah umsetzen zu können, verzichtete man auf die Vollsanierung und plante eine zeitnahe Teilsanierung im
Anschluss an die Fertigstellung der Neuen Sporthalle. Dabei sollte 2015 zuerst das Haus C und ab 2016/2017 Haus A
mit Einbau einer neuen Mensa sowie eines Behindertenaufzugs in Angriff genommen werden. Haus B wurde –
obwohl ebenfalls stark sanierungsbedürftig – erst ab 2018 eingeordnet.
Mit den im neuen Haushalt angesetzten Mitteln kann nach der vorliegenden Planungsstudie lediglich die Sanierung
des Haus C (geringer Sanierungsaufwand) durchgeführt werden. Die wirklich notwendigen Baumaßnahmen am Haus
A werden damit nicht abgedeckt. Das bedeutet, dass weder die notwendige Mensa noch der Behindertenzugang
rechtzeitig gebaut werden können und die Umsetzung des Schulnetzplans nicht mehr gewährleistet ist.
Ich bitte Sie deshalb zu prüfen, ob die im Haushaltsentwurf fehlenden Mittel von ca. 4 Mio. aufgebracht und für das
Gymnasium Dreikönigschule eingestellt werden können.
Mit freundlichen Grüssen

Katja Schwarz

16

Gert Kirstein

GompitzerStr. 45 A
01157 Dresden

Anlage 2 zu V0111/14

Stadtkämmerei der Stadt Dresden
PF 12 00 20
01001 Dresden

18.09.2014

f) Einwendung zum Entwurf Haushaltsplan 2015/2016
Sehr geehrte Damen und Herren,

mit Befremden registrieren wir, die Eltern der Kinder am des Gymnasiums Dresden Cotta,

die Haushaltsplanung der Stadt Dresden hinsichtlich der Gebäudesanierungsarbeiten am
Gebäude unserer Schule.

Gegen den aktuell vorgelegten Haushaltsplan 2015/16 richten wir daher folgende
Einwendung:

Nach Abschluss der Bauarbeiten an der neuen Sporthalle in 2014 sieht der Haushalt für
2015/16 keinerlei Gelder für die dringend erforderlichen Anschlussarbeiten am
Schulgebäude vor. Ebenso zeigt die weiterführende Planung auch für 2017 keine
Aktivitäten an. Erst für 2018 rechnet man offenbar wieder mit baulichen Maßnahmen.

Im gerade eben evaluierten Schulnetzplan der Stadt Dresden heißt es zum Gymnasium
Cotta:

Obwohl der erwartete Übergang zum Gymnasium aus den für das Gymnasium
Cotta relevanten Grundschulbezirken (Cotta 1 und 3) im Prognosezeitraum nur
geringfügig ansteigt, soll das Gymnasium Cotta wegen seiner Bedeutung für die
Versorgung der Grundschulbezirke Cotta 1 und 3 zügig auf eine sechszügige
Führbarkeit erweitert werden. Die dafürerforderliche neue Vierfeldsporthalle
befindet sich derzeit im Bau und wird im Schuljahr 2014/2015 fertiggestellt.
Nach deren Fertigstellung ist der Umbau der alten Sporthalle in Aula und
Speisebereich zu beginnen. Diese Maßnahmen sind zügig umzusetzen, da
die vorhandenen Speisekapazitäten unzureichend und in baulich schlechtem

Zustand sind. Für die vorgesehene Kapazitätserhöhung und zur Verbesserung
der Unterrichtsbedingungen ist außerdem eine Neuordnung des
naturwissenschaftlichen Bereichs im Schulhaus nötig. Alle genannten
Maßnahmen sollen zum Schuljahr 2018/2019 beendet sein

Abschluss der genannten Maßnahmen zum Schuljahr 2018/19 bedeutet Bauende zum
August 2018. Dieses Ziel wird mit der vorgelegten Haushaltsplanung um mindestens 1,5
Schuljahre verfehlt.

Das Gebäude des Gymnasiums Cotta weist eklatante Mängel auf. Die Stadt Dresden
leistet sich, trotz aller öffentlicher Bekenntnisse zu Schulsanierung und -neubau als
höchster Priorität, den Luxus, das größte und wichtigste Gymnasium im Westteil der
Stadt weitere 4 Jahre dem baulichen Verfall preiszugeben und jährlich ca. 900
Schülerinnen und Schüler über 40 Jahre alten Lernbedingungen auszusetzen.
17

Anlage 2 zu V0111/14

Bereits mehrfach haben wir in den letzten Jahren auf die ständig länger werdende Liste
von baulichen Mängeln am Schulgebäude hingewiesen:
.

Der Dachstuhl und weite Teile der Dachdeckung haben den Stand der

Nachkriegssanierung. Eine Isolation gibt es nicht. Entsprechend unzumutbar sind
die raumklimatischen Verhältnisse in den Unterrichtsräumen der 4. Etage. Von der

katastrophalen energetischen Bilanz des Hauses und den daraus resultierenden
Folgekosten für künftige Haushalte ganz zu schweigen.
•

Die Elektrik ist größtenteils mehr als 40 Jahre alt und, zumeist in
Aluminiumleitungen ausgeführt. Die Voraussetzungen zur Nutzung moderner
Unterrichtstechnik sind in vielen Räumen nicht gegeben.

•

Die Fenster sind ebenfalls aus DDR-Zeiten. Viele lassen sich nicht mehr öffnen.

Andere konnten nur mit Not noch abgedichtet werden und bieten kaum
Lärmschutz. Verdunklungs- und insbesondere Sonnenschutzmöglichkeiten gibt es
nur in sehr wenigen Räumen. Investitionen der Schule in moderne
Unterrichtstechnik wie Smart-Boards werden dadurch konterkariert.

•

Die Essenseinnahme erfolgt unter unwürdigen Verhältnissen in engen
Kellergängen, und das seit Jahrzehnten ohne Aussicht auf Besserung. Im Zuge
des Turnhallenneubaus wurde uns hier bisher immer der unmittelbar

anschließende Umbau der alten Turnhalle zur Mensa und Aula in Aussicht

gestellt. Laut Haushaltsplanung erfolgt der Baustart hierfür nun erst in 4 Jahren.

•

Gleiches gilt für die dringend erforderliche Neuordnung und Modernisierung der
Fachkabinette.

•

Die Liste von eklatanten Mängeln lässt sich einige Seiten fortsetzen. Vollständige
Umsetzung des Brandschutzkonzeptes, Netzwerkausbau, sanitäre Anlagen,
Fußböden, Wände, Fassade,...

Dem Haus droht im Jahre 25 nach der Wende der Totalausfall und die verantwortlichen

Stellen sprechen in Bezug auf bauliche Maßnahmen immer noch ausschließlich von
"Bedarfsplanung". Das ist aus unserer Sicht unverantwortlich für ein öffentliches

Gebäude, in dem täglich über 1000 Menschen, vor allem Kinder, lernen, arbeiten und
leben.

Die vorgelegte Haushaltsplanung sehen wir in eklatantem Widerspruch zum öffentlichen
Bekenntnis der Stadt, wie auch des Landes Sachsen, quer durch alle Parteien und
Fraktionen, der Sanierung und dem Neubau von Schulen allerhöchste Priorität
einzuräumen.

Wir widersprechen daher der vorliegenden Haushaltsplanung und fordern mit Nachdruck

daher dringend die Überarbeitung der Haushaltsplanung im Hinblick auf einen sofortigen
Start der Sanierungsarbeiten am Gymnasium Dresden Cotta. Gleichzeitig weisen wir
darauf hin, dass die Mittel und Durchführung bereits fest zugesagt waren.
Mit fre/jndlichefi Grüßen

^«7

18

Anlage 2 zu V0111/14

Einwendung Jan Blüher

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

24.09.2014 07:48

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 24.09.2014 07:47 -----

ff)

Von:
An:
Kopie:
Datum:
Betreff:

"Jan Blüher, visorApps" <jan.blueher@visorapps.com>
stadtkaemmerei@dresden.de
Wolfgang Freudenberg <ko-dresden@bsv-sachsen.de>
23.09.2014 17:06
Anmerkungen zum Haushaltsentwurf 2015 / 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
als Vertreter der Kreisorganisation Dresden im blinden- und Sehbehindertenverband Sachsen
e. V. möchte ich einige Anmerkungen zum Entwurf des Haushalts der Stadt Dresden für
2015 und 2016 machen.
Leider ist festzustellen, das der Haushaltsentwurf selbst nur unzureichend für Blinde und
Sehbehinderte zugänglich ist. Zwar kann der Text als PDF-Datei von der Webseite der
Landeshauptstadt geladen werden und ist somit prinzipiell lesbar. Allerdings sind
Inhaltsverzeichnisse, Überschriften und sonstige Text-Strukturen nicht in geeigneter Weise
für assistive Technologien wie Screenreader markiert, weshalb eine sinnvolle und effiziente
Arbeit mit diesen sehr großen und fachspezifischen Dokumenten nicht möglich ist. Da dieses
Problem auch bei anderen Veröffentlichungen der Landeshauptstadt besteht, bitte ich darum,
Mittel für die Schulung der Stadtverwaltung in der Erstellung barrierefreier Dokumente
einzuplanen, um auf diesem Gebiet grundlegend und umfassend Abhilfe zu schaffen.
Unser Verband wird zunehmend bei der Planung von Neu- und Umbauten öffentlicher
Gebäude und zur Darstellung von Informationen im öffentlichen Raum um Stellungnahmen
zur Barrierefreiheit gebeten. Für diese Stellungnahmen ist außer der Sichtweise von
Betroffenen auch eine gewisse Fachkenntnis der vorhandenen Normen und Richtlinien
hinsichtlich der Barrierefreiheit notwendig, welche im Rahmen einer ehrenamtlichen
Tätigkeit nicht vorausgesetzt werden kann. Ich bitte daher um die Bereitstellung von Mitteln,
die unser Verband für die Schulung auf dem Gebiet der Barrierefreiheit und für den Erwerb
der zugrunde liegenden Normen und Richtlinien abrufen kann oder um die Bereitstellung der
Schulungen und Materialien durch die Landeshauptstadt. In einigen Fällen wird es notwendig
sein, Experten im Bereich der Barrierefreiheit bei den Planungen einzubeziehen. Bitte planen

19

Anlage 2 zu V0111/14

Sie daher auch dafür Mittel ein.
Mit freundlichen Grüßen
Jan Blüher
--Dr. Jan Blüher
Stellvertretender Vorsitzender der Kreisorganisation Dresden im Blinden- und
Sehbehindertenverband Sachsen e. V.
Strehlener Str. 24, 01069 Dresden
Tel.: 0351 8036133
Fax: 0351 4810888
Mobil: 0176 34926242

20

Anlage 2 zu V0111/14

Einwendung Bettina Liebsch

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

24.09.2014 12:16

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 24.09.2014 12:15 -----

g)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

Bettina Liebsch <liebsch.klotzsche@googlemail.com>
stadtkaemmerei@dresden.de
24.09.2014 10:04
Entwurf Haushaltsatzung2015/2016

Absender
Bettina Liebsch
Altklotzsche 63
01109 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
per Mail: stadtkaemmerei@dresden.de
Dresden, 23.09.14
Entwurf Haushaltsatzung 2015/2016
Einwendung gemäß § 76 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit erhebe ich meine Einwendung gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2015/2016
Ich wende mich gegen die Planung der Höhe des Haushaltes in der Haushaltstelle
zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann

21

Anlage 2 zu V0111/14

Punkt 3.6 Transferaufwendungen...
Begründung:
Es ist nicht nachvollziehbar wieso der Haushaltsansatz gegenüber den Vorjahren nicht erhöht
wurde.
Allgemein steigen Personalkosten aufgrund der Tariferhöhung um ca. 5 %.
Um die soziale Facharbeit der Einrichtungen gewährleisten zu können, die wie das
*sowieso*
Kultur Beratung Bildung des Frauen für Frauen e. V. direkte Hilfe für gewaltbetroffene
Frauen oder durch
Langzeitarbeitslosigkeit betroffene Frauen anbieten, muss die Planung der Zuwendungen
erhöht werden.
Mit freundlichen Grüßen
B. Liebsch

22

Anlage 2 zu V0111/14

AG Schulbibliotheken in Dresden
Ansprechpartner: Lars Weber, Dr. Simone Balsam

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

4. Dezember 2013

gg) Schulbibliotheken in Dresden

Sehr geehrte Frau Orosz,
wir wenden uns an Sie als in der Stadt Dresden in unterschiedlichen Funktionen für Schulbibliotheken
Verantwortliche.
Dresden versteht sich als junge Stadt, die offen, lebendig und kinderfreundlich ist, Familien und junge
Fachkräfte anzieht. So besteht die Notwendigkeit, eine attraktive Schullandschaft zu schaffen, deren
Bestandteil neben guten Schulen arbeitsfähige Schulbibliotheken sein müssen.
Es gibt keinen Zweifel daran, dass erfolgreiche medienpädagogische Arbeit erhebliche positive Auswirkungen auf die Bildung und Ausbildung der Schüler hat: Stichworte wie Leseförderung, Wissensvermittlung, Verbesserung der Medien- und Recherchekompetenz sind auch in Dresden bekannt. Die
Stadt Dresden berücksichtigt dies durch ihre Förderung der öffentlichen Bibliotheken (s. Handlungskonzept).
Besonders gut lassen sich diese Ziele in Schulbibliotheken erreichen!
Es gibt keinen geeigneteren Ort für Maßnahmen zur Leseförderung, Wissensvermittlung, Entwicklung
von Medien-, Informations- und Recherchekompetenz als eine gut ausgestattete, kompetent betreute und in den Schulalltag integrierte Schulbibliothek. Denn diese ist den Schülern so nahe wie keine
andere Bibliothek. Hier ist eine direkte Zusammenarbeit mit Schule und Lehrern bei der Bildung, Ausbildung und Motivation der Schüler möglich.
Verschiedene Studien zur Schulbibliotheksarbeit zeigen den positiven Zusammenhang zwischen der
Schulbibliothek, ihrem Personal und ihrer Ausstattung und dem Lernerfolg und der Freude am Lesen
der Schüler (z.B. Ontario Library Association (2006): School libraries and student achievement in
Ohio).
Mit den Worten der UNESCO:
„Die Schulbibliothek stellt Informationen und Ideen zur Verfügung, die grundlegend für ein erfolgreiches Arbeiten in der heutigen informations- und wissensbasierten Gesellschaft sind. Die Schulbibliothek vermittelt den Schülern die Fähigkeit zum lebenslangen Lernen, entwickelt ihre Phantasie
und befähigt sie so zu einem Leben als verantwortungsbewusste Bürger. […] Die Schulbibliotheken
bilden das Bindeglied zum umfassenderen Bibliotheks- und Informationsnetz gemäß den Grundsätzen
des UNESCO-Manifests für öffentliche Bibliotheken. [...]

23

Anlage 2 zu V0111/14

AG Schulbibliotheken in Dresden
Ansprechpartner: Lars Weber, Dr. Simone Balsam

Die Schulbibliotheken sind von hervorragender Bedeutung für jede langfristige Strategie zur Förderung der Lese- und Rechtschreibfähigkeiten, der Bildung, der Informationsbeschaffung und der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Entwicklung.
Schulbibliotheken müssen, da sie in der Verantwortung der kommunalen, regionalen und nationalen Behörden liegen, durch spezielle Gesetze und Leitlinien unterstützt werden. Sie müssen eine
angemessene und dauerhafte Finanzierung für ihr Fachpersonal, für die Bestände sowie die technische Ausstattung und Einrichtung erhalten. Die Benutzung muss kostenlos sein.
Die Schulbibliothek ist ein wichtiger Partner im lokalen, regionalen und nationalen Bibliotheks- und
Informationsnetz.“
(Schulbibliotheksmanifest der UNESCO 2000, http://archive.ifla.org/VII/s11/pubs/mani-g.htm,
30.03.2013)
Daher fordern wir Sie dazu auf, die Dresdner Schulbibliotheken als Teil der Bildungspolitik unserer
Stadt zu verstehen.
Die Schulbibliotheken, die die Stadt Dresden in den letzten Jahren bei zahlreichen Schulsanierungen,
Um- und Neubauten geschaffen hat, müssen professionell betreut und mit Medien ausgestattet werden. Die Dresdner Bildungspolitik lässt dies leider ebenso außer Acht wie auch der erste Dresdner
Bildungsbericht von 2012.
Bislang ist die Frage der personellen Besetzung und des Medienbestands der - z.T. mit erheblichem
Aufwand und Kosten der Stadt errichteten - Schulbibliotheken völlig ungeklärt. Seit Jahren engagieren
sich Eltern, Schulleiter und Mitglieder der Fördervereine, um hier überhaupt eine Nutzung gewährleisten zu können.
Derzeit sind (einige wenige) schulbibliothekarische Mitarbeiter aktiv, um die Schulbibliotheken mit
Leben zu füllen. Sie arbeiten jedoch ehrenamtlich oder in prekären Arbeitsverhältnissen, denn die
Personalkosten und die Bestandsentwicklung sind derzeit alleinige Sache der Schulen, Fördervereine
bzw. Eltern. Auf dieser Basis ist keine kontinuierliche und fundierte Bildungsarbeit möglich.
Viele der im Handlungskonzept der Stadt Dresden festgestellten Maßnahmen für gelingende Bildungsprozesse könnten an vorderster Stelle in Schulbibliotheken ergriffen werden. Gerade bei dem
Anspruch, „alle Bildungspotenziale auszuschöpfen und Bildungsgerechtigkeit sicherzustellen“ oder
auch bei der „Entkopplung von sozialer Herkunft und Bildungserfolg“, müssen Schulbibliotheken einbezogen werden! (Zitate s. Handlungskonzept)
Eine Schulbibliothek benötigt nicht nur funktionelle Räume, Möbel, Hard- und Software, in die bereits viel investiert wurde. Sie benötigt darüber hinaus einen jährlichen Etat für die Anschaffung
neuer Medien und kontinuierliche Betreuung durch engagierte und qualifizierte Mitarbeiter, um
wirksam werden zu können. Auch die Weiterbildung und Schulung der Mitarbeiter (z.B. durch eine
Schulbibliothekarische Arbeitsstelle) muss gewährleistet werden.
Wir fordern:





einen angemessenen jährlichen Medienetat,
die Übernahme der Personalkosten,
die Weiterbildung und Schulung der Mitarbeiter,
eine Schulbibliothekarische Arbeitsstelle (analog zu Leipzig).

24

Anlage 2 zu V0111/14

AG Schulbibliotheken in Dresden
Ansprechpartner: Lars Weber, Dr. Simone Balsam

Unser Engagement gilt letztlich dem großen Ziel der Verankerung der Schulbibliotheken im Sächsischen Schulgesetz, wie es Schweden seit 2011 allgemein eingeführt hat.
Mit der Hoffnung auf die Einbeziehung der Schulbibliotheken in die Bildungslandschaft Dresdens

und freundlichen Grüßen

Schulbibliothekare in Dresden

Dr. Simone Balsam, Romain-Rolland-Gymnasium, (Forststraße 27, 01099 Dresden)
Lars Weber, Ev. Kreuzgymnasium und Gymnasium Bürgerwiese, (Lenbachstraße 6, 01219 Dresden)
Nicola Dominicus-Genz und Eszter Miletics, Gymnasium Bühlau
Eszter Miletics, 51. Grundschule „An den Platanen“
Kerstin Poprawa, Ina Schubert und Dora-Anne Polywka, 62. Grundschule „Friedrich Schiller“
Ewa Hamann, Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium
Rita Hesse-Wieck, Gymnasium Dresden-Plauen
Birgit Haller, St. Benno Gymnasium
Bastian Schmidt, Montessorischule Huckepack

Eine Kopie des Schreibens geht an:
Bildungspolitische Sprecher CDU, SPD, FDP, Bündnis90/Die Grünen, Die Linke, Bürgerfraktion
Bildungsbüro der Stadt Dresden, Holger Kehler
Städtische Bibliotheken, Prof. Dr. Flemming
Schulbibliothekarische Arbeitsstelle Leipzig, Michaela Benter
25

Anlage 2 zu V0111/14

Einwendung A. M. Gupte

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

Von:

22.09.2014 07:56

Stadtkaemmerei/StadtverwDresden/DE

An:

Katja Heinrich/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Ralf
Menzel/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Christine
Mönch/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Kerstin
Gesendet von: Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 22.09.2014 07:55 -----

h,g)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

"A.M.Gupte" <a_m_gupte@yahoo.de>
<stadtkaemmerei@dresden.de>
19.09.2014 18:18
Einspruch gegen den Haushaltsentwurf 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte hiermit Einspruch erheben gegen die im Punkt 3.6 Transferaufwendungen 
festgelegte Höhe der geplanten 
Haushaltsmittel (siehe THH_BOB Teilhaushalt Oberbürgermeisterin A15 Büro der 
Oberbürgermeisterin 10.100.11.1.1.02 Vertretungen der Stadt).
Im Betrag i. H. v. 472.800 Euro sind Mittel für die Gleichstellungsbeauftragte und die 
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte geplant.
Diese Mittel sind nicht ausreichend, wenn die Projekte und Leistungen wie geplant 
angeboten werden sollen.
Es ist mir außerdem nicht verständlich, wie sich die Summe aufteilt, die ja für beide 
Bereiche, nämlich Gleichstellungs‐ und Integrations‐ und Ausländerbeauftragte, anvisiert ist. 
Für eine diesbezügliche Klärung bin ich sehr dankbar.
Mit freundlichen Grüßen,
Anke Müller‐Gupte
Bischofsweg 40
01099 Dresden

26

Anlage 2 zu V0111/14

EW Siegmar Baumgärtel

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

25.09.2014 08:05

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 25.09.2014 08:03 -----

hh)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

Landeshauptstadt Dresden <anfrage@dresden.de>
<stadtkaemmerei@dresden.de>
24.09.2014 22:35
[Anfrage aus dresden.de] Einwendung zum HH-Plan 2015/2016

Name des Empfängers: Stadtkämmerei
E-Mail-Adresse des Empfängers: stadtkaemmerei@dresden.de
Name des Absenders: Siegmar Baumgärtel
E-Mail-Adresse des Absenders: siegmar.baumgaertel@t-online.de
Telefonnummer des Absenders: 494033388
------------Nachricht:
Betrifft Grünanlagenpflege
THH_GB2 Teilhaushalt GB Finanzen/Liegenschaften
A27 RB Zentrale Technische Dienstleistungen
10.100.11.1.6.07 Zentr. Grünanl.unterh.,Garten-u.Land.bau
sowie Pflege öffentlicher Straßen, Gehwege und Verkehrsinseln
Die Ansätze für 2015/16 sind nur unwesentlich höher als 2014. Bei den
ständig steigenden Neuanlagen und der gleichzeitigen zunehmenden
Vernachlässigung des Grünanlagen-Altbestandes halte ich eine Verdoppelung
der Mittel für die Folgejahre gegenüber 2014 für geboten. Ähnliche
Steigerungen sind für die Sauberhaltung von Gehwegen, Verkehrsinseln und
Schnittgerinnen in den Außenbezirken notwendig, um den gegenwärtigen oft
verwahrlosten Zustand wieder in den Griff zu bekommen!
MfG
Siegmar Baumgärtel
Cämmerswalder Str. 37
01189 Dresden
-------------

27

Anlage 2 zu V0111/14

Einwendung Annett Hanicke

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

Von:

23.09.2014 08:30

Stadtkaemmerei/StadtverwDresden/DE

An:

Katja Heinrich/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Ralf
Menzel/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Christine
Mönch/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Kerstin
Gesendet von: Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
i,k,m,n,o,p,q,t)
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 23.09.2014 08:29 ----Von:
An:
Datum:
Betreff:

"Annett Hanicke" <a.hanicke@kompass-dresden.de>
<stadtkaemmerei@dresden.de>
22.09.2014 23:13
Einwand gegen den Haushaltsplanentwurf 2015/2016 der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit stelle ich folgende Fragen und äußere folgende Bedenken im
Zusammenhang mit dem Entwurf des Haushaltsplanes 2015/ 2016. Diese Bedenken
äußere ich für mich und viele weitere Dresdner Bürgerinnen und Bürger mit
Mobilitätseinschränkung, die ich aufgrund meiner langjährigen Selbsthilfearbeit im
Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e.V. und der Stadt-AG „Hilfe für
Behinderte“ e.V. kennen gelernt habe.
Ich weise darauf hin, dass für die Fortführung des interaktiven Stadtführers für
Menschen mit Mobilitätseinschränkungen vom Stadtplanungsamt keine Mittel
eingeplant sind. Damit wird der langjährige Aufbau dieser Datenbank ad absurdum
geführt. Der Stadtplan ist ein sinnvolles Hilfsmittel, um sich über die Erreichbarkeit
öffentlicher Gebäude zu informieren. Zusammen mit der Kartierung der Rollwege
bietet er Dresdenern und Touristen wichtige Informationen zur möglichen Mobilität.
Deshalb sollte er unbedingt weiter aktualisiert werden.
Der vorgelegte Haushaltentwurf sieht kaum Mittel zum Ausbau von Gehwegen vor.
Mit dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention auf
kommunaler Ebene müsste im Handlungsfeld Mobilität eine Verbesserung der
Fußwege und der Ausbau eines barrierefreien ÖPNV oberste Priorität haben.

28

Anlage 2 zu V0111/14

Außerdem muss die Stadt dringend auf die Erfordernisse der aktuellen
demografischen Entwicklung reagieren und Maßnahmen ergreifen, damit auch die
sich zunehmend vergrößernde Bevölkerungsschicht der Senioren und Seniorinnen
langfristig mobil sein kann und sich selbständig in der Stadt bewegen und leben
kann. Das ist jedoch nur möglich, wenn dafür auch Mittel zur Verfügung gestellt
werden. Der vorliegende Entwurf für den nächsten kommunalen Doppelhaushalt
sieht diese jedoch nicht vor. Die Titel für Verkehrsberuhigung und Barrierefreiheit
(TI52111, TI52211, TI52311 und TI52411) enthalten keinen Ansatz für solche
Maßnahmen in den folgenden Jahren. Die Problematik geht noch weit über den
mangelnden Gehwegbau im Zuge von Straßenbaumaßnahmen hinaus. Die
hergestellten Pflasterflächen werden überhaupt nicht gepflegt. Da die Steine nicht
dauerhaft fest verlegt werden, werden Sand und Splitt aus den Fugen
herausgeschwemmt, so dass sich die Oberflächen innerhalb kurzer Zeit merklich
verschlechtert. An prominenter Stelle wie Altmarkt, Neumarkt und Postplatz kann
sich jeder davon überzeugen. An Bordsteinabsenkungen ist dieser Verschleiß am
deutlichsten spürbar. Naturgemäß spülen hier durch das stärkere Gefälle die Fugen
schneller und stärker aus, wodurch Rollstuhlfahrer, Rollatornutzer und gehbehinderte
Personen starke Probleme bei der Nutzung dieser Gehwegbereiche haben. Durch
die offenen Fugen und kippelnden Pflastersteine werden die Erschütterungen
deutlich verstärkt. Besonders für Rollstuhlnutzer und gehbehinderte Personen stellen
die breiten Fugen eine Sturzgefahr dar. Für solche Massnahmen der Pflege von
Pflasterflächen sind bisher noch nie Mittel vorgesehen worden.
Ich habe keinen Titel gefunden, unter welchem sich die Finanzierung des Baues
eines Fahrstuhls an der Brühlschen Terrasse befindet? Der Bau desselbigen wird
schon seit Jahren von den Vereinen und Verbänden der Behindertenhilfe gefordert
und ist im Sinne der UN-BRK für eine barrierefreie Zugänglichkeit des touristischen
Zentrums Dresdens von einer zentralen Bedeutung mit gleichzeitig großer,
symbolischer Außenwirkung.
Kulturamtsförderung
In welcher Höhe und in welchem Titel werden Mittel für Inklusion in Kultur
festgesetzt? Wie sind diese Mittel im Detail untersetzt?
10.100.11.1.1.02 Vertretungen der Stadt
In enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten für die Belange von Menschen mit
Behinderungen ist die Finanzierung von bewusstseinsbildenden Veranstaltungen,
Workshops und Fortbildungen im Zuge der Fortschreibung des Aktionsplanes zur
Umsetzung der UN-BRK immer wieder Thema. Wir bitten die Beauftragte
dahingehend ausreichend auszustatten. Deweiteren wäre die Anschaffung der
Unterlagen zu den DIN 18040 -1, -2, -3 (nach Erscheinen) für die Arbeit der
Arbeitsgruppe Barrierefreies Planen und Bauen sehr wichtig. Diese basiert auf der
ehrenamtlichen Beteiligung von Menschen mit Behinderung, welche sich die
Anschaffung der Normen nicht leisten können. Die DIN sind aber immer wieder die
Grundlage für entsprechende Stellungnahmen. Zur besseren Wirtschaftlichkeit
könnten die DIN-Unterlagen für alle anderen Ämter, welche mit dem Thema befasst
sind, bei der Beauftragten ausleihbar sein.
10.100.11.1.2.07 Bildungsbahnen
Wer übernimmt bei Streichung dieses Titels die Aufgaben des Bildungsbüros in
Zukunft? Sind für die entsprechenden Maßnahmen Mittel eingeplant? Sind bspw. die

29

Anlage 2 zu V0111/14

Bibliotheken mit Mitteln für Personal, welches die Bildungsberatung übernehmen soll
eingeplant? Oder sind Mittel für die Fortbildung des Personals der Bibliotheken
geplant, welche die Bildungsberatung meines Wissens in Zukunft bernehmen
sollen? Oder ist die Bildungsberatung über die Volkshochschulen mit einem
zusätzlichen Budget abgesichert?
10.100.33.1.0.01 Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
Warum sinken die Transferaufwendungen, welche für die Durchführung von
Projekten und die Leistungserbringung für Personengruppen gedacht sind? Mit
welchen Mitteln sind die Gruppen genau untersetzt? Fallen in diesen Titel auch
Aufwendungen, welche Vereine für das laufende Geschäft aufbringen müssen? Es
geht vor allen Dingen um Selbsthilfevereine, welche sich mit
hohem ehrenamtlichem Engagement für die Stadtpolitik einsetzen, aber denen das
Geld für die eigene Vereinsarbeit fehlt. Es gilt zu prüfen, inwieweit die Stadt in
welchem Titel Vereine bei Ihrer Arbeit dauerhaft unterstützen kann und nicht nur über
Projektförderungen, insbesondere dann, wenn mit hohem ehrenamtlichen
Engagement in städtischen Arbeitsgruppen unterstützt wird.
Sollte die gegenwärtige Haushaltdiskussion zu einer Umverteilung von Mitteln
führen, dürfen dafür bitte keine der wenigen Mittel aus Bereichen gestrichen werden,
die zur Umsetzung der Forderungen der UN-Behindertenrechtskonvention wichtig
sind. So müssen dürfen Titel wie „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“
nicht noch mehr gekürzt werden. Da sonst der Erhalt des
Schwerbehindertenfahrdienstes u.a. nicht möglich ist.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich habe versucht, Einblick in den Haushalt zu
nehmen und ich bitte Sie die Fragen und Bemerkungen zu prüfen und mir zu
beantworten. Ich bedanke mich für die Möglichkeit an dieser Stelle demokratisch
beteiligt zu werden. Ich hoffe, dass dies viele Bürger der Stadt Dresden tun.
Allerdings ist die Aufstellung in Ihrer Form schwer verständlich, schwer lesbar und
unübersichtlich für einen Bürger und Laien auf diesem Gebiet. Es wäre sehr hilfreich
und einladender sich an der Diskussion demokratisch zu beteiligen, wenn der
Haushaltplanentwurf zukünftig auch in einer vereinfachten Form bereit gestellt
werden könnte.
Mit freundlichen Grüßen
Annett Hanicke
Hohe Str. 10
01069 Dresden

30

Anlage 2 zu V0111/14

EW Jana Knauth

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

25.09.2014 08:09

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 25.09.2014 08:09 ----Von:
An:
Datum:
Betreff:

"Jana Knauth" <jana.knauth@gmx.de>
stadtkaemmerei@dresden.de
24.09.2014 23:44
Einwendung zu Haushalt 2015/2016

LH Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Postfach 120 020
01001 Dresden

ii) Haushaltentwurf 2015/2016 -– Einwendungen
Dresden, den 24.09.2014
Sehr geehrte Damen und Herren,
mit dem vorgelegten Haushaltsentwurf für 2015/2016 erhebe ich folgende
Einwendung.
Im Abschnitt, der dem Schulverwaltungsamt zugeordnet ist, fehlen
Ausgaben für Baumaßnahmen am Schulgebäude der 19. Grundschule, Am
Jägerpark.
Es ist dringend erforderlich, das Gebäude energetisch zu sanieren.
Da dies den Rahmen sprengt, fordere ich aber die Anbringung eines
äußeren Sonnenschutzes an den Fenstern zur Abmilderung der Zustände.
Zusätzlich sollten Ausgaben für eine Dämmung für das Dach geprüft

31

Anlage 2 zu V0111/14

werden, da bei Kälte die Heizleistung in den oberen Klassenzimmern nicht
ausreicht, um eine angenehme Raumtemperatur zu schaffen.
Begründung:
Seit Jahren weisen Schule, Elternrat und Förderverein beständig darauf
hin, dass die Bedingungen in der 19. Grundschule sowohl bei
Sonneneinstrahlung als auch bei Kälteeinwirkung schwierig sind:
In den Sommermonaten dringt das Sonnenlicht ungefiltert durch die alten
Fenster. Weder gibt es eine doppelte Verglasung noch Jalousien o.ä.,
welche die Hitze der Strahlung mildern könnte.
In den Kälteperioden kommt es in den oberen Klassenzimmern zu einer
starken Abkühlung, weil die Heizkraft bei weitem nicht ausreicht, den
Wärmeverlust des Daches auszugleichen.
Sowohl die Schüler als auch das Lehrpersonal sind bei
Sonneneinstrahlung und bei längeren Kälteperioden unzumutbaren
Temperaturen ausgesetzt. Dies beeinträchtigt nicht nur die Lern- und
Lehrbedingungen, es verstößt gegen das Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG)
in Zusammenhang mit der Arbeitsstätten-verordnung (ArbStättV) und der
ASR A3.5 „Raumtemperatur“. Die Landeshauptstadt Dresden als Träger
der Schule ist in der Pflicht, diesen gesetzeswidrigen Zuständen Abhilfe zu
schaffen. Die Anbringung eines äußeren Sonnenschutzes und die
Dämmung des Daches sind dafür als Minimalmaßnahmen nötig.
Mit freundlichen Grüßen
Jana Knauth
Jana Knauth
Judeichstraße 7
01099 Dresden
jana.knauth@gmx.de
Mobil +49 162 9368133

Einwendung_Haushalt_2015-2016_Knauth.pdf

32

Anlage 2 zu V0111/14

Landeshauptstadt Dresden
Staötkämrneröi / 20
20.0

Landeshauptstadt Dresden

Nr.:

20.1

20.2

2 k SEP. 2014

20.3

PF 120020

20.4

20.5

01001 .
Dresden

oE

!:H.

tR

,.::r!

zSt

zMz

zU

zK

zV

zA

Wgl

Kopie an

GZ:
Termin

bA

WV:

19.09.2014

j,g) gegen den Haushaltplanentwurf 2015/2016 der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,

Ich möchte gegen den Haushaltplan 2015/2016 der Landeshauptstadt Dresden
Einspruch erheben:

Meine Anliegen gelten folgenden Ansätzen:

Es ist für mich nicht nach zu vollziehen, das laut Haushaltsplanentwurf an kommunaler
Kulturförderung sehr gespart werden soll(Produktnummer 10.100.25.4.0.01). Es soll nicht
erhöht werden, wie es nötig wäre - sondern im Gegenteil dort noch mehr eingespart
werden soll.

Bei dem hohen Einsatz der Mitarbeitenden in den Einrichtungen, oft weit über die
Arbeitszeit hinaus und vielen ehrenamtlich Helfenden die sich um Kunst und Kultur

bemühen ist diese Absicht der Kürzung unangemessen, vor allem mit dem Hintergrund,
das sich die Landeshauptstadt Dresden mit Kultur und Kunst nach außen präsentiert.

Kultur, Kunst und kulturelle Bildung sind absolut notwendig und deshalb sollte diesem
Bereich wesentlich mehr Beachtung, auch finazieller Art, beigemessen werden.

Ebenso fordere ich Sie auf, den Ansatz der Beauftragten (( Produktnummer
10.100.11.1.1.02) weiter aufzustocken. Seit Jahren ist das Budget der
Gleichstellungsbeauftragten gleichbleibend geblieben, bei wachsenden Kosten

(Tarifsteigerungen- erhöhten Sachausgaben) bedeutet das für die gleichstellungspolitisch
arbeitenden Einrichtungen eine Erhöhung der Eigenanteile, die sie oft nicht tragen können.
2 Jahre nach Unterzeichnung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen
und Männern auf lokaler Ebene und der Erstellung des ersten Dresdner GleichstellungsAktionsplanes zu deren Umsetzung sollte dem mit der Erhöhung des Budgets Rechnung
getragen werden. Sollte dieser Posten nicht aufgestockt werden, wird langfristig mit dem
Verlust von langjährig gut arbeitenden Einrichtungen der Gleichstellung zu rechnen sein.
Ich fordere Sie auf, die Kulturarbeit des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und die

gleichstellungspolitische Arbeit des Büros der Gleichstellungsbeauftragten für Frau und
Mann auf eine sichere und solide finanzielle ausreichende Basis zu stellen.
Mit freundlichen Grüßen

33

2 zu V0111/14
Berufliches Schulzentrum für Technik „GustavAnlage
Anton
Zeuner" Dresden

Hr> ueiiefij
gSsTJega^
»m.^

B

qeccami \/

BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner"-Gerokstraße 22*01307 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Stadtkämmerei
PF 12 00 20

Stadtkämmerei / 20

01001 Dresden

30,0

Nr,:

.ja.A_.bit..

ao.2.."" m
ao.3

*m sep. im
A

ttt

SA Wßl
Kepiean

Q2:
Termin

Ihre Zeichen/Ihre Nachricht vom

m

4:M

tK u" tV

80.4
20,5

m

WV:

Bearbeiter/-in

E-Mail

Datum

Cle/Sca

sekretariat@bsz-technik-zeuner.de

24.09.2014

jj) Einwendung gegen den vorgelegten Haushaltsplanentwurf 2015/2016
hier:
Nutzungszweck:

Ergänzungsbau
Werkstatt „Fahrzeugtechnik"

Sehr geehrte Damen und Herren,

der Schulleitung wurde am 11.09.2014 telefonisch durch den Sachgebietsleiter,
Schulentwicklung/Berufliche Schulen des Schulverwaltungsamtes Dresden mitgeteilt, dass

der Antrag des oben benannten Ergänzungsbaus Werkstatt „Fahrzeugtechnik" im
vorgelegten Haushaltsplanentwurf 2015/2016 keine Berücksichtigung gefunden hat.
Gegen diese Sachlage legt die Schulleitung Einwendung ein.
Diese Einwendung begründet sich durch folgende Sachverhalte:
1. Schülerzahlentwicklung im Fachbereich „Fahrzeugtechnik"
-

Im Fachbereich „Fahrzeugtechnik" am BSZ Technik werden folgende Klassen
beschult:

-17 Klassen Kraftfahrzeugtechnik
-

8 Klassen Berufskraftfahrer

-

2 Klassen Fachschule

Anlage 1 verdeutlicht die Schülerzahlentwicklung seit dem Schuljahr 2008/2009.
Insgesamt erhalten im laufenden Schuljahr 638 Auszubildende aus 252 Ausbildungs
betrieben ihre berufliche fahrzeugtechnische Ausbildung. In der Fachschule werden
50 Schüler beschult.

34
Postanschrift: Postfach 160203
01288 Dresden

Telefon: 0351 4403920
Telefax: 0351 44039277

E-Mail: sekretariat@bsz-technik-zeuner.de

URL:

http://www.bsz-technik-zeuner.de

Anlage 2 zu V0111/14

-2-

2. Notwendige Raumnutzungsfläche für den lemfeldgestützten Unterricht zur
Umsetzung der „Verordnung über die Berufsausbildung zum Kraftfahrzeugmechatroniker und zur Kraftfahrzeugmechatronikerin vom 14. Juni 2013"
-

Das Raumnutzungsprogramm von 2001, erstellt im Rahmen der Innensanierung des
BSZ Technik, geht von 210 m2 nutzbarer Werkstattfläche aus.

-

Die Umsetzung des Lernfeldkonzeptes, welches eine enge Verzahnung von
theoretischen und fachpraktischen Unterrichtseinheiten vorsieht, reduziert die jetzig
nutzbare Werkstattfläche auf 100 m2.

-

Diese Reduzierung ist in der Notwendigkeit, theoretische Unterrichtseinheiten in den
Werkstätten durchzuführen, begründet.
Unter Beachtung der Planungsrichtlinie für Werkstätten im Bereich Fahrzeugtechnik
ergibt sich ein zusätzlicher Raumbedarf von ca. 250 m2 (Anlage 9).
Dieser Planungsansatz entspricht den autorisierten Planungshilfen des Bildungs
zentrums Kfe-Innung Berlin, BIZWA Bernau (Anlage 2) und der vorliegenden
Vorentwurfsskizze des Ergänzungsbaus (Anlage 3).

3. Auslastung des derzeitigen Werkstattbereiches
-

Die „Allgemeine Schulbauempfehlung" für den Freistaat Sachsen weist unter 5.3.1
„Allgemeines" aus, dass für berufsbildende Schulen die volle Auslastung der
Werkstätten und Fachunterrichtsräume mit 35 Wochenstunden erreicht ist (Anlage 4).
Dem gegenüber steht die wöchentliche Auslastung der vorhandenen Werkstatträume
mit 120 %, 123 % und 89 % unter den jetzigen Unterrichtsbedingungen (Anlage 5).

4. Übernahme der Fachschule für Technik „Fachrichtung Fahrzeugtechnik" an
das BSZ Technik vom BSZ Elektrotechnik - Umsetzung der Schulentwicklungskonzeption der Stadt Dresden

-

In Umsetzung der Schulentwicklungskonzeption der BSZ in der Stadt Dresden wurde
2007 die Fachschule für Technik „Fachrichtung Fahrzeugtechnik" an das

BSZ Technik angegliedert. Die Angliederung verlangt im Vergleich zur
Berufsausbildung einen wesentlich höheren Anspruch an die Qualität der
Unterrichtsinhalte, insbesondere an die Durchführung von Versuchs- und
Labormessungen.

5. Grad der Ausstattung im Werkstatt- und Laborbereich
-

Die hohe Innovationsrate technischer Entwicklungen im Segment „Fahrzeugtechnik"
in Deutschland muss sich notwendigerweise im Anspruch des Ausstattungsgrades
der beruflichen Bildung widerspiegeln. Der Ausstattungsgrad zum Zeitpunkt des
Raumnutzungsprogramms 2001 entsprach dem technologischen Stand von 1990 und
davor.

-

Das Investitionsprogramm auf der Grundlage der EFRE-Fördermittel gestattete in
ihrer Ganzheitlichkeit erstmalig, diesen Sachverhalt zu korrigieren und die
Voraussetzungen einer anforderungsgerechten Ausbildung zu schaffen.

35

Anlage 2 zu V0111/14

-

Bis zum jetzigen Zeitpunkt erhöhte sich das Ausstattungsvolumen um einen Wert von
356.158,00 €.

-

-

Parallel führten Sponsorenleistungen dazu, dass sich der Fahrzeugpark gegenüber
2001 (2 Kleinfahrzeuge) auf 4 Fahrzeuge der Groß- und Mittelklasse plus einer BMWKarosse (gesponsert von den Berufe-Weltmeisterschaften) vergrößerte.
Eine vollumfängliche Umsetzung der „Pädagogischen Konzeption", die das EFREInvestitionsprogramm begründet, bedingt eine Erweiterung der vorhandenen
Werkstattkapazität. Die zu erstellenden Nutzungsnachweise der Mittelverwendung
korrelieren grundsätzlich mit der Durchführbarkeit der Versuche im Werkstatt- und
Laborbereich.

6. Arbeitssicherheit und Ergometrie
-

Am 02.04.2014 erfolgte eine Begehung durch eine Fachkraft für Arbeitssicherheit der

ARGE FASI Koop TUC am BSZ Technik. In deren Ergebnis wurde der Schulleitung
ein Niederschrift zur sicherheitstechnischen Betreuung unter besonderer Beachtung
der KFZ-Technik-Labore übergeben (Anlage 6).
Die darin benannten Mängel betreffs der Aspekte Arbeitssicherheit und Ergonomie
verlangen eine Beseitigung der vorhandenen räumlichen Gegebenheiten (sicheres
Verlassen im Brandfall nicht gegeben, vorhandener Bodenbelag entspricht nicht den
Nutzungsanforderungen, Rutsch- und Brandgefahr, schwere ergonomische
Bedenken bei der Nutzung der Hebeanlage, Anstoß- und Quetschgefahr durch das
Nichteinhalten des Sicherheitsabstandes zwischen Fahrzeugen und Teilen zur
Umgebung durch den quantitativ hohen gerätetechnischen Ausstattungsgrad)

7. Stellung der öffentlichen Beruflichen Schulzentren im Kontext des beruflichen
Bildungsmarktes
-

Mit Schreiben vom 08.04.2014 machen die Ausbildungsverantwortlichen der
Stadtreinigung sehr eindringlich darauf aufmerksam, dass die räumliche Situation im
Werkstattbereich des BSZ Technik nicht den Anforderungen an eine lehrplangerechte
Ausbildung entspricht. Sie zeigen an, dass Lehrlinge des 2. Ausbildungsjahres das
3. Lehrjahr an einer anderen Schule (freier Bildungsträger) fortsetzen werden. Es
wird sehr nachdrücklich eingefordert, diese Missstände abzustellen, um entgegen
zuwirken, dass „nicht alle Schüler die Berufsschule verlassen". Diese Folge würde
den Ausbildungsinteressen der Stadtreinigung in Dresden im hohen Maße
widersprechen (Anlage 7).

-

In diesem Zusammenhang sei darauf verwiesen, dass seit mehreren Jahren durch
die Berufsbildungsausschüsse der Kammern sowohl der Industrie- und
Handelskammer als auch der Handwerkskammer eine Stärkung der dualen
Ausbildung und der damit verbundenen Rolle Beruflicher Schulzentren auf dem

konkurrierenden Bildungsmarkt zu bestehen. Auf die besondere Rolle der Beruflichen
Schulzentren wird im Positionspapier der Repräsentanten der Landkreise,
Handwerkskammern und Industrie- und Handelskammern Sachsens zur Zukunft der

beruflichen Bildung im Freistaat Sachsen anlässlich ihres Treffens am 05. Juni 2014

36

Anlage 2 zu V0111/14

-4-

in Dresden ausdrücklich hingewiesen (unter 2. „Berufsschullandschaft erhalten Attraktivität der Schulstandorte stärken").

Zusammenfassend wird festgestellt, dass die gegenwärtigen räumlichen und sicherheits
technischen Bedingungen im Werkstattbereich „Fahrzeugtechnik" zweifelsfrei einen
Ergänzungsbau rechtfertigen.
Eine vorliegende Kostenschätzung belegt unter Berücksichtigung der mit dem
Ergänzungsbau verbundenen Einhaltung der geforderten Sicherheits- und Unterrichts
bedingungen nachhaltig einen verantwortungsvollen Umgang mit öffentlichen Mitteln.
Der beantragte Ergänzungsbau bietet die Gelegenheit, mit relativ geringem wirtschaftlichen
Aufwand den unter Denkmalsschutz stehenden Gebäudekomplex städtebaulich abzurunden.
Auf dieser Fläche befand sich bei der Einweihung der damaligen Knabenberufsschule 1934
ein Gymnastikraum (Anlage 8).
Zur endgültigen Klärung bezüglich der Aufnahme des Ergänzungsbaus in den Haushalts
planentwurf 2015/2016 gehen die Schulleitung und die Schulkonferenz davon aus, dass
durch die verantwortlichen Stadträte eine Anhörung der Schulleitung und eine Vorortbe
gehung zur Feststellung der konkreten Bedingungen stattfinden.

'Jm/

OStÖDr. Clemens

Schulleiter
Anlagen

Anlage 1-9
Einwendung der Schulkonferenz

37

Anlage 2 zu V0111/14

Berufliches Schulzentrum für Technik „Gustav Anton Zeuner" Dresden

BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner"-Gerokstraße 22*01307 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei

PF 12 00 20
01001 Dresden

Ihre Zeichen/Ihre Nachricht vom

Bearbeiterin

E-Mail

Datum

Cle/Sca

sekretariat(5)bsz-technik-zeuner.de

23.09.2014

Einwendung der Schulkonferenz zur Nichtaufnahme des Ergänzungsbaus, Werkstatt
„Fahrzeugtechnik" in den Haushaltsplanentwurf 2015/2016
Mit Beschluss der Schulkonferenz zu einem Erweiterungsbau „Fahrzeugtechnik" vom
22.01.2014 bekannte sich die Schulkonferenz des BSZ Technik zu dem Vorhaben der

Schulleitung.

Folgende Sachverhalte begründeten den damaligen Beschluss:
Der erhöhte Ausstattungsgrad widerspricht dem Raumnutzungsprogramm der
Innensanierung von 2001.
Nur eine Vergrößerung der Werkstattkapazität gestattet eine vollumfängliche
Umsetzung der, mit den Investitionen verbundenen Lehrplaninhalte und der
pädagogischen Konzeption, die die Anschaffungen erst begründete.

Bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind weitere belastbare Sachverhalte, die den
Ergänzungsbau entscheidend belegen, aufzuführen:
Mit Schreiben vom 08.04.2014 machen die Ausbildungsverantwortlichen der
Stadtreinigung sehr eindringlich darauf aufmerksam, dass die räumliche Situation im
Werkstattbereich des BSZ Technik an ihre Grenzen gekommen ist und so die

Anforderungen an eine lehrplangerechte Ausbildung nicht entsprochen werden kann.
Sie zeigen an, dass Lehrlinge des 2. Ausbildungsjahres das 3. Lehrjahr an einer
anderen Schule (freier Bildungsträger) fortsetzen werden.
Es wird sehr nachdrücklich eingefordert, diese Missstände abzustellen, um

entgegenzuwirken, dass „nicht alle Schüler die Berufsschule verlassen". Diese Folge
würde den Ausbildungsinteressen des Unternehmens in Dresden im hohen Maße
widersprechen.

In diesem Zusammenhang sei darauf verwiesen, dass seit mehreren Jahren durch
die Berufsbildungsausschüsse der Kammern (sowohl der Industrie- und
Handelskammer als auch der Handwerkskammer) eine Stärkung der dualen
38
Postanschrift: Postfach 160203
01288 Dresden

Telefon: 0351 4403920

E-Mail: sekretariat@bsz-technik-zeuner.de

Telefax: 0351 44039277

URL:

http://www.bsz-technik-zeuner.de

Anlage 2 zu V0111/14

Ausbildung und der damit verbundenen Rolle der Beruflichen Schulzentren

gegenüber Schulen in freier Trägerschaft gefordert wird. Letztmalig wird auf die
besondere Rolle der Beruflichen Schulzentren im Positionspapier der Repräsen
tanten der Landkreise, Handwerkskammern und Industrie- und Handelskammern

-

Sachsens zur Zukunft der beruflichen Bildung im Freistaat Sachsen anlässlich ihres
Treffens am 05. Juni 2014 in Dresden ausdrücklich verwiesen (unter 2. „Berufsschul
landschaft erhalten - Attraktivität der Schulstandorte stärken").
Eine Niederschrift zur sicherheitstechnischen Betreuung vom 02.04.2014 macht auf
erhebliche sicherheitstechnische Mängel aufmerksam und fordert deren Beseitigung.
Diese sind:

- ungenügender Fluchtweg ist durch den ein sicheres Verlassen des Raumes im
Brandfall nicht gegeben

- im Werkstattbereich unzulässiger Parkettfußboden - Rutschgefahr bei Anwendung
von Fetten und Ölen

- ergometrisch unzulässige Nutzung der Hebebühne
- Anstoß- und Quetschgefahr aufgrund der Enge der zu nutzenden Laborstände und
Fahrzeuge - Nichteinhalten des Sicherheitsabstandes von mindestens 0,50 m

All die benannten Unregelmäßigkeiten veranlassen die Schulkonferenz zu fordern, den
Entwurf des Haushaltplanes einer erneuten Prüfung zu unterziehen und den Ergänzungsbau
in die Haushaltplanung 2015/2016 aufzunehmen.
Die Schulkonferenz setzt voraus, dass in Vorbereitung der Entscheidung über den Antrag
zur Errichtung eines Ergänzungsbaus, Werkstatt „Fahrzeugtechnik" auf dem Gelände des
Beruflichen Schulzentrums für Technik durch die verantwortlichen Stadträte eine Anhörung
der Schulleitung und eine Vorort-Begehung zur Feststellung der konkreten Bedingungen
stattfindet.

Vorsitzender der

s~\

Schülervertreter

Lehrervertreter

Schulkonferenz

39

finm£ -/

Anlage 2 zu V0111/14

(Anlage 5 )
Schülerzahlenentwicklunq

laut Novemberstatistiken

Kraftfahrzeug-

Berufskraft

Karosserie- und

Fachschule

Fluggerät

mechatroniker

fahrer

Fahrzeugbauer

KFZ

mechaniker

2008/2009

443

61

48

0

72

2009/2010

372

72

50

47

62

2010/2011

345

78

63

44

61

2011/2012

335

125

70

43

60

2012/2013

345

137

62

45

55

2013/2014

368

156

61

46

56

Schuljahr

2008/2009

2009/2010

2010/2011

2011/2012

Kraftfahrzeug-

Berufskraft

Karosserie- und

mechatroniker

fahrer

Fahrzeugbauer

2012/2013
r..i Fachschule
KFZ

2013/2014
Fluggerät
mechaniker

40

QcdfacfC X

Anlage 2 zu V0111/14

Planungshilfe Kfz

Bildungszentrum Kfz-Innung Berlin, BIZWA Bernau
1.7 Ausstattung

1.7.2.4 K1 (Messtechnische Grundlagen 2)

Maßstab 1:125.

_

B.BB

46

41

Anlage 2 zu V0111/14

42

/4ufa<?<f l\
Anlage 2 zu V0111/14
Berufsbildende

Klassenzahl

Schüler

Schüler

Schule

lt,PIanung

je Klasse

Insgesamt

Faktor

täglich
anwesende

(Durchschnitt)

Schüler

Berufsschule
Grundstufe
BGJ/s
BVJ

x24

0,4

x24

1,0

'x24

Fachs lufen

x22

1.0
0,4

Berufsfachschule

x24

1,0

x24

1,0

x24

Fachschule

Vollzeitausbildung
Fachoberschule

Jahrgangsstufe 11
Jahrgangsstufe 12

x24

0,5
1.0

Berufliches Gymnasium

x24

1.0

Grundstufe

x 13

BGJ/s

x 13

BVJ

xl3

Fachstufen

x 13

0,4
1.0
1,0
0,4

Berufsbildende Schule
für Behinderte

Summe

5

Raumtypen für berufsbildende Schulen

5.1

Biologie*

Räume des allgemeinen Unterrichtsbetriebs

16

Lehrsaal

66

( Klassenräume ) für alle berufsbildenden Schulen

17

Kombinierter Lehr- und Übungsssaal

75

18
19

Ubungssaal
Vorbereitung und Sammlung7

50

20

Informatik

75

21

Nebenraum

12

Lfd.

Raumbezeichnung

Größe in m2

Nr.
1

Klassenraum1

66

2

Klassenraum1

58

3

Klassenraum1

50

4

Vorbereitung und Sammlung2
(je Klassenraum)

11,4

5

Ausweichraum3

42

5 a)

Mehrzweckraum3

89

5.2

5.3

7,4

Die Notwendigkeit der einzelnen Fachunterrichtsräume und
Werkstätten ist durch Nachweis der anfallenden Unterrichts

stunden aufgrund der gültigen Lehrpläne zu belegen. Vorausset

zung für die Notwendigkeit eines Fachunterrichtsraumes'oder
einer Werkstätte ist eine Mindestauslastung mit 10 Wochen- *
stunden. Die volle Auslastungder Werkstätten und Fachunfer-

berufsbildenden Schulen

Raumbezeichnung

Fachunterrichtsräume und Werkstätten

5.3.1 Allgemeines

Allgemeine Fachunterrichtsräume für alle

Lfd.

66

richtsraume Ist mit 35 Wochenstunden erroient. Klassenteilung,

insbesondere in der Fachpraxis und bei Schülerübungen sind bei

Größe in m1

der Berechnung des Auslastungsgrades zu berücksichtigen.

Nr.

Es wird empfohlen,

Physik4
66

Fachunterrichtsräume und Werkstätten nach Möglichkeit
bis zur vollen Auslastung durch Fachklassen aus verschiede

Kombinierter Lehr-und Übungssaal

75

nen Berufsfeldern aber auch durch Klassen verschiedener

Ubungssaal

66

Vorbereitung und Sammlung7
Vorbereitung und Sammlung7

66

berufsbildenderSchulartengemeinsamzunutzen,z. B.Werk
stätten zur Metallbearbeitung durch Fachklassen der Berufs

84

felder Metalltechnik, Bautechnik, Holztechnik und Agrar

6

Lehrsaal

7
8

9
10

-

Chemie5

technik und/oder Berufliches Gymnasium in den Fachrich
tungen Bautechnik und Agrarwirtschaft;
um einen hinreichenden Auslastungsgrad (mindestens
10 Wochenstundcn) zu erreichen, je nach Sachlage durch

11

Lehrsaal

66

12

Kombinierter Lehr- und Übungssaal

75

13

Ubungssaal

66

Kombination von Fachräumen den Raumbedarf abzudek-

50

ken. Soweit kombinierte Werkstätten nicht möglich sind,

14 a) Vorbereitung und Sammlung7
14 b) Vorbereitung und Sammlung
15

Säureraum

-

66

wird die Notwendigkeit der Werkstätten auch bei einer

5

Auslastung mit 10 Wochenstunden anerkannt.

297

43

/U(&c|g 6

Anlage 2 zu V0111/14

Niederschrift

zur sicherheitstechnischen Betreuung
Thema der Beratung/Begehung
Schule/Ort: Berufliches Schulzentrum für Technik 01307 Dresden
Datum:

02.04.2014

Zeit:

von 12:00

bis 13:00

Az: 4350252

Teilnehmer: Herr Dr. Clemens, Frau Fiolka

Betreff: Beratung bei der Gestaltung derArbeitsplätze

Im Kellergeschoß der Berufsschulzentrums Technik Gustav Anton Zeuner Dresden

befinden sich unter anderem die KFZ-Technik-Labore. Bei der regulären Begehung
wurden dazu folgende Mängel festgestellt:
Raum 05:

1. Der Raum 05 dient sowohl als Unterrichts- wie auch Laborzimmer der

Fahrzeuginstandhaltung. Zu diesem Zweck, sind unter anderem Motoren, ein
Kraftfahrzeug wie auch eine Achsvermessungsanlage vorhanden. Im linken Teil des

Raumes befinden sich die Schülerarbeitstische. Der linksseitige Gang (Fluchtweg)
beträgt 0,70 m bis zur nebenstehenden Achsvermessungsanlage. Im weiteren Verlauf
des Fluchtweges beträgt die Breite zwischen Fahrzeug und Motorwagen 0,60 m.
Regulär werden dort 14 Schüler unterrichtet. Ab der Anzahl von 5 Personen ist eine
Mindestbreite von 1,00 m Fluchtweg zu gewährleisten. Ein sicheres Verlassen des
Raumes ist somit im Brandfall nicht gegeben.

2. Der Bodenbelag im Raum 05 besteht aus einfachem Parketfußboden. Bei Kontakt mit

gleitfördernden Stoffe, z. B. Wasser, Fett, Öl, Staub besteht hier erhöhte Rutschgefahr.
Darüber hinaus ist der Holzfußboden flüssigkeitsdurchlässig, nicht fugendicht und nicht
resistent gegen ausgelaufene Betriebsstoffe.

Raum 033:

1. In diesem Raum befindet sich eine Hebeanlage. Aufgrund der niedrigen Raumhöhe

kann die Anlage für Unterbodenarbeiten am Fahrzeug auf maximal 1,70 m angehoben
werden. Der eingeschränkte Bewegungsraum bedingt ungünstige Körperhaltungen und
einseitige Belastungen. Die notwendige Arbeitshöhe für Steharbeitsplätze betragen
1,95 m. Erforderlich ist hier die Anpassung des Arbeitsplatzes Hebeanlage
unterschiedliche Körpermaße um während der Arbeitstätigkeit
Körperhaltungen und natürliche Bewegungsabläufe zu ermöglichen.

o

Q.

O

an

natürliche

o

v;

Fest&Göserich
<
u_

Im Weiteren zeigt sich, dass die Räumlichkeiten der Fahrzeuginstandhaltung sehr
beengt sind. Beim Rangieren von Maschinen oder Fahrzeugen kann es somit zu Anstoß-

und Quetschgefahr kommen. Zur Vermeidung muss zwischen Fahrzeugen und Teilen
der Umgebung ein Sicherheitsabstand von mindestens 0,50 m beidseitig, eingehalten
werden.

Do, 10. Apr2014

UJ
PROFESSUR

CD

ARBEITSWISSEHSCHAFI

U-

IBA Schiefer

Straße des Friedens 33

01738 Klingenberg

Seite 1

44

Anlage 2 zu V0111/14

Empfehlung:
Raum 05:

Zu 1. Die Mindestbreite von 1,00 m Fluchtweg ist generell einzuhalten, damit ein
sicheres Verlassen des Raumes für alle Beteiligten gewährleistet ist.

Zu 2. Der Fußboden ist entsprechend den Anforderungen anzupassen. Fußböden in

Werkstatträumen müssen eben und rutschhemmend sein. Aufgrund der hohen

Beanspruchung Ist dieser chemikalienresistent zu gestalten. Rutschgefahren sind durch

entsprechende Schutzmaßnahmen zu vermeiden. Empfohlen wird geeigneter
Fußbodenbelag mit einer hohen Rutschhemmung RH.

Raum 033:

Zu 1. Die Hebeanlage ist so zu installieren, dass eine Anpassung an verschiedene
Korpergrößen möglich ist. Dabei sollte die notwendige Arbeitshöhe für
Steharbeitsplätze von mindestens 1,95 mgewährleistet werden.

Die Maschinen und Fahrzeuge der Fahrzeuginstandhaltung sind generell so
anzuordnen, dass die notwendigen Sicherheitsabstände zwischen Fahrzeugen und
Teilen der Umgebung von mindestens 0,50 mauf beiden Seiten eingehalten werden

Quellen:

ASRA2.3
GUV-R 157
BGI52

Fiolka, Susanne
Fachkraft für Arbeitssicherheit

Do, 10.Apr2014
Seite 2

45

/{\*\<u<ht 5

Anlage 2 zu V0111/14

IST-Flächen/ Auslastung

Raumnummer

Fläche (m2)

Auslastung Ustd./Wo

Bemerkung

Grundwert

35Ustd./Wo = 100%

(5.3.1 Allgemeines
Schulbaurichtlinie)
05 (04)

100

42Ustd. = 120%

50 % der Fläche

Nutzung
Unterrichtseinheit

032 (033A)

77

43Ustd. = 123%

12 m2 Nutzung
Hebebühne

034(033B)

118

31 Ustd. = 89 %

50 % der Fläche

Nutzung
Unterrichtseinheit
295

120 m2

Unterrichtsnutzung
keine

Werkstattnutzung

46

AiAi&<hC
T
Anlage 2 zu V0111/14
KUNDEN HOTLINE: (03 51)44 55-118

Stadtreinigung
Dresden

Stadtreinigung Dresden GmbH
Pfotenhauerstraße 46
D-01307 Dresden

Stadtreinigung DresdenGmbH•Pfotenhauerstraße 46 •D-01307Dresden
Datum

08.04.2014

Ihr Zeichen

Berufliches Schulzentrum für Technik

Unser Zeichen

„Gustav Anton Zeuner"

Bearbeiter
Telefon

Schulleitung
z. H. Herrn Dr. Clemens
Gerokstr. 22

Frau Glöckner

Fax

(0351)44 55-280
(0351)44 55-29-280

E-Mail

berufsausbildung@srdresden.de

01307 Dresden

Sehr geehrter Herr Dr.Clemens,

die Stadtreinigung Dresden GmbH ist ein innovatives, mittelständisches Dienstleistungsunternehmen
der Abfall- und Rohstoffwirtschaft im Großraum Dresden und bildet seit vielen Jahren ihren Nachwuchs

im gewerblichen und kaufmännischen Bereich Im Rahmen einer eigenen Berufsausbildung aus. Seitdrei
Jahren wird der Berufskraftfahrer auf Grund der fehlenden Fachkräfte verstärkt In dieses Portfolio
integriert, wobei die theoretischen Kenntnisse In Ihrer Berufsschule vermittelt werden.

Es besteht zwischen unseren Einrichtungen eine langjährige, gute und kooperative Zusammenarbeit.
Auf dieser Grundlage wende ich mich deshalb an Sie und informiere Sie darüber, dass die
auszubildenden Berufskraftfahrer der Stadtreinigung Dresden GmbH, insbesondere das 2. Lehrjahr, mit
der Vermittlung des Lehrstoffes nicht zufrieden sind. Dabei spielt eine große Rolle, dass die räumliche
Situation Ihrer Berufsschule die Stellung von Nutzfahrzeugen bezogen auf die Ausbildung der
Berufskraftfahrer nicht zulässt und damit den Schülern nicht die notwendigen anschaulichen Lehrmittel
zur Verfügung stehen. Die betreffenden Auszubildenden haben diese Situation bei anderen
Bildungsträgern verglichen und kommen zum Schluss, das 3. Lehrjahr an einer anderen Schule
abzuschließen, um gegenüber anderen Schülern keine Nachteile zu haben.
Ich bitte Sie deshalb, zu prüfen, inwieweit Sie an Ihrer Schule diese Problematik abstellen können, um
gleichwertige Voraussetzungen für den Ausbildungsstand zu schaffen. Dies wäre auch in unserem
Interesse, da sich die Auszubildenden der unterschiedlichen Lehrjahre austauschen und wir dem
entgegenwirken wollen, dass nicht alle Schüler Ihre Berufsschule verlassen.
Vielen Dank für Ihr Verständnis.

Mit freundlichen Grüßen

<^j?~

iiV. Helga Glöckner

i. A. Angela Bomidorf

Leiterin Personal/Recht

Sachbearbeiterin Personal/Recht

Aufsichtsratsvorsitzender

Bankverbindungen

Dirk Hubert

Ostsächsische SPK Dresden • BLZ 850 503 00 • Kto 3 153 011 116

Geschäftsführer

IBAN DE53 8505 0300 3153 0111 16 • BIC OSDDDE81XXX

Burghart Hentschel, Peter Hofinger

Deutsche Bank AG Dresden • BLZ 870 700 00 • Kto 6 012 54600

HRB Dresden 472

Deutsche Kreditbank AG • BLZ 120 300 00 • Kto 1 230 036

St.-Nr: 203/120/02958

USt.-ID.DE140132 554

service@srdresden.de • www.srdresden.de

[IM
kSOD.

Enttorgungsfachbetrleb
47 Lagern
Einsammeln, Befördern,
und Behandeln von Abfallen

.r^ulgqg o

Anlage 2 zu V0111/14

I.

V)

vi
Ml

S^8

r

48

f-füla qf Anlage* 2 zu V0111/14
Raumbedarf durch Ausstattunqserweiterunq
(s. Anlage „Raumkonzeption-Halle")
Fläche Erweiterungsbau:

ca. 250m2

Werkstattbereich:
Unterrichtsbereich:
Raumbedarf
50m3

210m2
40m2
Thematik

Lernfelder

Technik

Kfz-Elektrik-

5

Fahfzeugbeleuchtung
Druckluftbremssysteme

•

Versuchsstände Kfz-Elektrik -

10

•

Druckluftbremsanlage Basisanlage mit

Lichtschalttafeln

Anhänger

•

Druckluftbremsanlage EBS mit
Anhänger

80m3

Motormanagementsysteme

Versuchsmotor VW-

Ottomotoren

Benzindirekteinspritzung

Abgasverhalten von

Versuchsstand VW - Fox

Ottomotoren

Mehrpunkteinspritzung
Versuchsmotor BMW

80m3

Motormanagementsysteme

Fahrzeug Opel Astra
Fahrzeug BMW E90

Dieselmotoren

Versuchsmotor Opel Common Rail

Abgasverhalten von

Versuchsmotor BMW Diesel 6 Zyl.

Dieselmotoren

Fahrzeug BMWZ4 vom BSZ-E

49

23/09/2014

13:12

+49-351-4882919

LH DRESDEN GB2

S.

Anlage 2 zu V0111/14

lernst ""*-

T^SyL

/'

Daniel Reichelt

Araaryllenweg 3

Dresden, 22.09.2014

01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

kk) Haushaltsplanentwurf 2015/2016
Einwendung

Sehr geehrte Damen und Herren,

^e*015/20ie6EinWendUn8 gege" de" HaushaltsPiaDentwurfder Landeshauptstadt Dresden für die
Ich fordere Sie auf den Ersatzneubau der Turnhalle fiir die 120. Grundschule „Am Geberbach" in

^rucifl?
^i^f*
aufeunehme"*«•««*2015/2016
**e invorzusehen.
der mittelen Planung
zu beracks.chtigenm
und
die Planungsmittel
im Haushalt
Es besteht Einigkeit zwischen der Verwaltung und allen weiteren Beteiligten, dass die Turnhalle
SZÄ
Und ^^ iSt'WirDi6S
SChon demdass
äußefen
E^chemun^fdi
entaehmen (MoosMäDf8Hel
aufder""?**
„Tonnensporthalle«).
ElterniStbefürchten,
das Dach
irgendwann der
Nasse, speziell unter Schneelast, nicht mehr standhält und einstürzt.

In; der Einwohnerfragestunde am 19.06.2014 wurde das Problem thematisiert (EWA 0152/14) Har
S
rist^
da2U:bekannt.
"Der ^«^g^
der Sporthalle. de besitzt
' fZ
Grundschule
dem ^
Sehulträger
Dieser HallentypZ^and
„Tonnensporthalle«

Sxmdsatzltehe baukonstmktive Mängel, die weder im Rahmen einer Modernisierung behoben noch

anderwemg kompensiert werden können. Diese Situation ist unbefriedigend, Abhilfe kann nur ein

—

T^T p, hTta ""• ^ Sp0rtha"e ~m der »^Iftistigen Planung einzuordnen, damit

zumindestmit der Planung begonnenwird."

regnete und schließlich das Parkett aufwarf. Da sich zwischenzeitlich Schimmel bildete dauert die
Sanierung wenigstens bis zum Ende des Jahres. Die Sächsische Zeitung berichtete dazu mehrfach.
Es ist festzuhalten, dass eine Sanierung der Halle nicht erfolgversprechend ist. Derzeit wird gutes

Geld verbrannt" anstatt die Halle unverzüglich abzureißen und eine neue Halle zu errichten. Es ist
absehbar, dass es demnächst wieder zu einem Wassereinbruch kommen wird. Das Dach ist in der

Substanz verschlissen und zerfiel sprichwörtlich unter den Händen der Dachdecker.

Angesichts dessen, dass für die Turnhalle bereits bis vor fünf Jahren ein Neubau geplant war ist es

alternativlos, dass die Stadt zumindest zur aktuellen Zusage steht und sie haushaksseitig umsetzt
Mit freundlichen Grüßen

Daniel Reichelt

Vorsitzender des Fördervereins der 120. Grundschule

50

01/01

Anlage 2 zu V0111/14

Einwendung Nils Larsen

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

Von:

22.09.2014 07:56

Stadtkaemmerei/StadtverwDresden/DE

An:

Katja Heinrich/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Ralf
Menzel/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Christine
Mönch/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Kerstin
Gesendet von: Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 22.09.2014 07:56 -----

l)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

Nils Larsen <nils.larsen@adfc-dresden.de>
stadtkaemmerei@dresden.de
20.09.2014 17:49
Einwendung Haushaltsplan 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit erhebt der ADFC Dresden e.V. Einwand gegen den Entwurf des
Haushaltes 2015/2016, da er zu geringe Mittel für den Radverkehr
vorsieht und die notwendige Verkehrssicherung für diese Verkehrsart
nicht gewährleistet.
In Dresden gibt es erhebliche Verkehrssicherheitsdefizite für den
Radverkehr. Notwendige Änderungen, die sich aus den StVO-Novellen 1997
und 2009/2013 ergaben, sind bisher, ebenso wie viele Maßnahmen des
Radverkehrskonzeptes Innenstadt, noch nicht umgesetzt worden. Dies
betrifft Knotenpunkte, deren Radverkehrsführung dem Erkenntnisstand zur
Verkehrssicherheit und den Richtlinien (ERA 2010, RASt 06) widerspricht
(z.B. Schweriner Straße/Könneritzstraße, Albertplatz, Carolaplatz,
Schillerplatz). Auch weisen viele Strecken eine verkehrsunsichere
Führung auf (z.B. Antonstraße, Könneritzstraße, Hamburger Straße,
Bodenbacher Straße, Körnerweg, Kesselsdorfer Straße). Des weiteren
besteht die Notwendigkeit einer Oberflächensanierung von bestehenden
Radwegen, der Einrichtung eines touristischen Leitsystems, sowie die
Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur zügigen Umsetzung des zu
beschließenden Radverkehrskonzeptes. An vielen Stellen besteht

51

Anlage 2 zu V0111/14

erheblicher Investitionsbedarf, um die Defizite zu beseitigen. Im
Haushaltsentwurf ist nicht erkennbar, wie die benannten Defizite
beseitigt werden, obwohl die Stadt zur Verkehrssicherung verpflichtet ist.
Erfahrungsgemäß muss eine Stadt pro Einwohner und Jahr etwa 10 Euro
ansetzen, um wirklich Fortschritte zu erzielen, davon die Hälfte für
kleinere Maßnahmen. Für Dresden wären dies etwa 5,3 Mio. Euro. Der Ansatz
im Haushaltsplanentwurf von zusammengerechnet 20.000 Euro für 2015 und
950.000 Euro für 2016 für den Radverkehr ist davon weit entfernt und trägt dem
zunehmenden Radverkehr (16 % Anteil an allen Wegen, Tendenz steigend)
nicht Rechnung. Daher fordern wir, pro Jahr zusätzlich zu
Radverkehrsmaßnahmen des allgemeinen Straßenbaus mindestens 2,5 Mio. Euro
für spezielle Radverkehrsmaßnahmen bereit zu stellen, vor allem zum
Abbau der Verkehrssicherheitsdefizite. Da die Stadt Dresden im
Haushaltsentwurf auch freiwillige Aufgaben übernimmt, sollte eine
ausreichende Finanzierung der hier benannten Pflichtaufgabe
Verkehrssicherheit möglich sein.
Mit freundlichen Grüßen
Nils Larsen, Vorstand ADFC Dresden e.V.
Dürerstr. 103
01307 Dresden
Unser Zeichen: 14gfl042

52

Anlage 2 zu V0111/14

stadt ag
stadt ag hilfe für behinderte josephinenstraße 31, 01069 dresden

hilfe für behinderte
dresden e.V.

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
PF 12 00 20
01001 Dresden

Ihre Nachricht von, ihr Zeichen

Unsere Nachricht vom , unser Zeichen
Scharf

Datum
15.09.2014

r,n,i,p,q,k,o)
Betrifft Haushaltsplanentwurf 2015/ 2016
Sehr geehrte Frau Möckel,
hiermit stelle ich folgende Fragen und äußere folgende Bedenken im Zusammenhang mit dem
Entwurf des Haushaltsplanes 2015/ 2016. Ich frage sowohl als private Bürgerin als auch in meiner
Funktion als Koordinatorin des Projektes „Wir sind in der Mitte der Gesellschaft!“ in Trägerschaft
der Stadt AG Hilfe für Behinderte e.V..
1. Ich finde im Haushaltsplanentwurf keinen Titel, aus dem ich entnehmen kann, dass die
Finanzierung von Stellen zur Datenüberprüfung und Datenaufnahme im Zusammenhang
mit der Erstellung des Innenstadtplanes für Rollstuhlfahrer gesichert ist. Der Innenstadtplan
und die Daten desselbigen innerhalb des Online-Themenstadtplanes auf www.dresden.de
werden von den Betroffenen als sehr wertvoll erachtet und sind deshalb nach Möglichkeit
aktuell zu halten. Nach Informationen des zuständigen Fachamtes müsste eine
Aktualisierung in 2 Jahren erfolgen oder es gäbe eine feste Stelle im Amt, welche dauerhaft
für die Aktualisierung sorgt. Die Datenlage ist eine deutschlandweit vorbildliche Sammlung.
2. 10.100.11.1.1.02 Vertretungen der Stadt
In enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten für die Belange von Menschen mit
Behinderungen ist die Finanzierung von bewusstseinsbildenden Veranstaltungen,
Workshops und Fortbildungen im Zuge der Fortschreibung des Aktionsplanes zur
Umsetzung der UN-BRK immer wieder Thema. Wir bitten die Beauftragte dahingehend
ausreichend auszustatten.
Deweiteren wäre die Anschaffung der Unterlagen zu den DIN 18040 -1, -2, -3 (nach
Erscheinen) für die Arbeit der Arbeitsgruppe Barrierefreies Planen und Bauen sehr wichtig.
Diese basiert auf der ehrenamtlichen Beteiligung von Menschen mit Behinderung, welche
sich die Anschaffung der Normen nicht leisten können. Die DIN sind aber immer wieder die
Grundlage für entsprechende Stellungnahmen. Zur besseren Wirtschaftlichkeit könnten die
DIN-Unterlagen für alle anderen Ämter, welche mit dem Thema befasst sind, bei der
Beauftragten ausleihbar sein.
3. 10.100.11.1.2.02 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Ist bei der Haushaltsplanung ein City-Light Plakat zum Thema Inklusion vorgesehen? Sind
Veröffentlichungen in Leichter Sprache geplant? Dafür sollte im Sinne des Aktionsplanes –
Handlungsfeld Bewusstseinsbildung Geld eingeplant werden.
Postanschrift: stadt ag hilfe für behinderte dresden e.V. josephinenstraße 31, 01069 dresden fon 0351 320 277 30 fax 0351 320 277 59
Bankverbindung: commerzbank dresden BLZ 850 400 00 konto 1117225; IBAN: DE 96 8504 0000 0111 7225 00; BIC: COBADEFFXXX
stadtsparkasse dresden 850 503 00 konto 31 201 73 540; IBAN: DE73 8505 0300 3120 1735 40; BIC: OSDDDE81XXX

53

Anlage 2 zu V0111/14

4. 10.100.11.1.2.07 Bildungsbahnen
Wer übernimmt bei Streichung dieses Titels die Aufgaben des Bildungsbüros in Zukunft?
Sind für die entsprechenden Maßnahmen Mittel eingeplant? Sind bspw. die Bibliotheken
mit Mitteln für Personal, welches die Bildungsberatung übernehmen soll eingeplant? Oder
sind Mittel für die Fortbildung des Personals der Bibliotheken geplant, welche die
Bildungsberatung meines Wissens in Zukunft übernehmen sollen? Oder ist die
Bildungsberatung über die Volkshochschulen mit einem zusätzlichen Budget abgesichert?
5. 10.100.33.1.0.01 Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
Warum sinken die Transferaufwendungen, welche für die Durchführung von Projekten und
die Leistungserbringung für Personengruppen gedacht sind? Mit welchen Mitteln sind die
Gruppen genau untersetzt?
Fallen in diesen Titel auch Aufwendungen, welche Vereine für das laufende Geschäft
aufbringen müssen? Es geht vor allen Dingen um Selbsthilfevereine, welche sich mit
hohem ehrenamtlichem Engagement für die Stadtpolitik einsetzen, aber denen das Geld für
die eigene Vereinsarbeit fehlt.
Es gilt zu prüfen, inwieweit die Stadt in welchem Titel Vereine bei Ihrer Arbeit dauerhaft
unterstützen kann und nicht nur über Projektförderungen, insbesondere dann, wenn mit
hohem ehrenamtlichen Engagement in städtischen Arbeitsgruppen unterstützt wird.
6. Kulturamtsförderung
In welcher Höhe und in welchem Titel werden Mittel für Inklusion in Kultur festgesetzt? Wie
sind diese Mittel im Detail untersetzt?
7. Fahrstuhl Brühlsche Terrasse
Es war mir nicht möglich, den Titel zu finden, unter welchem sich die Finanzierung und
Umsetzung des Fahrstuhls an der Brühlschen Terrasse befindet? Der Bau desselbigen wird
schon seit Jahren von den Vereinen und Verbänden der Behindertenhilfe gefordert und ist
im Sinne der UN-BRK für eine barrierefreie Zugänglichkeit des touristischen Zentrums
Dresdens von einer zentralen Bedeutung mit gleichzeitig großer, symbolischer
Außenwirkung.
Ich bitte Sie die Fragen und Bemerkungen zu prüfen und mir zu beantworten. Ich bedanke mich für
Ihre Mühe und für die Möglichkeit an dieser Stelle demokratisch beteiligt zu werden. Ich hoffe,
dass dies viele Bürger der Stadt Dresden tun. Es sei mir erlaubt zu sagen, dass die Form und die
Art des Ausdrucks des Haushaltsplanentwurfes nicht unbedingt dazu einladen sich zu beteiligen.
Vielleicht könnte die Verwaltung über eine Vereinfachung nachdenken?
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Koordinatorin „Wir sind in der Mitte der Gesellschaft!“
Stadt AG Hilfe für Behinderte e.V.

Postanschrift: stadt ag hilfe für behinderte dresden e.V. josephinenstraße 31, 01069 dresden fon 0351 320 277 30 fax 0351 320 277 59
Bankverbindung: commerzbank dresden BLZ 850 400 00 konto 1117225; IBAN: DE 96 8504 0000 0111 7225 00; BIC: COBADEFFXXX
stadtsparkasse dresden 850 503 00 konto 31 201 73 540; IBAN: DE73 8505 0300 3120 1735 40; BIC: OSDDDE81XXX

54

Anlage 2 zu V0111/14

Einwendung Steffen Peschel

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

Von:

22.09.2014 08:48

Stadtkaemmerei/StadtverwDresden/DE

An:

Katja Heinrich/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Ralf
Menzel/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Christine
Mönch/Amt20/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Kerstin
Gesendet von: Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 22.09.2014 08:47 -----

s,j)

Von:
An:
Kopie:
Datum:
Betreff:

Steffen Peschel <steffen.peschel@gmail.com>
stadtkaemmerei@dresden.de
oberbuergermeisterin@dresden.de
19.09.2014 09:37
Einwendung gegen Haushaltsplanungsentwurf 2015/16

Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte hiermit meine Einwendung gegen den veröffentlichten Haushaltsplanungsentwurf
2015/16 vorbringen. Der konkrete Einwand bezieht sich auf die Veröffentlichungen, die hier
abrufbar sind: http://www.dresden.de/de/02/035/haushalt/haushaltsentwurf-2015-2016.php
Im Internet kursieren Gerüchte, dass über 500.000 € weniger in der kommunalen
Kulturförderung festgeschrieben sind und damit nicht den freien Trägern zur Verfügung
steht. Mein Versuch dies selbst in den veröffentlichten Dokumenten nachzuvollziehen, sind
komplett gescheitert. Es macht den Eindruck, als hätte man seitens der Verwaltung
absichtlich versucht eine inhaltliche wie auch technische Form zu finden, die es mir als
Bürger der Stadt Dresden unmöglich macht, auch nur irgendetwas zu verstehen.
Da ich mich seit Jahren mit den Rahmenbedingungen der Kulturförderung auseinander setze
halte ich mich zunächst grundsätzlich für fähig auch komplexe Strukturen zu verstehen.
Da ich weiß, dass es in anderen Kommunen auch anders funktioniert, fordere ich sie auf, eine
sowohl inhaltliche als auch technische Form zu finden, die mich als Bürger überhaupt erst
einmal in die Lage versetzt diesen Haushaltsplanungsentwurf nachvollziehen zu können!
Als Beispiel möchte ich die Visualisierung des Haushaltes der Stadt Frankfurt nennen.
http://haushalt.frankfurt-gestalten.de/
Ich möchte sie auch darauf hinweisen, dass es auch in Dresden Menschen gibt, die

55

Anlage 2 zu V0111/14

eigenständig und eigenverantwortlich an solcher einer sehr viel transparenteren Form
mitarbeiten können und wollen. http://codefor.de/dresden/
Ich fordere sie auf derartige Angebote genau zu prüfen! Wenn ich mir nur vorstelle, wie viel
Zeit die gewählten Stadträte damit verbringen müssen dieses "PDF-Monster" (oder die
ausgedruckte Variante davon) zu verstehen, erahne ich da sehr viel mehr Chancen als es
Risiken geben kann. Allein die bisher gebundene Zeit und Kraft sollte reichen, um jegliche
Anstrengung für mehr Transparenz im Haushalt und Halthaltsentwurf zu rechtfertigen.
Mit freundlichen Grüßen
Steffen Peschel
Steffen Peschel
Industriestraße 12
01129 Dresden
/// 01578-8484285
/// steffen.peschel@googlemail.com

56

Anlage 2 zu V0111/14

Marlies Heese
Tannenstr. 28 e
01099 Dresden
Tel.: 0176 26150674

u)

Dresden, 23.09.2014

Widerspruch gegen die unberücksichtigten zusätzlichen Eigenmittel
des Schulverwaltungsamtes für die Sanierung der 15. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit gehen die Eltern der 15. Grundschule gemäß § 10 Abs. 1, 3 SächsGemO
fristgerecht in Widerspruch gegen Ihre Entscheidung, unsere Sanierung der
Schule nicht in der veranschlagten und benötigten Summe zu berücksichtigen.
Unsere Planungsstudien mit der STESAD, den Lehrern, Erziehern und dem
Schulverwaltungsamt wurde von 2013 bis 2014 erstellt.
Aktuell ist die 15. Grundschule vierzügig. Der Investitionsrückstau ist immens.
Für das Gebäude der Schule gab es seit 10 Jahren keine Investitionen seitens
der Stadt für eine sinnvolle Veränderung, im Hinblick auf auch stete
konzeptionelle Veränderungen und deren Umsetzung.
Weiterhin müssen wir die inakzeptable Situation der Speiseräume erwähnen.
Unsere Kinder haben zu wenig Zeit, entspannt zu essen, weil es zu wenig Raum
gibt dafür. Für 300 Kinder stehen zwei Speiseräume mit je 40 Plätzen zur
Verfügung. Unsere Kinder haben für die Einnahme des Mittagessens 20
Minuten zeit. In dieser Zeit holen sie ihre Karten und stellen sich an eine sehr
lange Ausgabeschlange, für die zum Teil Fluchtwege genutzt werden müssen,
weil die Gänge zu schmal sind. In diesen Gängen gibt es auch Schwellen, die
eine Unfallgefahr darstellen. Essen fällt von Tellern und es herrscht eine
enorme Lautstärke.
Der Umbau der Lehrküche zu einem zusätzlichen Speisesaal ist dringend
erforderlich.

57

Anlage 2 zu V0111/14

Auch der Brandschutz aller Schulräume ist nicht zuverlässig gewährleistet.
Unsere Sanitäranlagen sind veraltet und von allen Kindern, Pädagogen und
Eltern über die Maßen kritisiert worden.
Die Situation in den Garderoben ist auch nicht akzeptabel. Teilweise nutzen 3
Klassen einen viel zu kleinen Raum, in dem sie Ihre Jacken und Ranzen
unterbringen müssen.
Unsere Planungsstudie entspricht der Vision einer kindgerechten und vor allem
behindertengerechten Grundschule. Ohne eine Umgestaltung und Sanierung
ist dies nicht möglich!
Die 15. GS überarbeitet und überdenkt ihr pädagogisches Konzept permanent.
Und das schätzen alle Eltern. Eine gute pädagogische Arbeit ist aber nur dann
möglich, wenn das Umfeld dementsprechend gestaltet wird.
Seit einigen Jahren ist die Schule aktiv im Projekt „gemeinsam bildet“ aktiv.
Hort und Schule sind im regelmäßigen Dialog. Welchen Sinn macht dieses
Projekt, wenn es keinen kreativen Raum gibt, in dem man all die
phantastischen Ideen in die Wirklichkeit umsetzen kann?!?!?!
Wenn die Finanzierung der Schulsanierung im kommenden Jahr nicht
zustande kommt, kann das bedeuten, dass die Betriebserlaubnis des Hortes in
den Folgejahren gefährdet ist!!! Die pädagogisch – kreativen Räume, die die
Pädagogen des Hortes nutzen, müssen saniert werden wie andere Räume
auch!
Unsere Kinder etwas zu Lehren und soziale Kompetenzen zu vermitteln ist nur
dann möglich, wenn die Räume der Schule den Kindern Entfaltung
ermöglichen.
Wir Eltern der 15.GS gehen in Widerspruch gegen Ihre veranschlagten
1.265.000 Euro, weil das bedeutet, dass eine Sanierung der Schule
höchstwahrscheinlich mehrere Jahre dauern wird. Die Schulklassen müssen
immer wieder ausgelagert werden in andere Schulen und das Schul- und
Hortkonzept kann nicht in dem Maße umgesetzt werden wie sich die Eltern
der Kinder und auch die Pädagogen das wünschen.
Marlies Heese
Schulelternsprecherin der 15. GS im Namen aller Eltern
58

Anlage 2 zu V0111/14

EW Romy Popp

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

24.09.2014 15:28

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 24.09.2014 15:27 -----

v)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

Romy Popp <romy.popp@gmx.de>
stadtkaemmerei@dresden.de
24.09.2014 15:03
Betreff: Einwand zum Doppelhaushaltsentwurf 2015/16 – Ausgaben für die Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,
Kindertagespflegepersonen werden in Dresden nicht leistungsgerecht
bezahlt, wie seit 2009 im § 23 Abs. 2a SGB VIII nach entsprechenden
einkommenssteuerlichen und sozialrechtlichen Änderungen gefordert.
Dagegen legen über 60 Tageseltern bei jedem Bescheid zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege Widerspruch ein. Eine gerichtliche
Überprüfung zur leistungsgerechten Vergütung ist bereits im Gange.
Ein vom Bundesfamilienministerium initiiertes und 2012 vorgestelltes
Gutachten der Hochschule Koblenz von Prof. Sell stellte fest, dass
Tageseltern in Sachsen im Vergleich zu anderen Bundesländern
hinsichtlich ihrer Vergütung auf dem vorletzten Platz liegen. Dresdner
Tagesmüttern und Tagesvätern ist es deshalb nicht möglich, als
Selbstständige existenzsichernd zu wirtschaften. Letztendlich steuern
sie auf ein Rentnerdasein in Altersarmut zu.
Am 12. Juni 2014 entschied das Verwaltungsgericht Leipzig, dass die
dortige Geldleistung zu gering bemessen sei. Das Merkmal
„leistungsgerecht“ sei bei der Festlegung der Geldleistung nicht
beachtet und ermittelt worden. Die Richter wiesen die Verantwortlichen
der Stadt Leipzig ausdrücklich darauf hin, dass es ihre Verpflichtung
gewesen wäre, im Vorfeld aktiv eine leistungsgerechte Vergütung ihrer
Tageseltern ab 2009 festzulegen, anstatt passiv auf die Entscheidung
eines Gerichts zu warten. Das Urteil ist inzwischen rechtskräftig (Az.:
5 K 1074/12).
Diese Situation haben wir in Dresden ebenfalls.
Die Kindertagespflegepersonen erwarten von der Stadt Dresden eine

59

Anlage 2 zu V0111/14

Neufestlegung der laufenden Geldleistung gemäß § 23 SGB VIII und der
Begründung zur Klageschrift (Az.: 1 K 1718/13 beim Verwaltungsgericht
Dresden) sowie unter Berücksichtigung des anerkannten Gutachtens aus
Koblenz von Prof. Sell. Die Differenz zwischen den jetzigen Zahlungen
und einer leistungsgerechten Vergütung für Tageseltern in Höhe von ca.
6,0 Mio. EUR jährlich soll deshalb im Doppelhaushalt 2015/16 als Ausgabe
unbedingt zusätzlich vorgesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen
Romy Popp
Kinderhäuschen für kleine Forscher u. Gestalter
Koloniestr. 8
01219 Dresden
Tel. 3109108
E- Mail: romy.popp@gmx.de
Internet: www.dresden.de/kindertagesstaetten/kitas/detail/394
www.emamina.de

60

Anlage 2 zu V0111/14

Katja Rössler
Rothermundtstr. 18
01277 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Herrn Bürgermeister
Hartmut Vorjohann

w) Einwendungen

gegen den
Landeshauptstadt Dresden

23.9.2014

Entwurf

des

Haushaltsplans

2015/2016

der

Sehr geehrter Herr Bürgermeister,
hiermit erhebe ich nachfolgende Einwendungen gegen den Haushaltsplanentwurf
2015/2016, insbesondere Band III, Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen.
Es sollen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt in Höhe von 153 Mio EUR und aus dem
Finanzhaushalt in Höhe von 8 Mio EUR eingeplant werden. Darunter sind – wie Sie in der
Bürgerversammlung am 22. September 2014 erläuterten – rund 30 Mio EUR Ausgabereste
nicht eingesetzter Mittel für Bauinvestitionen im Kita-Bereich enthalten.
Aus meiner Sicht sprechen folgende Gründe gegen die Einhaltung des Grundsatzes der
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung in der derzeitigen Fassung:
1.
Zu den o. g. Ausgaberesten werden für 2015/2016 14 Mio kommunale Mittel – ohne
Fördermittel – für die Sanierung und den Neubau von Kindertageseinrichtungen eingeplant.
Wie Sie jedoch in der Bürgerversammlung nachvollziehbar erläuterten, liegt der aktuelle
Nachfragebedarf der Eltern für die Betreuung der unter dreijährigen Kindern bei ca. 49
Prozent und bleibt damit deutlich hinter der Prognose von rund 60 Prozent zurück. Sollte sich
dieser Trend bestätigen, wären Bauinvestitionen in dem vorgesehenen Umfang nicht
vertretbar. Hinzu kommt, dass in den Erläuterungen zum Wirtschaftsplan auf ungedeckte
Investitionsmehrbedarfe in Höhe von rund 60 Mio EUR, vor allem wegen Instandhaltungsrückstau bei den Einrichtungen für U3-Kinder, hingewiesen wird.
2.
Des weiteren wird bis 2018 ein stetig steigender Bedarf für pädagogisches Personal
von 1.859 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) in 2013 auf 2.013 in 2018 gerechnet.
Dem gegenüber wird ein Rückgang des Anteils freiberuflich tätiger Kindertagespflegepersonen, welche den Haushalt der Stadt deutlich weniger belasten, von ca. 22
Prozent in 2013 auf unter 19 Prozent im Jahr 2015 unterstellt. Dabei hat sich die Tätigkeit
der Tagesmütter und -väter seit Inkrafttreten des Kinderförderungsgesetzes im Jahr 2009
bewährt. Eine Evaluierung – die auch das Ergebnis bisher vorliegender Studien aus
München und Wien bestätigen könnte, z. B. anhand der nachfolgenden Betreuung von
jüngeren Geschwisterkindern bei den bewährten Kindertagesmüttern und -vätern – liegt
bislang für Dresden nicht vor. Vor allem ist der günstige Betreuungsschlüssel von im Schnitt
vier betreuten Kindern je Kindertagespflegestelle zu nennen.

61

Anlage 2 zu V0111/14

3.
Das Kinderförderungsgesetz des Bundes geht von einem idealen Verteilerschlüssel
von 70 Prozent institutioneller Betreuung in Kindertageseinrichtungen und 30 Prozent in
privater Kindertagespflege aus. Schon eine Anhebung des Anteils privater Kindertagespflege
in Dresden auf 25 Prozent könnte den Haushalt der Stadt erheblich entlasten. Dies gilt auch
dann noch, wenn Musterprozesse der Tagesmütter und -väter in Dresden wegen deutlicher
Anhebung der aktuellen Sätze für die Sach- und Förderleistung nach den Anforderungen des
SGB VIII erfolgreich sein sollten. In Anbetracht vorliegender Urteile in Nordrhein-Westfalen,
Niedersachsen, aber auch in Leipzig scheint die Landeshauptstadt Dresden gut beraten,
entsprechende Prozessrisiken allein wegen der möglichen Nachzahlung von Vergütungen für
die vergangenen Jahre mit einzuplanen.
Aber selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden einer Anhebung der Vergütung für Tagespflegepersonen ins Auge sehen muss, bietet das „Outsourcing“ lin privater Kindertagespflege
erhebliche wirtschaftliche Vorteile. Das liegt vor allem daran, dass Aufwendungen für
investive Ausgaben, laufende Instandhaltung, Betriebskosten und Versicherungen der
institutionellen Betreuung je Kinderbetreuungsplatz weitgehend entfallen.
Bei dieser Sachlage und vor allem – dem aktuell hinter den Prognosen zurück liegenden
Nachfragebedarf der Eltern – erscheint das „Outsourcing“ der Kinderbetreuung in die Hände
bewährter Tagespflegepersonen gegenüber hohen Investitionen in marode Bausubstanz von
Kindertageseinrichtungen vorzugswürdig. Stattdessen sollte eher über die mittelfristige
Schließung wirtschaftlich nicht sanierungsfähiger Einrichtungen und die Zurückstellung von
Neubauten nachgedacht werden.
Nach allem bietet eine anzustrebende Anhebung des Anteils privater Kindertagespflege auf
mindestens 25 Prozent langfristige Chancen für die Landeshauptstadt Dresden,
kostengünstig – und vor allem – flexibel auf einen schwer zu prognostizierenden Bedarf an
der Betreuung unter dreijährigen Kindern zu reagieren.
Ich bitte daher darum, diese sachlichen Gründe im weiteren Haushaltsplanverfahren zu
berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Katja Rössler

62

Anlage 2 zu V0111/14

EW Christoph Lüdicke

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:
Protokoll:

25.09.2014 08:06

Diese Nachricht wurde weitergeleitet.

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 25.09.2014 08:05 -----

y)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

"Christoph Luedecke" <luedecke@gmx.net>
stadtkaemmerei@dresden.de
24.09.2014 22:51
Einwendung gegen den Haushaltsplanentwurf 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte gegen den Haushaltsplanentwurf 2015/2016 gemäß § 76 Abs.
1 SächsGemO folgenden Einwand geltend machen:
Der Haushaltsplanentwurf 2015/2016 wurde auf den Internet-Seiten der
Landeshauptstadt Dresden der Öffentlichkeit bekannt gemacht. In § 8
Abs. 1 Satz 1 SächsEGovG ist festgelegt, dass für über öffentlich
zugängliche Netze durch staatliche Behörden zur Verfügung gestellte
Daten, an denen ein Nutzungsinteresse, insbesondere ein
Weiterverwendungsinteresse zu erwarten ist, grundsätzlich
maschinenlesbare Formate zu verwenden sind. Der von der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellte Haushaltsplanentwurf
2015/2016 im PDF-Format erfüllt die Anforderungen an
maschinenenlesbare Daten i. S. v. § 8 Abs. 1 Satz 2 SächsEGovG nicht.
Daher ist eine Weiterverwendung der Daten des Haushaltsplanentwurf
2015/2016 nur erschwert möglich. Insbesondere ist eine Aufbereitung der
Daten für Zwecke der Visualisierung oder umfangreichen Vergleichen von
einzelnen Haushaltsdetails im Rahmen der Auslagefrist von sieben
Arbeitstagen nicht zu realisieren.
Mit freundlichen Grüßen
Christoph Lüdecke, Rudolf-Leonhard-Str. 31, 01097 Dresden

63

Anlage 2 zu V0111/14

Einwendung Bärbel Dienel

Katja Heinrich, Ralf Menzel, Christine
Mönch, Kerstin Schramm
Gesendet von: Kornelia Schober
Stadtkaemmerei An:

24.09.2014 14:27

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4 88 23 78
FAX: 0351 4 88 20 81
E-Mail: Stadtkaemmerei@dresden.de
____________________________________
Bitte beachten Sie:
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie
für verschlüsselte elektronische Dokumente.
----- Weitergeleitet von Kornelia Schober/Amt20/StadtverwDresden/DE am 24.09.2014 14:27 -----

z)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

Bärbel Dienel <baerbeldienel@web.de>
<stadtkaemmerei@dresden.de>
24.09.2014 14:21
WG: Haushaltsplanentwurf 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte das Recht als Dresdnerin nutzen, um wiederholt auf die Dringlichkeit des
grundhaften Ausbaus der Potschappler Straße zu verweisen.
Schon mehrmals wurde ein vom Stadtrat beschlossener Ausbau zu Gunsten anderer
Objekte verschoben. Am 11. Juli 2013 entschied nun der Dresdner Stadtrat die
Sanierung der Potschappler Straße für 2014/2015. Inzwischen soll die
Baumaßnahme 2016 erfolgen, und wie aus der Tabelle zum Haushaltsplan
2015/2016 (II/1728) zu entnehmen ist, mit einer geringen Ausstattung.
Dabei ist die Potschappler Straße als „Hauptverkehrsstraße förderfähig“ und der
Freistaat Sachsen hat Fördermittel in Aussicht gestellt (so Bürgermeister Marx vom
März 2013).
Obendrein ist die Potschappler Straße eine wichtige Verbindungsstraße zur A17 und
Durchfahrtsstraße von Dresden nach Freital. Die Stadt Freital hat die angrenzende
Coschützer Straße und weitere Straßen mit Mitteln des Freistaates Sachsen aus
gleichen Gründen bereits saniert.
Mir ist bewusst, dass die Fraktionen mit dem neuen Haushaltsplan vor gewaltigen
Herausforderungen allein im Schul- und Kitabereich stehen.
Dennoch dürfen Straßenbauprojekte nicht vernachlässigt werden, zumal es sich bei
der Potschappler Straße, nach meinem Wissen, um eine umfangreiche Sanierung

64

Anlage 2 zu V0111/14

ohne größere Probleme handeln wird. Die Straßenvermesser waren - so wie wir es
mitbekommen haben - innerhalb von 6 Jahren schon zweimal hier vor Ort.
Um weitere Kosten im Vorfeld der Instandsetzung zu vermeiden, appellieren wir, die
Anwohner und Benutzer der Potschappler Straße, an die Fraktionen im Dresdner
Stadtrat, so bald wie möglich dieses Straßenbauprojekt zu beginnen.
Mit freundlichen Grüßen
Bärbel Dienel
Potschappler Straße 60
01189 Dresden
Tel. 4031229

65

