LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/002/2014)
Sitzung am:

4. November 2014, Beschluss-NR: OR LB 50/2014

Gegenstand:

Veranstaltungs- und Projektplanung der Ortschaft Langebrück
hier: Langebrücker Weihnachtsmarkt

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Durchführung des 21. Langebrücker Straßenweihnachtsmarktes am 29.11.2014:
1.

2.

3.

Zur organisatorischen Sicherstellung, insbesondere dem Transport, Auf-/Abbau der
Verkaufsbuden, funktionstüchtiger Installation der Lichterketten am Bürgerhaus und
im Bereich der Verkaufsbuden und weitere Transport- und Aufbaumaßnahmen hat
der Bauhof bzw. dessen Mitarbeiter nach Absprache notwendige Unterstützung zu
leisten.
Eine Absprache mit dem Leiter der Verwaltungsstelle und einem Verantwortlichen
des Bauhofes erfolgt ca. 14 Tage vor der Veranstaltung.
Zur finanziellen Absicherung sind nach Absprache mit dem Vorbereitungsteam die
Kosten für Security, notwendige Elektro- und Unterhaltungstechnik (Bereitstellung
von Mikrofone/Lautsprecher usw.) sowie deren Betreuung durch die Ortschaft zu
übernehmen. Der finanzielle Aufwand liegt hier bei ca. 1400 Euro.
Am Veranstaltungstag ist für Havariefälle etc. durch die Verwaltungsstelle zumindest
eine telefonische Erreichbarkeit eines Verantwortlichen zu gewährleisten.

Begründung:
Der Weihnachtsmarkt ist eine Veranstaltung der Ortschaft Langebrück und mit ein Höhepunkt der jährlich stattfindenden Langebrücker Veranstaltungen. Schirmherr der Veranstaltung ist der Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück.
Die Vorbereitung und Organisation des Marktes erfolgt in einem Team unter Mitarbeit der
örtlichen Verwaltungsstelle und einem Mitglied des Ortschaftsrats. Insbesondere die unter
Pkt. 1 und 3. aufgeführten Maßnahmen sind durch das Vorbereitungsteam nicht gänzlich
alleine zu bewerkstelligen, weshalb hier die Mithilfe der örtl. Verwaltung stelle bzw. des
Bauhofes benötigt wird.
Die Markaufsicht wird durch das Vorbereitungsteam bewerkstelligt.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

