Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

6. November 2014

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/003/2014)
am Donnerstag, dem 13. November 2014,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Mittelfreigabe für die Zahlung der jährlichen Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bibliothekarin der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2014

V-MB0017/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4.

Termine für öffentliche Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz
im Jahr 2015

V-MB0018/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Übertragung von finanziellen Mitteln zur Pflanzung von Linden an
der Oberlandstraße an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-MB0019/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Herstellung von Rettungswegen im Feuerwehrgerätehaus Brabschütz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0020/14
beschließend

