Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0030/14
Datum: 6. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 35.3,
Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges Kasernengelände in der Fassung vom
12. Mai 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

76b-7-90 vom 20. September 1990
1594-40-96 vom 13. Juni 1996
3607-85-98 vom 18. Dezember 1998
251-8-94 vom 1. Dezember 1994
V1110/11 vom 6. Juli 2011
V2047/12 vom 30. Januar 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. Juli 2011 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1110/11 die Aufstellung eines Bebauungsplans beschlossen.

...

3/9
Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da
durch die Änderung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung nicht berührt
wurden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden.
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3
Alternative 2 BauGB wurde durchgeführt.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 30. Januar 2013 (Beschluss-Nr. V2047/12) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2012 in
der Zeit vom 25. Februar 2013 bis 25. März 2013 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
13. Februar 2013 um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten modifiziert:
-

Redaktionelle Anpassung der Festsetzungen zur Grünordnung
Redaktionelle Anpassung der Hinweise zum Radonschutz
Modifizierung der artenschutzrechtlichen Bestimmungen
Geringfügige Verschiebung der Fläche für Ver- und Entsorgungsanlagen
Modifizierung der südlich der Planstraße 3 gelegenen östlichen, privaten Stichstraße zur
Einordnung einer Wendeanlage

Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Erläuterungen zum bisherigen Planungsprozess
Mit Beschluss des Stadtrates vom 1. Dezember 1994 wurde die Satzung über die förmliche
Festlegung des Entwicklungsbereichs verabschiedet. Mit der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme sollte die Fläche der ehemaligen GUS-Liegenschaft entsprechend ihrer besonderen Bedeutung für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung der Gemeinde im Rahmen
der städtebaulichen Neuordnung einer neuen Entwicklung zugeführt werden. Mit diesem
besonderen Städtebaurecht wurde die Bereitstellung von Städtebaufördermitteln zur Entwicklung des Gebiets möglich.
...

4/9

Gleichzeitig wurde das Planungsziel des Bebauungsplans Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2,
ehemaliges Kasernengelände konkretisiert. Dieses bestand darin, das ca. 56 ha große ehemalige Kasernengelände zu einem gewichtigen Wohnstandort einschließlich der erforderlichen Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen zur sozialen und medizinischen Versorgung
der Bevölkerung sowie der verkehrs- und stadttechnischen Erschließung zu entwickeln. Dabei sollten im Wesentlichen Flächen für den geförderten und freifinanzierten Geschosswohnungsbau bereitgestellt werden. Bei der Aufstellung des Bebauungsplans unterlag der Bau
von Mietwohnungen aufgrund des desolaten Zustandes auf dem Wohnungsmarkt umfangreichen Förderungen (Steuerabschreibung, Zuschüsse, Fördermittel etc.). Aus diesem Grund
war es beabsichtigt, in einem Großteil des Plangebiets förderfähige bzw. geförderte Wohnungen herzustellen.
Gegen Ende der 1990er Jahre kam es sowohl zu einer Veränderung der Marktlage, als auch
der Förderpolitik. Während die Nachfrage nach Geschoss- bzw. Mietwohnungsbau weitgehend zurückging, erhöhte sich demgegenüber der Bedarf an Flächen für den Eigenheimbau.
Deshalb wurden bereits seit Ende der 90er Jahre Planungsalternativen mit dem Ziel erarbeitet, zukünftig an diesem Standort vorrangig Eigenheime (freistehende Einfamilienhäuser,
Doppelhäuser und Reihenhäuser) bauen zu können.
Da es sich flächenmäßig um ein sehr großes Gebiet handelt, erfolgten die Änderungen nicht
für den gesamten B-Plan Nr. 35, sondern in mehreren Teilabschnitten. So ist das 1. Änderungsverfahren, welches für eine Teilfläche von ca. 20,5 ha aufgestellt wurde, mit Datum
vom 2. Juni 2006 in-Kraft-getreten; das Gebiet ist vollständig erschlossen und bebaut. Das 2.
Änderungsverfahren für ein ca. 4,7 ha großes Gebiet ist am 29. Mai 2009 in-Kraft-getreten.
Auch dieses Gebiet ist erschlossen und nahezu vollständig mit ca. 50 Eigenheimen bebaut.
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich zum überwiegenden Teil im
Treuhandvermögen der STESAD GmbH, als treuhänderischen Entwicklungsträger der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme Dresden
E1, Dresden-Nickern.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist größtenteils unbebaut und brachliegend. Es befindet sich teilweise Gehölzbestand auf den Flächen.
Nach § 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB ist für das hier zur Änderung anstehende Bebauungsplangebiet kein Ausgleich erforderlich, da - mit Verweis auf das im Bebauungsplan Nr. 35 entsprechend festgesetzte Baurecht - die Eingriffe bereits vor der planerischen Entscheidung
zulässig waren. Eine separate, nochmalige Betrachtung der entsprechenden Umweltbelange
für das hier in Rede stehende 3. Änderungsverfahren ist auch deshalb nicht erforderlich, weil
der Bebauungsplanentwurf gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan keine größere
Bebauungsdichte zulassen wird. Zwar ist die als Baugebiet festgesetzte Fläche des Bebauungsplans Nr. 35.3 um ca. 7.250 m² größer als die des Bebauungsplans Nr. 35 (resultierend
aus der Überplanung der bisherigen privaten Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kleingärten); durch eine gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 35 geringere zulässige Grundfläche der
Gebäude bzw. Grundflächenzahl ist die versiegelbare Baufläche innerhalb des Bebauungsplans Nr. 35.3 um ca. 6.300 m² bzw. 30 % geringer.
Unabhängig davon sind auch bei diesem Änderungsverfahren die allgemeinen Planungsgrundsätze, hier insbesondere die Belange des Umweltschutzes, einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen. Für das Gebiet des 3. Änderungsverfahrens ist in Bezug auf die umweltrelevanten Aspekte vor allem die Erhaltung des Großgrünbestandes der im Plangebiet befindlichen Ost-West- gerichteten Birkenreihen von Bedeutung. Diese Grünstrukturen haben für den Artenschutz Bedeutung, da sie als Leitstrukturen für Fledermäuse dienen. Darüber hinaus ist sukzessiv entstandener Gehölzaufwuchs
...

5/9
vorhanden, der sich schwerpunktmäßig im Bereich der Geländesprünge befindet. Diese für
das Plangebiet maßgebenden Strukturen werden erhalten, wodurch insgesamt keine Verschlechterung der bisher als rechtmäßig beurteilten Situation eintritt.
Die artenschutzrechtlichen Belange wurden in einer entsprechenden Untersuchung geprüft.
Danach weist der Artenschutzfachbeitrag das Vorkommen geschützter Arten nach. Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte wurden bzw. werden für die einzelnen, im Gebiet
angetroffenen bzw. vermuteten geschützten Arten ( Zauneidechse, Neuntöter, Fledermaus,
Eremit) bestimmte artenschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen (CEF- und FCSMaßnahmen) erforderlich. Ein Teil der Maßnahmen wurde bereits hergestellt. Die noch ausstehenden Maßnahmen werden vor der Realisierung der Baumaßnahmen hergestellt. Zur
Absicherung, insbesondere zur Umsetzung, Finanzierung und Unterhaltspflege der Maßnahmen des Artenschutzes wird zwischen der STESAD GmbH, als treuhänderischem Entwicklungsträger für das Entwicklungsgebiet Nickern und der Landeshauptstadt Dresden
(Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stadtplanungsamt) eine entsprechende
Vereinbarung getroffen. Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass artenschutzrechtliche Festsetzungen im Bebauungsplan nicht erforderlich sind, da die CEF- und FCSMaßnahmen bereits vollzogen wurden bzw. durch entsprechende Vereinbarungen zwischen
den hierfür zuständigen Ämtern der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH, als
treuhänderischem Entwicklungsträger der Landeshauptstadt Dresden für den Entwicklungsbereich Nickern die Finanzierung, Umsetzung und Pflege der Maßnahmen sichergestellt
werden können.
In Bezug auf den Belang Hochwasser (im Bereich des Lockwitzbachs) ist anzumerken, dass
die Thematik bereits im Rahmen des Verfahrens zur Aufstellung des B-Plans Nr. 35 gewürdigt wurde. Im Ergebnis der entsprechenden Untersuchungen wurden bezüglich des Niederschlagswassers die maximalen Einleitmengen für die gebietsrelevanten Vorfluter Lockwitzbach und Geberbach definiert sowie eine entsprechende Drosselung des auf den privaten
Bauflächen anfallenden Niederschlagswassers festgesetzt. Mit Datum vom 21.06.2013 hat
die untere Wasserbehörde eine wasserrechtliche Erlaubnis für die Einleitung von nicht
schädlich verunreinigtem Niederschlagswasser aus einem definierten Einzugsgebiet in den
Lockwitzbach an der Einleitstelle 38G10 (Hänichenweg) erteilt. Bei der Festlegung der zulässigen Einleitmenge für die o. g. Einleitstelle wurde das natürliche Einzugsgebiet (einschließlich der Gesamtfläche des B-Plangebiets Nr. 35) berücksichtigt, d. h. dass auch das
hier zur Änderung anstehende B-Plangebiet (welches eine Teilfläche des B-Plans Nr. 35 ist)
bereits berücksichtigt wurde und nicht neu hinzu kommt. Um keine weitere Beeinträchtigung
des Lockwitzbaches zu provozieren, wird eine Rückhaltung des Niederschlagswassers auf
den privaten Baugrundstücken, insbesondere in Form von Retentionszisternen festgesetzt.
Zugleich sind die im öffentlichen Raum bereits vorhandenen Stauraumkanäle Maßnahmen
zur Konfliktminimierung. Daraus folgt, dass alle im B-Plangebiet anfallenden Niederschlagswässer über unterirdische Stauraumkanäle zurückgehalten und nur gedrosselt an den öffentlichen Regenwasserkanal, der dann in den Lockwitzbach mündet, abgegeben werden.
Nach aktuellen Berechnungen im Rahmen der Erschließungsplanung werden aus dem Teilbereich des B-Plangebiets Nr. 35.3 für die Einleitung in den öffentlichen Regenwasserkanal
49,5 l/s gedrosselt abgegeben. Die ursprüngliche Erschließungsplanung im Zusammenhang
mit der Aufstellung des B-Plans Nr. 35 ging für die hier zur Änderung anstehende Teilfläche
von einer gedrosselten Einleitmenge von 90 l/s aus. Mit der Neuplanung des B-Plangebiets
Nr. 35.3 kann die Drosselmenge um fast die Hälfte reduziert werden. In Bezug auf die für
Einleitstelle 38G10 (Hänichenweg) festgelegte Gesamteinleitmenge von 1350 l/s stellt die
aus dem B-Plangebiet Nr. 35.3 anfallende Menge einen prozentualen Anteil von lediglich
3,7 Prozent dar.
Eine Änderung des B-Plans Nr. 35.3 gegenüber dem B-Plan Nr. 35 besteht darin, dass die
bisher entlang der Nickerner Straße festgesetzte private Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kleingärten als Allgemeines Wohngebiet entwickelt werden soll. Hierbei ist zu beach...

6/9
ten, dass sich nördlich der Nickerner Straße ein Gewerbegebiet anschließt, welches auf der
Grundlage des Bebauungsplans Nr. 74, Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite realisiert wurde. Das Gutachten der Firma cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst vom 12. Juni
2012 weist nach, dass in Bezug auf das festgesetzte Allgemeine Wohngebiet die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 für Gewerbelärm von tags 55 dB(A) und nachts
40 dB(A) an der geplanten Wohnbebauung sicher eingehalten werden.
Des Weiteren war die Verkehrslärmsituation für die im B-Plan Nr. 35.3 gelegenen Baugebiete zu untersuchen. Auf der Basis entsprechender Verkehrsbelegungszahlen auf den umliegenden Straßen (Nickerner Straße, Nickerner Weg, Heinz-Bongartz-Straße, Wittgensdorfer
Straße) war zu prüfen, ob die schalltechnischen Orientierungswerte für Verkehr nach DIN
18005 auf den jeweiligen, zur Bebauung vorgesehenen, Flächen eingehalten werden. Das o.
g. Gutachten zeigt auf, dass durch den Straßenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 entlang der Nickerner Straße sowie an den Immissionsorten nördlich
der Heinz-Bongartz-Straße - zwischen Elfride-Trötschel-Straße und Helena-Rott-Straße und nördlich der Wittgensdorfer Straße sowie entlang der Straße Nickerner Weg überschritten werden. Diese Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte lassen Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich werden. Dabei stellte sich eine Kombination von aktiven und passiven Lärmschutzmaßnahmen als effektivste Lösung heraus.
Als erste Maßnahme wird - durch entsprechende verkehrsrechtliche Anordnung - die zulässige Höchstgeschwindigkeit innerhalb des Baugebiets, hier insbesondere auf der Straße
Nickerner Weg, auf 30 km/h reduziert. Des Weiteren wird im Bebauungsplan eine Festsetzung zur Schalldämmung von Außenbauteilen aufgenommen. Zusätzlich wird festgesetzt,
dass die Wohnungsgrundrisse so zu gestalten sind, dass mindestens ein Aufenthaltsraum
auf den jeweils lärmabgewandten Gebäudeseiten angeordnet wird. Schlafräume, die ausschließlich Fenster hinter den genannten Fassaden haben, sind mit einer vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszugestalten.
Mit der Einhaltung dieser Festsetzungen kann der für die gesunden Wohnverhältnisse erforderliche Lärmpegel innerhalb der Gebäude erreicht werden. Zum Schutz der künftigen Außenwohnbereiche - hier insbesondere für die am meisten betroffenen Eigenheimgrundstücke
westlich der Straße Nickerner Weg - wird eine 1,50 m hohen Lärmschutzwand als Gabionenwand auf den jeweiligen privaten Baugrundstücken im Zuge der Erschließungsarbeiten
einheitlich durch die STESAD GmbH, als treuhänderischer Entwicklungsträger für das Entwicklungsgebiet Nickern hergestellt werden.
Örtliche Situation
Das ca. 7,7 ha große Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis. Es ist Teil der
ehemals militärisch genutzten Fläche am südlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden. Das Gebiet liegt zwischen den Ortsteilen Nickern und Lockwitz, die neben dörflichen
Bebauungsstrukturen, insbesondere durch Eigenheimbebauung charakterisiert sind. Das
Plangebiet selbst grenzt im Nordosten an die Nickerner Straße; südöstlich an die Eigenheimbebauung entlang der Max-Schwarze-Straße; südwestlich des Plangebiets befindet sich
das ehemalige, nun als Wohnanlage genutzte Stabsgebäude und im Nordwesten grenzt das
Plangebiet an das auf der Grundlage des zweiten Änderungsverfahrens des Bebauungsplans Nr. 35 entwickelte Eigenheimgebiet.
Topographisch ist das Gebiet durch seine von Süden nach Norden abfallende, sehr inhomogene Hanglage mit mehreren Höhenstufen geprägt und befindet sich in einer Lage von ca.
155 bis 169 m ü. NHN. Der Höhenunterschied von etwa 15 m resultiert aus einem Wechsel
von flach abfallenden Geländeabschnitten und steilen Böschungen mit Geländesprüngen
von bis zu 5 m. Charakteristisch für das Plangebiet sind die vorhandenen Gehölzstrukturen,
hier insbesondere Birkenreihen, die in Ost- West- Richtung zwischen Nickerner Weg/HelenaRott-Straße und Elfride-Trötschel-Straße verlaufen. Um die Birkenreihen als Leitstrukturen
zu erhalten werden diese in eine Grundstruktur der inneren Durchgrünung des Plangebiets
integriert.
...

7/9

Südlich des bereits bebauten Teils des Baugebiets Nickern erstreckt sich bis zur Stadtgrenze
der Trutzsch, der als weitgehend naturnahe Grün- und Freifläche sowohl dem naturschutzrechtlichen Ausgleich, als auch als Erholungsfläche für die Bewohner des Gebiets dient.
Es handelt sich bei dem Plangebiet um eine Teilfläche des ehemaligen Kasernenareals, welches zuletzt - bis Mitte der 1990er Jahre - von den Truppen der GUS (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten als Zusammenschluss verschiedener Nachfolgestaaten der Sowjetunion)
genutzt wurde. Ursprünglich war das gesamte Areal zu ca. 1/3 bebaut. Neben dem zentral
gelegenen ehemaligen Kasernengebäude aus den 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts,
welches in seinem Bestand erhalten und inzwischen zeitgemäß umgenutzt und saniert wurde, gab es eine Tankstelle sowie eine Vielzahl von Garagen, Baracken, Werkstätten, Betonmauern, Wegen und Straßen. Zusätzlich befanden sich mehrere Wohnblöcke im nordwestlichen Teil des Kasernengebiets, welche zwischenzeitlich abgerissen wurden.
Ziele der Bebauungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Entwicklung einer brachliegenden Fläche als Eigenheimstandort

-

Berücksichtigung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung und Unterstützung der Eigentumsbildung weiter Kreise der Bevölkerung. Nach den Festsetzungen des Bebauungsplans können im Plangebiet ca. 110 Eigenheime (freistehendes Einfamilienhaus, Doppelhaus, Reihenhaus) bzw. 80 Eigenheime und 8 Mehrfamilienhäuser neu errichtet werden.

-

Gewährleistung größtmöglicher Flexibilität bei der baulichen Umsetzung sowie Ermöglichung einer marktgerechten und zeitnahen Realisierung.

-

Entwicklung städtebaulicher Räume (Straßenraum, Plätze, Grünflächen) zur Identitätsstiftung, Aufenthalt und Kommunikation

-

Städtebauliche Fassung und entsprechende Gestaltung der beiden Haupterschließungsstraßen des Baugebiets Nickern (Nickerner Weg und Heinz-Bongartz-Straße). In diesem
Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass in den Allgemeinen Wohngebieten 5
(WA 5) - entlang der Ostseite der Straße Nickerner Weg und der Nordseiten der HeinzBongartz-Straße bzw. der Wittgensdorfer Straße - kompaktere Baukörper z. B. als Reihenhäuser oder Mehrfamilienhäuser realisierbar sein sollen.

-

Berücksichtigung des am Standort vorhandenen Großgrünbestands in seiner Lage und in
seinem Umfang

-

Einbeziehung der im Bebauungsplan Nr. 35 festgesetzten privaten Grünflächen mit der
Zweckbestimmung Kleingärten (nördlicher Rand des Plangebiets entlang der Nickerner
Straße) in das zukünftige Baugebiet für Eigenheime

-

Wirtschaftliche Erschließung des Gebiets unter besonderer Berücksichtigung der bereits
vorhandenen Erschließungsstrukturen (Straßen und technische Infrastruktur). Bedingt
durch die geänderte Bauform (Eigenheime statt Geschosswohnungsbau) ist es jedoch
erforderlich, die Erschließungsstruktur in Teilbereichen zu ändern. Dies ist notwendig, da
der individuelle Eigenheimbau auf der Parzelle andere Anforderungen an die Erschließung stellt als der Geschosswohnungsbau.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom Mai 2014
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom Mai 2014
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während
der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Helma Orosz

