Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0075/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen
(Grünanlagensatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage dargestellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen“, „Liste 2 Spielplätze“ und „Liste 3 - Brunnen“ der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin
mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2016.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0092/09 (SR/023/2011)
V1171/11 (UK/043/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
Aktualisierung

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Beschlussvorschlag 1
Über Widmung, d. h. Aufnahme ins Verzeichnis, über Einziehung, d. h. Löschung im Verzeichnis sowie Veränderungen an gewidmeten Grünflächen, entscheidet lt. § 2 der Grünanlagensatzung der U/K.
...

3/4

Den derzeit gültigen Verzeichnissen zur Grünanlagensatzung liegt der Flurstücksbestand
von den Jahren 2011 und 2012 zugrunde. Eine Überarbeitung ist erforderlich, da einige Flurstücke in Park- und Grünanlagen sowie Spielplätzen in den letzten drei Jahren hergestellt
oder durch Kauf und Übertragung in die Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) übergegangen sind. Ebenso sind Flurstücke durch Verkauf oder Übertragung in
Aufgabenkreise anderer Ämter der Stadt Dresden (z. B. Straßen- und Tiefbauamt, Schulverwaltungsamt) aus der Verwaltung des ASA abgegangen.
Es sind durch Neu- oder Umbauvorhaben Spielplätze, z. B. in Pieschen, Neustadt, Altstadt
und Eschdorf dazu gekommen. Bei den Park- und Grünanlagen sind Zu- und Abgänge der
Grund für eine Aktualisierung.
Im Bestandsverzeichnis der Brunnen wurden einige bestehende Anlagen bisher noch nicht
geführt und zur Widmung ergänzt. Im Beschluss vom 16. Juli 2012 wurde die Überarbeitung
des Verzeichnisses zu einer praktikablen und bürgernahen Übersicht festgelegt.
Die überarbeiteten Listen umfassen nun eine geringere Menge an Daten, die für die Nutzer
von Park- und Grünanlagen nachvollziehbarer sind. Bürgerinnen und Bürger, die eine Grünanlage gemäß ihrer Zweckbestimmung oder im Rahmen einer Sondernutzung gebrauchen
wollen, verfügen im Regelfall nicht über die technischen und rechtlichen Möglichkeiten, Flurstücksnummern auszulesen oder Flächengrößen ganzer Anlagen einzuordnen. Auch die
Objektbezeichnung reichte für Dritte bisher nicht immer zur eindeutigen Identifizierung der
Grünanlagen aus.
Zur Verbesserung der Handhabbarkeit für Bürgerinnen und Bürger sowie der Verwaltung,
zur Schaffung einer effizienten und praktikablen Aktualisierung der Listen und zur präziseren
Orientierung, wurden die Listen auf die wesentlichen, nachvollziehbaren Informationen reduziert, standortgenauer beschrieben und werden durch eine optische Visualisierung im Internet als Bestandteil des Themenstadtplanes nach der Beschlussfassung verlinkt. Damit ist
eine eindeutige Bestimmung des Ortes und der Lage der Grünanlagen zur Verfügung gestellt. Zur Visualisierung ist ein Beispiel in der Anlage 4 der Vorlage beigefügt.
In den Listen sind in der Spalte „Änderung“ die Begründungen für die Aktualisierung eingetragen. Die gekennzeichneten Änderungen werden nach Bestätigung in die Bestandslisten
eingearbeitet. Zur besseren Kenntlichmachung sind sie farblich bzw. grau hinterlegt und zusätzlich gekennzeichnet. Die Formatierung ist fett (Zugänge), kursiv (Abgänge) oder nur farblich hinterlegt (Präzisierungen). Die Listen ersetzen nach Beschluss der Änderungen die mit
der Satzung am 27. Januar 2011 in der Fassung der 1. Aktualisierung vom 16. Juli 2012
ausgelegten Anlagen und werden wieder gemäß § 20 der Satzung öffentlich ausgelegt sowie
im Internet veröffentlicht.
Beschlusspunkt 2
Im § 2 der Grünanlagensatzung wird die regelmäßige Fortschreibung der Anlagenverzeichnisse zur Aufnahme, Veränderung und Einziehung der kommunalen Grünanlagen als Widmungsakt durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft festgeschrieben. Die
bereits in der Begründung zum Beschlusspunkt 1 genannten Gründe führen in regelmäßigen
Abständen zur Notwendigkeit der Aktualisierung der Verzeichnisse. Diese wird mit dem Beschlusspunkt 2 neu terminiert.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Liste 1, Park- und Grünanlagen Stand 2014
Anlage 2 - Liste 2, Spielplätze Stand 2014
Anlage 3 - Liste 3, Brunnen Stand 2014
Anlage 4 - Beispiel

Helma Orosz

Anlage 4
Themenstadtplan - Darstellung der Parkanlagen und Spielplätzen nur symbolisch,
keine Anzeige von Grünanlagen

Geltungsbereich der Grünanlagensatzung - künftig präzise Darstellung der Flächen, der
Lage und Grenzen von Park- und Grünanlagen sowie Brunnen im Themenstadtplan

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

10.09.2014

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V0075/14
Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter
Grünanlangen gemäß § 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen
(Grünanlagensatzung)

Sehr geehrter Herr Hilbert,
das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die transparente Gestaltung der Auflistungen von Spielplätzen bzw. Grün- und Parkanlagen
für Dresdner Bürger, muss auch für Menschen mit Behinderungen eine Information zur
barrierefreien Erreichbarkeit enthalten.
Bei der Beantragung einer Sondernutzung ist diese Information für Betroffene
ausschlaggebend.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen ist zu erforderlichen Abstimmungen
einzubeziehen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

