Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0094/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Besetzung Beirat des Jobcenters Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, dass die zehn aus seinen Reihen zu entsendenden Mitglieder
des Jobcenterbeirats (kommunale Beiratsmitglieder) nach dem folgenden Modus entsandt werden:
a) Die kommunalen Beiratsmitglieder werden schriftlich von den im Stadtrat vertretenen Fraktionen nach ihrem Stärkeverhältnis benannt. Die Sitze werden nach
dem d‘Hondtschen Höchstzahlverfahren verteilt.
b) Nach jeder Stadtratswahl werden die kommunalen Beiratsmitglieder neu bestellt.
Ihre Amtszeit beträgt in der Regel fünf Jahre. Sie bleiben nach Ablauf ihrer Amtszeit im Amt, bis ihre Nachfolger bestellt sind.
c) Die Entsendung kann von der Fraktion, die das kommunale Beiratsmitglied benannt hat, zurückgenommen werden. Scheidet ein kommunales Beiratsmitglied
vor Ablauf seiner Amtszeit aus, benennt die entsendende Fraktion für die verbleibende Amtszeit ein neues Mitglied.

2. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle zur Bestellung bzw.
Abberufung der kommunalen Beiratsmitglieder erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0292-SR07-04
V0105/09
A0247/10
A0270/10
V0836/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Dresdner Stadtrat hat sich am 4. September 2014 neu konstituiert. Das hat Auswirkung
auf die Besetzung des Jobcenterbeirats. Einige frühere Stadtratsmitglieder haben erklärt,
dem Jobcenterbeirat nicht mehr angehören zu wollen. Der Beschlussvorschlag zielt vor diesem Hintergrund darauf ab, die Handlungsfähigkeit des Jobcenterbeirats zügig wiederherstellen. Zugleich soll der Stadtrat davon entlastet werden, zu jeder personellen Veränderung
einen gesonderten Beschluss fassen zu müssen.
Der Jobcenterbeirat hat nach § 18d SGB II die Aufgabe, das Jobcenter bei der Auswahl und
Gestaltung der Eingliederungsinstrumente und -maßnahmen zu beraten. Er fördert den politischen Dialog und die übergreifende Zusammenarbeit der Akteure auf lokaler Ebene. Der
Jobcenterbeirat ist kein Ausschuss oder Beirat im Sinne der SächsGemO bzw. der Hauptsatzung. Seine insgesamt 20 Mitglieder werden von der Trägerversammlung des Jobcenters
berufen. Im Ausgestaltungsvertrag vom 10. Januar 2011 und in der Geschäftsordnung vom
23. Februar 2011 wurde festgelegt, dass der Stadtrat zehn Beiratsmitglieder aus seinen Reihen entsendet (§ 10 Abs. 1 Satz 5 Ausgestaltungsvertrag, § 2 Abs. 3 Geschäftsordnung).
Die zehn kommunalen Beiratsmitglieder sollen künftig von den Fraktionen auf Basis ihres
Stärkeverhältnisses benannt werden. Für die Ermittlung der Sitzplätze wird das d‘Hondtsche
Höchstzahlverfahren angewendet, d. h. die auf die Fraktion entfallenden Mandate werden
solange durch 1, 2, 3 usw. geteilt, bis so viele Höchstzahlen ermittelt sind, als Sitze zu vergeben sind. Bei dem aktuellen Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilen sich die zehn Sitze
wie folgt:
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
Fraktion Alternative für Deutschland
FDP/FB-Fraktion

4 Sitze
3 Sitze
2 Sitze
1 Sitze
0 Sitze
0 Sitze

Nach den gesetzlichen Bestimmungen nehmen die Mitglieder des Beirats ihre Aufgaben persönlich wahr. Stellvertretung ist nicht möglich. Eine Aufwandsentschädigung wird nicht gezahlt. Anbieter von Eingliederungsleistungen nach dem SGB II dürfen nicht Mitglied im Jobcenterbeirat sein (§ 18d Satz 4 SGB II). Der Beirat soll geschlechterparitätisch besetzt sein
(§ 10 Abs. 1 Satz 4 Ausgestaltungsvertrag). Für das Besetzungsverfahren wird auf
§ 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen. Im Übrigen ist die Geschäftsordnung
des Beirats vom 23. Februar 2011 zu beachten (siehe Anlage).
Der Geschäftsbereich Soziales wird die Fraktionsvorschläge bündeln und der Trägerversammlung zur Beschlussfassung vorlegen (§ 18d Satz 3 SGB II). Die Trägerversammlung
tagt regelmäßig. Somit können personelle Veränderungen zeitnah berücksichtigt werden.
Auf die anderen zehn Beiratsmitglieder, die von der Agentur für Arbeit Dresden vorgeschlagen werden, hat dieser Beschluss keine Auswirkung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Geschäftsordnung des Jobcenterbeirats vom 23. Februar 2011

Anlage

Der Beirat des Jobcenters Dresden hat in seiner konstituierenden Sitzung vom 23.02.2011
gemäß § 18d Satz 5 SGB II die folgende Geschäftsordnung beschlossen.
§ 1 Aufgabe
Der Beirat berät gemäß § 18d Satz 2 SGB II die gemeinsame Einrichtung Jobcenter Dresden bei der Auswahl und Gestaltung der Eingliederungsinstrumente und -maßnahmen.
§ 2 Mitglieder
(1) Die 20 stimmberechtigten Mitglieder des Beirats werden von der Trägerversammlung
bestellt und abberufen. Zum Mitglied des Beirats dürfen in der Regel nur die Beteiligten
des örtlichen Arbeitsmarktes bestellt werden. Dies sind Vertreterinnen und Vertreter von
Trägern der freien Wohlfahrtspflege, Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen,
Kammern und sonstigen berufsständischen Organisationen. Vertreterinnen und Vertreter
von Beteiligten des örtlichen Arbeitsmarktes, welche Eingliederungsleistungen nach dem
SGB II anbieten, dürfen nicht Mitglied des Beirats sein.
(2) Für die Teilnahme an den Beiratssitzungen wird keine Aufwandsentschädigung oder
Vergütung gewährt.
(3) Von den gem. Abs. 1 zu bestellenden 20 Mitgliedern darf die Trägerversammlung auch
zehn Mitglieder bestellen, welche der Dresdner Stadtrat aus seinen Reihen entsendet.
Das Nähere regelt § 10 des Ausgestaltungsvertrages.
§ 3 Vorsitz
(1) Der Beirat wählt aus seiner Mitte eine/n Vorsitzende/n und deren/dessen Stellvertreter/in.
Die Wahl erfolgt geheim, soweit nicht durch einstimmigen Beschluss der Mitglieder des
Beirats die Wahl durch Akklamation, insbesondere Zuruf oder Handzeichen erfolgen soll.
Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Beirats auf sich vereint.
(2) Die Wahl des/der Vorsitzenden erfolgt für die Dauer von drei Jahren. Auf Beschluss der
Mehrheit der Mitglieder des Beirates ist ein Wechsel auch innerhalb dieser Periode möglich.
(3) Der/die Vorsitzende oder der/die Stellvertreter/in vertritt den Beirat nach außen und leitet
die Sitzungen.
§ 4 Sitzungen

(1) Der Beirat tagt mindestens vierteljährlich am Sitz des Jobcenters Dresden unter dem

Ausschluss der Öffentlichkeit. Der Beirat kommt zusammen, wenn mindestens ein Drittel
der Mitglieder die Einberufung verlangen. Er wird durch die Geschäftsführung des Jobcenters umfassend über alle wesentlichen Aktivitäten, insbesondere die Erarbeitung der
Finanzplanung sowie die Verhandlungen und Beschlüsse der Trägerversammlung, inSeite 1 von 3

Anlage
formiert, wenn diese Auswirkungen auf die Auswahl und Gestaltung der Eingliederungsinstrumente und -maßnahmen haben.

(2) Sofern vor der Beiratssitzung aufgrund von Absagen einer Mehrheit von Mitgliedern die
(3)
(4)
(5)
(6)

(7)

(8)

Beschlussfähigkeit absehbar nicht erreicht wird, wird die Sitzung durch den/die Geschäftsführer/in des Jobcenters abgesagt oder neu terminiert.
Der Beirat tagt am Sitz des Jobcenters. Die Geschäftsführung stellt die notwendigen
Ressourcen sowie die übliche Tagungs- und Sitzungsausstattung zur Verfügung und betreut diesen.
Gem. § 10 Abs. 3 des Ausgestaltungsvertrages dürfen die Mitglieder der Trägerversammlung, die Geschäftsführung sowie von diesen beauftragte Beschäftigte an allen Sitzungen des Beirates und dessen Untergliederungen beratend teilnehmen.
Zu den Sitzungen können Sachverständige und Gäste auf Beschluss des Beirates hinzugezogen werden. Die Geladenen erhalten keine Aufwandsentschädigung.
Die Einladung zu den Sitzungen erfolgt mit einer Frist von zwei Wochen durch die Geschäftsführung. Die Tagesordnung wird im Benehmen mit dem/der Vorsitzenden der
Trägerversammlung und dem/der Vorsitzenden des Beirates aufgestellt. Hierbei ist
§ 1 dieser Geschäftsordnung zu berücksichtigen.
Zu Beginn der Sitzung wird über die Tagesordnung abgestimmt. Jedes Mitglied kann dabei Änderungen oder Ergänzungen der Tagesordnung beantragen. Eine Ergänzung der
Tagesordnung ist nur statthaft, wenn der Punkt ohne Schriftmaterial hinreichend behandelt werden kann und die Behandlung in der Sache keinen Aufschub bis zur nächsten
Sitzung unter Wahrung der ordentlichen Einladungsfrist duldet. Über diese Anträge beschließt die Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Gegenstände, welche nicht den gesetzlichen Aufgaben des Beirates entsprechen, dürfen nicht verhandelt werden.
Das Protokoll der Beiratssitzung wird jeweils mit der Einladung zur nächsten Sitzung versandt.

§ 5 Pflichten der Mitglieder
(1) Die Mitglieder nehmen ihre Aufgaben persönlich wahr. Die Möglichkeit der Stellvertretung besteht nicht.
(2) Die Mitglieder des Beirates sind zur Verschwiegenheit von dem/der Vorsitzenden zu verpflichten. Dies gilt ebenso für geladene Sachverständige und Gäste.
§ 6 Abstimmungen
(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend
ist. Er beschließt mit der einfachen Mehrheit der anwesenden Mitglieder des Beirates.
(2) Die Abstimmungen erfolgen mit Ausnahme von Personalentscheidungen offen.
§ 7 Unterausschüsse
(1) Der Beirat kann bei Bedarf unbefristete oder befristete Unterausschüsse bilden. In der
Regel sollen dauerhafte Unterausschüsse mit unterschiedlichen Zuständigkeiten gebildet
werden.
(2) Die Bildung von Unterausschüssen bedarf eines Beschlusses des Beirates.
Seite 2 von 3

Anlage
§ 8 Inkrafttreten und Änderung der Geschäftsordnung
(1) Die Geschäftsordnung tritt nach Beschluss durch den Beirat und Bestätigung durch die
Trägerversammlung in Kraft.
(2) Die Geschäftsordnung kann durch Beschluss des Beirates geändert werden. Hierzu sind
die zu beschließenden Änderungen mit der regulären Einladung zur Beiratssitzung im
Vorfeld zu verschicken.

Dresden, den 23.02.2011

Dresden, den 23.02.2011

für den Beirat

für die Richtigkeit

gez.

gez.

Cornelia Pretzsch
Vorsitzende des Beirats

Susanne Biskup
Protokollführerin

Seite 3 von 3

1. Der Stadtrat nimmt die Vorschläge zur Besetzung des Beirates von Seiten der
Agentur für Arbeit Dresden billigend zur Kenntnis.
Gruppe der Arbeitgeber
-

Industrie- und Handelskammer (IHK)
Handwerkskammer (HWK) und/oder Kreishandwerkerschaft
Vereinigung der Sächsischen Wirtschaft (VSW)
Garten- und Landschaftsbau (GalaBau)
Liga der freien Wahlfahrtspflege.

Gruppe der Arbeitnehmer
-

DGB
Verdi
IG Bau.

Gruppe öffentlicher Dienst
-

Regionalschulamt Dresden
1 Vertreter der Agentur für Arbeit, der nicht Mitglied der Trägerversammlung ist

2. Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren zehn Mitglieder des Beirates.
Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1 - CDU-Fraktion
Liste 2 - PDS-Fraktion
Liste 3 - Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Liste 4 - SPD-Fraktion
Liste 5 - Bürgerfraktion
Liste 6 - FPD-Fraktion
Liste 7 - fraktionslos
Damit sind gewählt:
CDU-Fraktion
Christian Hartmann
Angela Malberg
Friedbert Kirstan
PDS-Fraktion
Dr. Cornelia Ernst
Ronald Blaschke
Dr. Lydia Pietsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anne-Katrin Olbrich
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

20 Stimmen (3 Sitze)
17 Stimmen (3 Sitze)
7 Stimmen (1 Sitz)
4 Stimmen (1 Sitz)
5 Stimmen (1 Sitz)
6 Stimmen (1 Sitz)
3 Stimmen (kein Sitz)

Bürgerfraktion
Anita Köhler
FDP-Fraktion
Eberhard Rink

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/003/2009)

Sitzung am:

01.10.2009

Beschluss zu:

V0105/09

Gegenstand:
Benennung von Beiratsmitgliedern gemäß § 8 des Gründungsvertrages der SGB II Arbeitsgemeinschaft (ARGE) Dresden
Beschluss:
1.

Der Stadtrat wählt in Umsetzung des § 8 Abs. 1 des Gründungsvertrages der SGB II –
Arbeitsgemeinschaft (ARGE) Dresden die von der Landeshauptstadt Dresden zu
benennenden 10 Beiratsmitglieder des Beirates ARGE Dresden.
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Silke Schöps
Angelika Zerbst
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Dr. Peter Müller
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

...

FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
2.

Der Stadtrat nimmt die Vorschläge zur Besetzung des Beirates von Seiten der Agentur
für Arbeit Dresden billigend zur Kenntnis.

Helma Orosz

-2-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)
Sitzung am:

02.09.2010

Beschluss zu:

A0247/10

Gegenstand:
Umbesetzung im ARGE-Beirat
Beschluss:
Der Stadtrat wählt die zehn Beiratsmitglieder der ARGE Dresden.
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Silke Schöps
Angelika Zerbst
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Dr. Peter Müller
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/019/2010)

Sitzung am:

30.09.2010

Beschluss zu:

A0270/10

Geaenstand:

Umbesetzung im Beirat ARGE
Beschluss:

Der Stadtrat wählt die zehn Beiratsmitglieder der ARGE Dresden.
CDU-Fraktion

Elke Fischer

Silke Schöps
Angelika Zerbst
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn

Hans-Jörgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Dr. Peter Müller
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschlusszu:

V0836/10

Gegenstand:

Neuorganisation im Bereich SGB II
Ausgestaltungsvertrag, Trägerversammlung, Beirat des Jobcenters ab 1. Januar 2011

Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden den Ausge
staltungsvertrag (Anlage 1) mit der Agentur für Arbeit Dresden zu schließen, mit folgen

den Änderungen:
§ 10 (1) Satz 5 streichen: „...aus seinen Reihen..."
§10(1) Satz 7

wird ergänzt: „Die Mitglieder und Gäste des Beirates erhalten von der gemeinsamen Ein
richtung keine Aufwandsentschädigung."

§ 14 (4) Satz 2 redaktionelle Änderung
„Sonstige Änderungen über einen in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung
festzulegenden Betrag bedürfen der Zustimmung der Trägerversammlung."

§19(1) Änderung
Die Haftung der Vertragsparteien im Außenverhältnis richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen.
2. Als Mitglieder der Trägerversammlung der gemeinsamen Einrichtung „Jobcenter Dres
den" werden

•

Frau Oberbürgermeisterin Helma Orosz; ständig vertreten durch Herrn Bürger
meister Martin Seidel,

