Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0096/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012“

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0818/10 (SR/023/2011)
V1450/12 (SR/040/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz (KrW-/AbfG) vom 27. September 1994 wurde
durch das Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) vom 24. Februar 2012 ersetzt. Es enthält für
öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger neue Regelungen, die umzusetzen sind.

...

3/3
Eine neue Regelung ist in § 11 Absatz 1 des KrWG die getrennte Sammlung von Bioabfällen
ab 1. Januar 2015. Diese getrennte Sammlung wurde in der Landeshauptstadt Dresden bereits 1995/1996 eingeführt.
Als Ausnahme von der getrennten Bioabfallerfassung lässt die Abfallwirtschaftssatzung der
Landeshauptstadt Dresden bisher im § 11 Absatz 4 die gemeinsame Erfassung der Bioabfälle und Restabfälle zu, wenn ein 80-l oder 120-l Restabfallbehälter auf dem Grundstück ausreichend ist. Diese Regelung ist ab 1. Januar 2015 nicht mehr rechtskonform.
Entsprechend KrWG § 17 Abs. 1 Satz 1, zweiter Halbsatz ist als Ausnahme von der getrennten Bioabfallerfassung weiterhin die Eigenverwertung der auf dem Grundstück anfallenden
Bio- und Grünabfälle zulässig.
Die Abfallwirtschaftssatzung ist diesbezüglich anzupassen und zu ändern.
Eine komplette Überarbeitung der Abfallwirtschaftssatzung, die dem KrWG vollständig Rechnung trägt, wird erst nach der Novellierung des Landesrechtes (SächsABG vom 15. Juni
1999) erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012
Anlage 2 - Synopse zur Darstellung der Änderungen/Ergänzungen

Helma Orosz

Anlage 1
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012
vom .....
Auf der Grundlage
- der §§ 17 und 19 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der
umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG)
vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Mai 2013
(BGBI. I S. 1324),
- des § 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBl. S. 261), zuletzt geändert
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 6. Juni 2013 (SächsGVBI. S. 451),
- der §§ 4,14 und 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234),
- des § 7 der Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und
von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung - GewAbfV) vom
19. Juni 2002 (BGBI. I S. 1938), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212),
- und des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI.
S. 200), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 2. April 2014 (BGBI. I S. 238,
S. 322),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ....... folgende Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft beschlossen:
Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 13 vom 25. Mai 2012), geändert am 3. Mai 2012 (Dresdner Amtsblatt Nr. 21 vom 14. April 2011), wird wie folgt geändert:
1. § 8 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst: „Das abzufordernde und zur Benutzung bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen für Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter
für Restabfall und 4 Liter für Bioabfall jeweils pro Person und Woche. Die kleinsten Behälter zur Erfassung dieser Abfallarten haben ein Volumen von 80 Litern.“
b) In Absatz 2 wird der 3. Satz gestrichen.
2. § 11 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst: „Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei
Anzeige des Grundstückseigentümers bzw. der Grundstückseigentümerin, soweit
alle auf dem Grundstück anfallenden Bio- und Grünabfälle selbst verwertet werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte Eigenverwertung nachzuweisen.“
b) Absatz 4 wird gestrichen.
Artikel 2
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
...

-2-

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage 2

Synopse zur Darstellung der Änderungen/Ergänzungen

Lfd.
Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzungsänderung

Begründung

§ 8 Festlegung der Abfallbehältervolumen
1

(1) Das abzufordernde und zur Benutzung
bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen
für Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter
für Restabfall und 4 Liter Bioabfall jeweils
pro Person und Woche, mindestens aber
80 Liter pro Grundstück.

(1) Das abzufordernde und zur Benutzung
bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen für
Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter für
Restabfall und 4 Liter für Bioabfall jeweils
pro Person und Woche. Die kleinsten Behälter zur Erfassung dieser Abfallarten
haben ein Volumen von 80 Litern.

2

(2) Werden Grundstücke durch Abfallerzeuger
anderer Herkunftsbereiche genutzt, wird
das Behältervolumen für die Erfassung der
Restabfälle unter Zugrundelegung von Einwohnergleichwerten (EWG) ermittelt.
Je EWG wird ein Mindestvolumen von
10 Litern pro Woche zur Verfügung gestellt,
sofern Bioabfälle separat erfasst und verwertet werden. Erfolgt keine getrennte
Bioabfallerfassung wird das Mindestvolumen auf 14 Liter pro Woche und
EWG festgelegt.

(2) Werden Grundstücke durch Abfallerzeuger
Da Bioabfälle ab 1. Januar 2015 getrennt zu
anderer Herkunftsbereiche genutzt, wird das erfassen sind, entfällt diese Regelung.
Behältervolumen für die Erfassung der Restabfälle unter Zugrundelegung von Einwohnergleichwerten (EWG) ermittelt. Je EWG
wird ein Mindestvolumen von 10 Litern pro
Woche zur Verfügung gestellt, sofern Bioabfälle separat erfasst und verwertet werden.

Abweichend....

Da ab 1. Januar 2015 entsprechend Kreislaufwirtschaftsgesetz die Pflicht zur getrennten Sammlung der Bioabfälle besteht, sind je
Abfallart ein Behälter bereitzuhalten.
Ausnahme ist die Eigenverwertung der Bioabfälle. Nur hier ist ein Behälter für Restabfall
pro Grundstück ausreichend.

Abweichend....

...

-2-

Lfd.
Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzungsänderung

Begründung

§ 11 Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten
3

(3) Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei (3) Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei
Anzeige des Grundstückseigentümers bzw.
Anzeige des Grundstückseigentümers bzw.
der Grundstückseigentümerin, soweit alle
der Grundstückseigentümerin, dass die auf
auf dem Grundstück anfallenden Bio- und
dem Grundstück anfallenden Bioabfälle
Grünabfälle selbst verwertet werden. Auf
selbst verwertet werden. Auf Verlangen ist
Verlangen ist die sachgerechte Eigenverdie sachgerechte Kompostierung nachzuwertung nachzuweisen.
weisen.

Die neue Formulierung entspricht der Regelung im Kreislaufwirtschaftsgesetz. Insbesondere kommt es darauf an, dass die Abfälle
nicht nur selbst kompostiert werden, sondern
der entstandene Kompost auch auf dem
Grundstück genutzt wird. Dazu ist z. B. eine
ausreichende Fläche mit Blumen-, Gemüseund Obstkulturen erforderlich.
Neben der Kompostierung sind auch andere
geeignete Verfahren zulässig wie z. B. das
Schreddern holziger Grünabfälle und Verwendung als Mulch oder das Verfüttern an eigene
Tiere auf dem Grundstück.

4

(4) Wenn ein 80-l- oder 120-l-Restabfallbehälter (4) ersatzlos gestrichen
zur gemeinsamen Erfassung der Rest- und
Bioabfälle auf dem Grundstück ausreicht,
kann auf Antrag die getrennte Bioabfallerfassung unterbleiben.

Die getrennte Erfassung von Bioabfällen ist ab
1. Januar 2015 verbindlich festgeschrieben.
Deshalb entfällt diese Regelung.
Als Ausnahme von der getrennten Bioabfallerfassung ist nur noch die Eigenverwertung der
Bioabfälle möglich.

