Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0858/14
Datum: 07.02.2014

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

2.

3.
4.

5.
6.

auf allen geeigneten städtischen Grünanlagen und Liegenschaften durch
bienenfreundliche (Teil-)Gestaltungen von Ansaat bzw. Bepflanzung eine vielfältige
Tracht für die Bienen einzurichten und auch blütenreiche Wildnissäume als
Bienenweiden zuzulassen.
die Pflege der Grünflächen bienenfreundlich zu gestalten, indem a) die Intensität
reduziert wird z. B. durch Verringerung der Mahdhäufigkeit und des
Düngemitteleinsatzes und b) auf den Einsatz von Pestiziden verzichtet wird.
auf geeigneten städtischen Flächen und Gebäuden (z. B. Rathaus, Ämter, Schulen)
Bienenbeuten öffentlichkeitswirksam aufzustellen.
in Zusammenarbeit mit dem Imkerverein Dresden über das Bienensterben und dessen
Ursachen und die Bienenhaltung zu informieren. Dabei sollen BürgerInnen und
KleingärtnerInnen animiert werden, selbst Bienen zu halten und deren
Lebensbedingungen z. B. durch geeignete Pflanzen und Nisthilfen auf Balkonen,
Dächern und in Gärten zu verbessern.
in Zusammenarbeit mit dem Imkerverein Dresden Schulimkereien und
Wildbienenprojekte an Schulen zu fördern.
die Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften sowie die GAGFAH über die Anlage
bienenfreundlicher Grünflächen und Nisthilfen zu informieren und diese anzuregen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Honigbiene ist das drittwichtigste Nutztier in Deutschland. Sie produziert Honig und sorgt
mit den Wildbienen durch ihre Bestäubungsarbeit dafür, dass Pflanzen Früchte tragen und
so unsere Nahrungsversorgung gesichert ist. Doch Pestizide, Monokulturen und zu intensive
Grünflächenpflege machen ihr und auch der Wildbiene schwer zu schaffen. Von den ca. 560
in Deutschland vorkommenden Wildbienenarten gilt mehr als die Hälfte als gefährdet. Bei
den Honigbienen gibt es im Winter teilweise bis zu 35 % Verlust.
Doch es gibt einfache Möglichkeiten, die Lebensbedingungen für Honig- und Wildbienen im
urbanen Raum zu verbessern, besonders in Großstädten. Berlin, Frankfurt und Hamburg
sind dafür Vorreiter im Rahmen der Initiative „Deutschland summt“
Grünflächen lassen sich durch eine abwechslungsreiche Blütentracht und Verringerung der
Pflegemaßnahmen bspw. als mehrjährige Blühwiesen bienenfreundlich gestalten. Blühstreifen können nahezu überall Rasenabschnitte begleiten. In Schulgärten können bestimmte
Teile auch im Rahmen der Fruchtfolge als Bienenweide dienen bzw. können Außengelände
von Schulen generell eine gezielt bienenfreundliche Bepflanzung erhalten. Dies bietet auch
Anregungen für Schulprojekte, auch hierfür gibt es bereits genügend Beispiele für Bienenbeuten an Schulen.
Durch das öffentlichkeitswirksame Aufstellen von Bienenbeuten auf geeigneten städtischen
Flächen und Liegenschaften soll die Stadt Ihre Vorbildfunktion wahrnehmen und ein deutliches Zeichen für die Bedeutung und den Schutz der Bienen in der Landeshauptstadt Dresden setzten. Neben der umfassenden Information zum Bienensterben ist es Ziel, die DresdnerInnen nicht nur selbst zum Bienenhalten zu animieren, sondern auch durch passende
Bepflanzung und Nisthilfen (bspw. Insektenhotels) auf Balkonen und Dächern sowie in Gärten die Lebensbedingungen von Honig- und Wildbienen zu verbessern.
Bereits heute werden von einzelnen Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften (bspw. WGJ)
Blühwiesen angelegt und diese als solche gepflegt. Um diese vorbildlichen Maßnahmen im
Sinne der Bienen möglichst auf das gesamte Stadtgebiet auszuweiten, sollen die großen
Dresdner Wohnungsunternehmen durch Information zur entsprechenden Grünflächenpflege
und Bereitstellung von Nisthilfen angeregt werden.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

