Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0112/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt
Hans-Oster-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

...

2/8
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße in
der Fassung vom 30. September 2013 (zuletzt geändert am 20. Juni 2014), bestehend
aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2747/14 vom 12. März 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Projektgesellschaft Wohnen am Alaunpark hat am 12.September
2013 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 12. März 2014 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V2747/14 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.

...

4/8

Der Vorhabenträger beabsichtigt vier Mehrfamilienhäuser und 13 Reihenhausgruppen mit 39
Reihenhäusern einschließlich der erforderlichen Erschließung auf einer abgeräumten freien
Brachfläche an der Tannenstraße/Ecke Hans-Oster-Straße zu errichten.
Durch die geplante Wohnbebauung wird eine innerstädtisch vorgeprägte Fläche bei sparsamem Umgang mit Ressourcen revitalisiert. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient
somit der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Da keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB, sondern
auf der Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 stattfand, wurde ortsüblich bekannt gemacht, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 43/2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung.
Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB vom 4. bis 18. November
2013 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden ausgehängt und
zusätzlich im Stadtplanungsamt zur Einsicht bereit gehalten. Während dieser Frist konnten
Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen
überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat vom 22. April bis 23. Mai 2014. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist für das Areal eine Wohnbaufläche dargestellt.

...

5/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Schallschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht. Auf der Basis des Gutachtens wurden Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
dienen.
Verkehrslärm
Im schalltechnischen Gutachten werden für das Plangebiet Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert. Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, ist es erforderlich,
besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und
Schlafräumen sowie von Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend dem jeweils festgesetzten Lärmpegelbereich nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten.
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im Plan getroffenen
grünordnerischen Festsetzungen stützen sich auf das grünordnerische Gesamtkonzept des
Quartiers und auf das konkret geplante Vorhaben. Das Gestaltungskonzept für die Außenanlagen wurde vom Büro Brod-Kilian Landschaftsarchitekten entwickelt und ist in den Plänen
dargestellt.
Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf
Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
Europäischen Vogelschutzgebieten. Die artenschutzrechtliche Prüfung gemäß § 42
BNatSchG ergab keine Anhaltspunkte für die Betroffenheit von streng und besonders geschützten Arten nach Anhang IV der FFH-Richtlinie und Arten der Vogelschutzrichtlinie.
Nach derzeitigem Kenntnisstand befinden sich im Plangebiet keine Brut- und Lebensstätten
dieser Arten, sodass der Planung keine artenschutzrechtlichen Belange entgegenstehen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Neustadt, ca. 1,5 km nördlich von der Innenstadt entfernt. Es liegt am südlichen Rand der ehemals vorrangig militärisch genutzten
Kasernenstadt Albertstadt und tangiert den nördlichen Rand des für die umgebenden, dicht
besiedelten Gebiete bedeutsamen Alaunparks. In unmittelbarer Nachbarschaft befinden sich
darüber hinaus das Naherholungsgebiet der Dresdner Heide, die Sanierungsgebiete Äußere
Neustadt und Hechtviertel sowie überörtliche Einrichtungen des Freistaates und des Bundes.
Das Areal liegt oberhalb einer Gelände-Terrassenstufe und ist selbst fast eben. Es wird im
Osten von der Hans-Oster-Straße begrenzt, nördlich schließt sich der sanierte Gebäudekomplex des Mitteldeutschen Rundfunks an und südlich befindet sich die Tannenstraße. Im
Westen grenzt ein Altenpflegeheim in Abschirmung zur Königsbrücker Straße an.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst das Flurstück 2865/10 der Gemarkung
Neustadt und hat eine Größe von ca. 1,8 ha. Das Gelände ist unbebaut und liegt brach.
Vom Plangebiet bestehen Blickbeziehungen zum Gründerzeitgebiet Äußere Neustadt bis hin
zur Dresdner Altstadt. Über die Grünvernetzungen bestehen Anbindungen an das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide und den Prießnitzgrund.
...

6/8
Das Plangebiet ist verkehrlich über die Tannenstraße und die Hans-Oster-Straße direkt an
die Hauptverkehrsachsen Königsbrücker Straße und Stauffenbergallee und den öffentlichen
Nahverkehr angebunden. Die Infrastruktur der Äußeren Neustadt zur Nahversorgung ist fußläufig erreichbar. In direkter Nähe sind Kindertageseinrichtungen sowie Schulangebote vorhanden.
Ziele des Bebauungsplanes
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in mehrfacher Hinsicht in Übereinstimmung
mit den übergeordneten Stadtentwicklungszielen zur Innenentwicklung. Für den Bereich der
Oberen Neustadt wird durch die Schaffung attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote
in Ergänzung und als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau der Äußeren Neustadt eine demographische Stabilisierung und Bindung der Bevölkerungsstruktur
erzielt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt bzw. gesichert:
-

Identifizierung des Standorts als Handlungsschwerpunkt der Stadtentwicklung entsprechend dem Planungsleitbild Innenstadt für die Obere Neustadt

-

Nutzung der Potenziale und Lagegunst des Standortes für die städtebauliche Entwicklung des ungenutzten Geländes entlang der Tannenstraße und Hans-Oster-Straße

-

Bauliche Wiedernutzbarmachung und Arrondierung einer innerstädtischen Brachfläche,
sparsamer Umgang mit Boden durch die Revitalisierung einer baulich vorgeprägten Fläche

-

Schaffung eines Wohnungsbaustandortes für ein vielfältiges nachfrageorientiertes Angebot als Alternative und Ergänzung zum Geschosswohnungsbau in der Äußeren Neustadt

-

Komplettierung des Wohnstandortes mit der erforderlichen Infrastruktur an Wegen,
Parkplätzen/Tiefgaragen, Spielflächen und Gärten für die Mieter und Eigentümer

-

Formulierung einer neuen städtebaulichen Einheit in einer modernen Formensprache
durch Ausbildung einer regelmäßigen Struktur mit vorgegebenen Baufluchten in Fortsetzung der vorgefundenen historischen Situation der Albertstadt

-

Konzipierung einer regelmäßigen Struktur mit vorgegebenen Baufluchten in Fortsetzung
der vorgefundenen historischen Situation der Albertstadt zu einer neuen städtebaulichen
Einheit in einer modernen Formensprache

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Dezember 2013
Städtisches Vermessungsamt

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
– Öffentlich –
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Behörden und
sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
– Nicht öffentlich –

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 30. September 2013
(zuletzt geändert am 20. Juni 2014)
– Öffentlich –
bestehend aus 5 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Erschließungsplan
Blatt 4 – Gestaltungsplan
Blatt 5 – Vorhabenplan (Visualisierungen)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 20. Juni 2014
– Öffentlich –

Die Gutachten/Quellen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.
Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag vom 18. Juli 2014
– nicht öffentlich –

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 20.06.2014

Seite 1 von 18

Gliederung der Abwägung
1
2.
3
4
5
6

Planinhalte
Umweltbelange/Grünordnung
Verkehrserschließung
Medienerschließung
Brandschutz
Durchführungsvertrag

1

Planinhalte

Vorgetragene Inhalte
- Plangrundlage
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei der Ausfertigung des Satzungsplanes der inzwischen geänderte Text der Bestätigungsvermerke des Vermessungsamtes zu
verwenden ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Bebauungsplan wird auf der Datengrundlage des Vermessungsamtes vom 11.11.2010
erstellt. Bei der Ausfertigung des Satzungsplanes wird der aktualisierte Bestätigungsvermerk
des Vermessungsamtes verwendet.

Vorgetragene Inhalte
- Gebäudekonzept
In einer Stellungnahme wird eine geordnete Vielfalt der Bebauung durch Variieren der Bauweise nach Baugruppen angeregt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die durch das Dresdner Büro Klettarchitekten geplante Erweiterung der Wohnanlage „Obere
Neustadt“ setzt die Bebauung des 1. und 2. Bauabschnittes mit unterschiedlichen Gebäudegruppen und -typen fort.
Entlang der Tannenstraße ist die Errichtung von fünf- bzw. sechsgeschossigen Mehrfamilienhäusern vorgesehen, wobei das oberste Geschoss jeweils als Staffelgeschoss geplant ist.
An der Hans-Oster-Straße entstehen zwei fünfgeschossige Gebäude mit Townhouse- und
Penthousewohnungen. Im rückwärtigen Bereich des Plangebietes sind 33 zweigeschossige
Hofhäuser geplant. Den nördlichen Abschluss bilden sechs dreigeschossige Stadthäuser.
Mit der auf dem hinteren Grundstücksteil geplanten Siedlung mit 39 Stadthäusern, davon 33
in Form von Winkelhofhäusern, werden die Wohnungstypen in der Oberen Neustadt erweitert. Nachdem in den ersten beiden Bauabschnitten ausschließlich dreigeschossige Stadthäuser realisiert wurden, ist für den dritten Bauabschnitt ein Wohnungstyp geplant, welcher
dem Wunsch nach größtmöglicher Privatsphäre, großzügigem Wohnen und eigenem Garten
mit einer hochwertigen Grundstücksausnutzung gerecht wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 20.06.2014

Seite 2 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Müllkonzept
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Dimensionierung und Lage der Müllbereitstellungsflächen im Rechtsplan festzusetzen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass zur abschließenden Bewertung der Planung die
Übergabe der genauen Planungen zur Hausmüllentsorgung erforderlich ist. Benötigt werden
Angaben zu Anzahl der Behälter, getrennt nach Behältern an Hinterhäusern und Aufstellung
in den Tiefgaragen, sowie zum geplanten Nutzerkreis (Personenanzahl Wohnbebebauung je
Standplatz, ggf. Gewerbe sowie die Dimensionierung und Lage der Standplätze und Bereitstellungsflächen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Müllbereitstellungsflächen werden im Rechtsplan festgesetzt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Wie in der Begründung unter Punkt 2.3.2 und in der Anlage 4 der Begründung dargestellt, ist
die Müllentsorgung für ca. 420 Bewohner und einen 14-tägigen Leerungszyklus konzipiert.
Die Stadthäuser im rückwärtigen Grundstücksbereich sowie die Erdgeschoss-Wohnungen
der Townhouses an der Hans-Oster-Straße erhalten oberirdische Stellplätze für Müllbehälter,
die im Bereich der Vorgärten eingeordnet werden. Alle anderen Wohneinheiten sammeln
ihren Müll in größeren Containern, die in dafür vorgesehenen Räumen innerhalb der Tiefgarage aufgestellt sind.
Die Mülltonnen werden am jeweiligen Abholtag an drei Aufstellplätzen an der Hans-OsterStraße und einem Aufstellplatz an der Tannenstraße zur Abholung bereitgestellt. Diese
Stellplätze sind im Freiflächenkonzept berücksichtigt.
Die Müllaufstellflächen sind jeweils an den TG-Zufahrten (Süd-West-Ecke an der Tannenstraße, Nord-Ost-Ecke an der Hans-Oster-Straße) sowie an der Zufahrt zum Quartier zwischen den zwei Stapelhäusern an der Hans-Oster-Straße angeordnet. Da in diesen Bereichen keine Stellplätze angeordnet sind, können die Müllfahrzeuge die Zufahrtsflächen als
Haltefläche nutzen und die Entsorgung ohne Behinderung des laufenden Verkehrs vornehmen. Dies trifft auch für die Gewerbeeinheit an der Tannenstraße zu.
Die Bereitstellungsflächen innerhalb des Privatgrundstückes sind hinsichtlich ihrer Kapazität
den in der Nähe befindlichen Wohneinheiten bzw. Hauseingängen angepasst. Sie liegen auf
befestigten Flächen (Plattenbelägen) und sollen mit einer Einhausung in gestalterischer Anlehnung an die Bebauung versehen bzw. durch geschnittene Hecken eingefasst werden.
Die vier Bereitstellungsflächen werden entsprechend der Anregung im Bebauungsplan
zeichnerisch festgesetzt. Die Angaben zur Anzahl der Behälter sowie zum geplanten Nutzerkreis sind in der Anlage 4 der Begründung enthalten. Eine detaillierte Abstimmung mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgt im Zuge der Genehmigungs- und Ausführungsplanung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 20.06.2014

Seite 3 von 18

2

Umweltbelange/Grünordnung

Vorgetragene Inhalte
- Lärmschutz
In einer Stellungnahme wird der Schallimmissionsprognose des Büros Müller BBM zugestimmt und angeregt, in der Begründung unter Punkt 8.1.7 eine Formulierung zur Beziehbzw. Einsehbarkeit der anzuwendenden DIN-Normen zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die im Gutachten genannten DIN-Normen sind beziehbar über die Beuth Verlag GmbH und
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek/Staats- und Universitätsbibliothek Dresden. Diese Informationen wurden
entsprechend der Anregung in die Begründung zum Bebauungsplan übernommen.

Vorgetragene Inhalte
- Naturschutz
In einer Stellungnahme werden erhebliche Bedenken hinsichtlich der Grünordnung geäußert.
Es wird darauf hingewiesen, dass die im Rechtsplan zum Erhalt festgesetzten Altbäume zwischenzeitlich gefällt wurden und dieser Verlust an Grünvolumen durch die geplanten Neupflanzungen nicht ersetzt werden kann. Eine Zustimmung zum B-Plan könne daher erst erfolgen, wenn die zentrale Grünfläche erweitert wird, ggf. durch Verzicht auf eine Gebäudereihe, so dass weitere großkronige Bäume einheimischer Arten gepflanzt werden können.
In der ergänzenden Stellungnahme des Trägers öffentlicher Belange wird auf Festlegungen
während eines Ortstermins am 04.07.2014 verwiesen. Anstelle des gefällten festgesetzten
Maulbeerbaumes auf der zentralen Grünfläche sollen drei Ersatzpflanzungen (ein Maulbeerbaum und zwei Baum-Haseln) in höchstmöglicher Pflanzqualität mit einem Stammumfang
von 30/35 cm erfolgen. Mit dieser Maßnahme sowie den weiteren festgesetzten Baumneupflanzungen können die nachteiligen Auswirkungen der Beseitigung der Altbäume zumindest minimiert werden. Unter der Voraussetzung, dass eine ergänzende Festsetzung der
Ersatzpflanzungen erfolgt, wird dem VB-Plan zugestimmt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Im Vorfeld der Aufstellung des VB-Planes fanden intensive Abstimmungen mit dem Umweltamt und gutachterliche Untersuchungen zum Erhalt von Altbäumen im Plangebiet statt. Im
Ergebnis dieser Abstimmungen sollten vier Altbäume in das Konzept integriert werden. Die
Planung des Quartiers wurde auf den Erhalt dieser Bäume angepasst (Umplanung der Tiefgarage, Verlegung der Zufahrt).
Im Bebauungsplan-Entwurf zur öffentlichen Auslegung waren entsprechend dieser Festlegungen vier Altgehölze zum Erhalt festgesetzt, darunter ein Maulbeerbaum, StU 183 cm südlich der Townhousereihe Nord. Auf Grundlage des Baumgutachtens des „Büro Baum &
Landschaft“ vom 05.02.2012 wurde folgende Formulierung in die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf aufgenommen (s. Punkt 4.1.5): „Falls der Maulbeerbaum aufgrund des
zu erwartenden Eingriffes in den Wurzelraum nicht erhalten werden kann, wird der Vorhabenträger im Bereich des öffentlichen Grünzuges zwischen den Wohnanlagen des 1. und 2.
Bauabschnittes – zusätzlich zu den geplanten Pflanzungen – eine Gruppe von zwei bis drei
kräftigen Maulbeerbäumen pflanzen.“

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 20.06.2014

Seite 4 von 18

Bei der Grundstücksfreimachung wurde versehentlich der Maulbeerbaum im mittleren Grünzug, welcher nicht zur Fällung freigegeben war, gefällt, (alle anderen gefällten Bäume wurden im Vorfeld vom Umweltamt zur Fällung bestätigt). Dies wird durch den Vorhabenträger
ausdrücklich bedauert, da es nicht beabsichtigt war, ist doch die Planung auf den Erhalt dieses Baumes abgestimmt. Es entstehen durch die Fällung dieses Baumes keine Vorteile für
das Bauvorhaben.
Das „Büro Baum & Landschaft“ wurde um eine Begutachtung der Reste des Maulbeerbaumes gebeten, da bei der Fällung des Baumes ein innerer Schaden offensichtlich wurde, der
zuvor bei einer visuellen Untersuchung nicht erkennbar gewesen war. Bei der Begutachtung
wurden eine zentrale Fäule und alte, morsche Verletzungen (Risse) festgestellt. Im Ergebnis
wäre der Maulbeerbaum zwar noch bruchsicher gewesen, allerdings mit geringen Sicherheitsreserven. Bei schnellem Fortschreiten der Stammfäule und zusätzlichem Höhenwachstum des Baumes wären vermutlich mittelfristig Maßnahmen zur Verbesserung der baumstatischen Situation erforderlich geworden. Der Baum war durch gesunde Seitenwurzeln standsicher verankert. Dieser Zustand hätte sich voraussichtlich unter Voraussetzung einer intakten Krone und bei Unversehrtheit der Wurzeln langfristig nicht geändert. Daraus kann allerdings auch abgeleitet werden, dass der Maulbeerbaum bei den zu erwartenden Eingriffen in
den Wurzelraum möglicherweise nicht zu erhalten gewesen wäre und damit die o. g. Regelung aus der Begründung zum Bebauungsplan gegriffen hätte.
In Abstimmung mit dem Umweltamt wird als Ersatz für die versehentliche Fällung des Maulbeerbaums die Pflanzung einer Baumgruppe mit einem Stammumfang von 30/35 cm im Bebauungsplan festgesetzt. Es sind ein Maulbeerbaum (Morus alba) und zwei Baum-Haseln
(Corylus colurna) zu pflanzen. Die textliche Festsetzung Nr. I.7 (PG1) wird entsprechend
angepasst. Die Begründung wird unter Punkt 4.1.5 überarbeitet. Die zeichnerische Festsetzung zum Erhalt des Baumes entfällt.
Entsprechend der grünordnerischen Festsetzungen und der überarbeiteten Gehölzbilanz
werden im Plangebiet insgesamt 91 Hochstämme und 4 baumartige Solitärs sowie 10 Großsträucher und 11 Halbstämme neu gepflanzt. Es werden damit in Summe 60 Hochstämme
und 39 Großsträucher mehr gepflanzt, als laut Baumschutzsatzung als Ersatz für die Fällungen gefordert ist.

Vorgetragene Inhalte
- Grünflächen
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Grünflächen mit Hecken an der
Hans-Oster-Straße ausschließlich auf den privaten Flurstücken zu realisieren sind (vgl. Vorhabenplan Bild 4) und Gehwege barrierefrei an den Bestand anzuschließen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt. Sie entspricht dem Freiraumkonzept.
Bei den Grünflächen an der Hans-Oster-Straße handelt es sich ausschließlich um private
Flurstücksflächen. Die Gestaltung der privaten Vorgartenbereiche der Townhouses mit Wegeflächen aus Plattenbelägen, kleinen Wiesenflächen und Hausbäumen (säulenförmiger
Spitzahorn) wird ergänzt durch geschnittene Heckensegmente, welche die privaten Grünflächen vom öffentlichen Gehweg abgrenzen. Die Hauszugänge schließen entsprechend der
Freiraumplanung bodenbündig/barrierefrei an den Gehweg der Hans-Oster-Straße an.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 20.06.2014

Seite 5 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbegleitende Baumreihe Hans-Oster-Straße
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Baumreihe in Rücklage des Gehweges HansOster-Straße (PG7) gemäß der nördlich des Plangebietes bestehenden Baumreihe in gleicher Achse fortzuführen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Gemäß Gestaltungskonzept für den öffentlichen Raum (Landschaftsarchitekturbüro Blume,
November 2007) ist auf der Westseite der Hans-Oster-Straße zwischen Tannenstraße und
Stauffenbergallee eine doppelte Baumreihe geplant. Diese wurde im Zuge des Straßenausbaus der Hans-Oster-Straße nördlich des Plangebietes zwischen Fachgerichtszentrum und
Stauffenbergallee realisiert, wobei die westliche der beiden Baumreihen auf privaten Flächen
(MDR-Gelände) steht.
Im Bereich des Plangebietes sollte ursprünglich die Straßenbaumreihe in der Hans-OsterStraße in einer Achse mit den nördlich angrenzenden schmalkronigen Spitz-Ahornbäumen
zwischen Straße und öffentlichem Gehweg fortgesetzt werden. Diese Bäume können jedoch
aufgrund des Leitungsbestandes in diesem Bereich (Hochspannungskabel (FM und Elt) nicht
gepflanzt werden. Daher wurde die Baumreihe in die Vorgärten der Townhouses gerückt und
steht damit in einer Achse mit der o.g. westlichen Baumreihe.

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume Tannenstraße
In der Stellungnahme wird weiterhin gefordert, den wertvollen Altbaum-/ Straßenbaumbestand auf der Tannenstraße zwingend zu erhalten sowie aktuell fehlende Standorte in der
Planung als zu erhaltende Nachpflanzungsstandorte zu berücksichtigen (gemäß Gestaltungs- und Vorhabenplan).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Der Straßenausbau der Tannenstraße ist nicht Gegenstand des Vorhabens, die Straße
selbst liegt außerhalb des Plangebietes. Für den mittelfristig geplanten Ausbau der Tannenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Hans-Oster-Straße liegt eine Vorplanung vor, bei
der der Straßenbaumbestand der Tannenstraße (Linden) einschließlich der erforderlichen
Nachpflanzungen berücksichtigt wurde.
Die Baumstandorte an der Tannenstraße (Bestand und Neupflanzungen) wurden auf Grundlage dieser Vorplanung nachrichtlich im Gestaltungsplan dargestellt. Die Festsetzung von
Baumstandorten ist ausschließlich innerhalb des Plangebietes erfolgt.

Vorgetragene Inhalte
- Pflanzungen von Großgehölzen
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Pflanzungen von Großgehölzen auf
Privatflächen das öffentliche Grün nicht beeinträchtigen dürfen. So sind z. B. die Baumpflanzungen in Gehwegrücklage Tannenstraße auf Lücke zu den Straßenbaumstandorten zu setzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 20.06.2014

Seite 6 von 18

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die Straßenbaumstandorte wurden bei der Freiflächenplanung berücksichtigt. Bei den genannten Baumstandorten in Gehwegrücklage Tannenstraße handelt es sich um 3
kleinkronige Bäume, die westlich der Stufenanlage auf die höher gelegene Plateaufläche vor
den Gewerbeeinheiten gepflanzt werden sollen. Östlich der Stufenanlage sind aus Platzgründen keine Baumpflanzungen möglich.
Die 3 Kleinbäume können wegen der erforderlichen Anleiterflächen nicht auf Lücke zu den
Straßenbaumstandorten gesetzt werden. Eine Beeinträchtigung der Lindenreihe an der Tannenstraße ist aufgrund des Abstandes (6 m) sowie der kleinen Kronen der GoldBlasenbäume (Koelreutheria paniculata) nicht zu erwarten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 20.06.2014

Seite 7 von 18

3

Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
- Verkehrssituation
In einer Stellungnahme wird auf das sehr hohe Verkehrsaufkommen entlang der Tannenund Hans-Oster-Straße hingewiesen. Die Verkehrsbelastung führe zu Rückstau an den
angrenzenden Knotenpunkten und zur Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit. Es wird eine
grundsätzliche Änderung der Verkehrsführung gefordert, da in Folge der geplanten Bebauung eine weitere drastische Steigerung des Verkehrsaufkommens zu erwarten sei.
Im Rahmen der Planung sollten Lösungen für einen besseren Verkehrsfluss auf der Tannenstraße geprüft werden, z.B. eine dem Verkehrsfluss entsprechende Ampelanlage an der
Kreuzung Tannen-/ Königsbrücker Straße und ein abschnittsweises Parkverbot auf der Tannenstraße. Die entfallenden Stellplätze könnten durch Umverlegung des Busparkplatzes
kompensiert werden.
Weiterhin wird gefordert, das verkehrssichere Ein- und Ausfahren vom Grundstück Königsbrücker Straße 80 (SIB) auf die Tannenstraße sicherzustellen und die ungehinderte
Zugängigkeit des Fachgerichtszentrums zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Das Hauptverkehrsaufkommen findet momentan durch Umfahrungs- und Abkürzungsverkehr
statt, wobei ein Rückstau an den Knotenpunkten nur in den Spitzenstunden zu verzeichnen
ist. Eine verkehrliche Neuregelung zur Reduzierung des Umfahrungsverkehrs ist im Interesse des Vorhabenträgers.
Die Verkehrsdichte an der Tannen- und Hans-Oster-Straße wird sich durch die zukünftigen
Anwohner nicht maßgeblich erhöhen. Die Tiefgarage an der Hans-Oster-Straße umfasst 51
Stellplätze, die an der Tannenstraße 71 Stellplätze. Die Tiefgaragen wurden jeweils an den
äußeren Ecken des Plangebietes angeordnet (Tiefgarage Tannenstraße neben dem GoetheInstitut, Tiefgarage an der Hans-Oster-Straße in der nördlichen Ecke des Grundstückes),
sodass das Abfließen des Verkehrs von der Hans-Oster-Straße auf die Stauffenbergallee
bzw. von der Tannenstraße auf die Königsbrücker Straße ohne große zusätzliche Beeinträchtigung der Anwohner und der anliegenden Institutionen erfolgen kann.
Der grundhafte Ausbau der Tannenstraße zwischen Hans-Oster-Straße und Königsbrücker
Straße wird erst im Zusammenhang mit der Sanierung der Königsbrücker Straße erfolgen.
Inwieweit eine geänderte Verkehrsführung, die Umverlegung des Busparkplatzes Tannenstraße und eine geänderte Signalisierung an der Kreuzung Königsbrücker Straße/ Tannenstraße umgesetzt werden können, wird durch den Straßenbaulastträger und die Straßenverkehrsbehörde geprüft. Die Verkehrssicherheit für die Zufahrtsbereiche zum SIB und Fachgerichtszentrum sind selbstverständlich jederzeit zu gewährleisten.

Vorgetragene Inhalte
- Parkraumsituation
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange weisen darauf hin, dass die Parkraumsituation im Umfeld des Plangebietes bereits jetzt sehr angespannt ist, u. a. durch die
Vielzahl öffentlicher Einrichtungen in der Umgebung. Durch die geplante Bebauung werde es
zu einer signifikanten Erhöhung der Belastung kommen. Es wird daher dringend empfohlen,
die Anzahl öffentlicher Stellplätze insbesondere im Bereich der Hans-Oster-Straße zu erhöhen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 20.06.2014

Seite 8 von 18

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Für den aus dem Bauvorhaben resultierenden ruhenden Verkehr wurde der Stellplatznachweis auf Grundlage der Garagen- und Stellplatzsatzung und der Richtzahltabelle der Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Bauordnung erstellt. Für die geplanten 105 Wohneinheiten
und eine Gewerbeeinheit sind danach 109 Stellplätze nachzuweisen. Im Vorhabenplangebiet
werden insgesamt 135 Stellplätze errichtet, davon 125 Stellplätze in den zwei Tiefgaragen.
Ausgehend von der Gesamtanzahl der notwendigen Stellplätze sind ca. 10 % des Stellplatzbedarfs zusätzlich als Besucherstellplätze nachzuweisen. Für die Besucher der Wohnanlage
stehen zehn oberirdische Stellplätze zur Verfügung, davon sieben öffentlich zugängliche
Stellplätze in der Süd-Westecke an der Tannenstraße und drei innerhalb der Wohnanlage.
Im öffentlichen Straßenraum der Tannenstraße und Hans-Oster-Straße stehen zudem ca. 60
öffentliche Stellplätze zur Verfügung.
Die angespannte Parkraumsituation im Umfeld des Plangebietes resultiert in erster Linie aus
der Vielzahl öffentlicher Einrichtungen (Fachgerichtszentrum, MDR, IKK, SIB) im Gebiet. Die
Lösung des Stellplatzbedarfs dieser Einrichtungen kann nicht im öffentlichen Verkehrsraum
erfolgen. Durch den Vorhabenträger werden bereits Parkmöglichkeiten auf privaten Flächen
zur Verfügung gestellt (u.a. an der Hans-Oster-Straße südlich der Stauffenbergallee).
Die Erhöhung der Anzahl öffentlicher Stellplätze im Bereich der Hans-Oster-Straße ist aufgrund des Straßenquerschnittes nicht möglich. Inwieweit zusätzliche Parkmöglichkeiten
durch Umverlegung des Busparkplatzes Tannenstraße geschaffen werden können, wird
durch den Straßenbaulastträger und die Straßenverkehrsbehörde geprüft.

Vorgetragene Inhalte
- ÖPNV
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB) frühzeitig in die Planungen zur Erschließung des Plangebietes sowie der Verkehrsführung während der Bauzeit einzubeziehen ist. Grundsätzlich ist der Straßenbahnverkehr entlang der Königsbrücker Straße in beiden Richtungen inklusive der Bedienung der Haltestelle
„Tannenstraße“ ohne Einschränkungen zu gewährleisten. Andernfalls sind mindestens 10
Wochen vorher Details der Verkehrsführung während der Bauzeit mit dem Sachgebiet Operativplanung der DVB zu besprechen.
Weiterhin wird darüber informiert, dass die Tannen- und Hans-Oster-Straße bei Havarien
oder Baumaßnahmen als Fahrweg des Straßenbahnersatzverkehrs der Linien 7, 8, 13 sowie
als Umleitungsstrecke der Linie 64 genutzt werden und im Zuge des durch die LH Dresden
geplanten Ausbaus der Königsbrücker Straße die Herstellung der Barrierefreiheit der Haltestelle „Tannenstraße“ erfolgen wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Begründung wurde unter Punkt 6.2 bezüglich der Umleitungsstrecke und des Haltestellenausbaus ergänzt.
Der Straßenbahnverkehr in der Königsbrücker Straße ist durch das Bauvorhaben insoweit
betroffen, dass Erschließungsmaßnahmen zur Herstellung des Ringschlusses des Trinkwassersystems zur Königsbrücker Straße notwendig ist. Die Abstimmungen zwischen DREWAG
und DVB erfolgen im Zuge der Genehmigungs- und Ausführungsplanung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 20.06.2014

Seite 9 von 18

4

Medienerschließung

Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser (NSW)
In einer Stellungnahme wird dem Konzept der NSW-Bewirtschaftung grundsätzlich zugestimmt, die Anlagenplanung und Dimensionierung seien korrekt ausgeführt. Die Versickerung des Überflutungsvolumens in Schluckbrunnen wird akzeptiert, aber eine (konstruktive)
Sicherstellung gefordert, dass die Beschickung der Brunnen erst bei Vollfüllung der
Rigolenkörper erfolgt.
Es wird bedauert, dass der Aspekt der NSW-Versickerung bei der Planung offensichtlich
keine Rolle gespielt hat und dadurch keine Flächen für die Oberbodenpassage in einem für
Versickerung prädestinierten Gebiet vorgehalten worden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Konzeption zur Niederschlagsentwässerung sieht eine dezentrale Versickerung des Niederschlagswassers über Füllkörperrigolen mit nachgeschalteten Schluckbrunnen vor. Die
Sicherstellung, dass die Beschickung der Schluckbrunnen erst bei Vollfüllung der
Rigolenkörper erfolgt, soll über die Anordnung des Abflusses in Höhe des Zuflusses erfolgen.
Flächenversickerungen erfolgen am Standort entlang der Erschließungswege sowie in den
privaten und halböffentlichen Freiflächen. Darüber hinaus sind die Freiflächen nicht zur Aufnahme weiterer Wasser geeignet.
Der Umstand, dass in einem für Versickerung prädestinierten Gebiet keine Flächen für die
Oberbodenpassage vorgehalten werden, wurde vom Umweltamt unter Berücksichtigung der
Flächenverdichtung akzeptiert. Es handelt sich um ein innerstädtisches Baugebiet mit einer
hohen Grundstücksausnutzung, die eine Leistbarkeit gerade bei jungen Familien ermöglichen soll.

Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser (NSW)
In einer weiteren Stellungnahme wird kritisiert, dass die Berechnungen im Niederschlagskonzept nicht eindeutig nachvollziehbar und die Einordnung der Rigolen und Schluckbrunnen
nicht anschaulich dargestellt sind. Auch der Überflutungsnachweis sei nicht eindeutig nachvollziehbar.
Entsprechend textlicher Festsetzung ist die komplette Versickerung des NSW vorgesehen.
Sollte eine Einleitung von NSW notwendig werden, ist zwingend eine Abstimmung mit der
Stadtentwässerung Dresden erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Darstellung der Rigolen und Schluckbrunnen im Plan ist tatsächlich verbesserungswürdig und wurde durch das beauftragte Planungsbüro (Büro für GeoTechnik Nasdal & Neumann PartG) überarbeitet. Auch die entsprechenden Nachweise bezüglich des Überflutungsnachweises wurden nachgeliefert und gemeinsam mit dem Antrag zur Herstellung der
Grundstücksentwässerung bei der Stadtentwässerung Dresden eingereicht.
Die Einleitung von Niederschlagswasser in das Kanalnetz der Stadtentwässerung ist gemäß
dem mit dem Umweltamt abgestimmten NSW-Konzept nicht vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 20.06.2014

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Abwägung
Seite 10 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Schmutzwasser
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die geplante schmutzwasserseitige
Anbindung an die Schmutzwasserkanalisation möglich ist. Die Schmutzwasseranschlüsse
sind ausschließlich als private Grundstücksentwässerungsanlagen zu realisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die Schmutzwasseranschlüsse sollen entsprechend der Erschließungskonzeption als private
Grundstücksentwässerungsanlagen realisiert werden. Es handelt sich um keine öffentlichen
Entwässerungsanlagen der Stadtentwässerung Dresden.

Vorgetragene Inhalte
- Grundstücksentwässerungsanlagen
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass gemäß Entwässerungssatzung bei
der Stadtentwässerung Dresden ein Antrag auf Genehmigung zur Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen zu stellen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Der Antrag auf Genehmigung zur Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen wird
derzeit durch den Vorhabenträger vorbereitet. Die Details der Anbindung der Grundstücksentwässerungsanlagen an die öffentliche Kanalisation werden im Rahmen des Genehmigungsverfahrens mit der Stadtentwässerung geklärt.

Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung
In einer Stellungnahme wird bestätigt, dass die Stromversorgung des Plangebietes als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann. Die Erschließung des Baugebietes erfolgt über
neu zu verlegende Leitungen aus der USt 1073 „Königsbrücker Straße 84“.
Es wird darauf hingewiesen, dass auf der Grundlage von Erfahrungswerten dem mit der Erschließungsplanung beauftragten Planungsbüro bereits eine Erschließungsplanung übergeben worden ist, diese aber nur in Teilen in den Planungsunterlagen umgesetzt ist.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass sämtliche Kabel im öffentlichen Bereich einzuordnen und Querungen und Einfahrten zu verrohren sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die im Erschließungsplan aufgezeigte Lösung der äußeren Erschließung wurde nach erfolgter Abstimmung des mit der Erschließungsplanung beauftragten Planungsbüros (TÜV Rheinland Grebner Ruchay Consulting GmbH) durch die DREWAG bestätigt. Die detaillierte Abstimmung mit der DREWAG zur inneren Erschließung erfolgt in der weiteren Erschließungsund Ausführungsplanung.
Die Hinweise bezüglich der Verrohrung von Querungen und Einfahrten sind in der weiteren
Ausführungsplanung zu berücksichtigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 20.06.2014

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Abwägung
Seite 11 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasser
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass auf der Tannenstraße im Zuge der
äußeren Erschließung ein Ringschluss des Trinkwassersystems zur Königsbrücker Straße
erforderlich ist.
Die Trassenführung der Versorgungs- und Hausanschlussleitungen zur inneren Erschließung ist in der weiteren Planung zu präzisieren, die im Erschließungsplan angegebenen
Trassen und Leitungsrechte sind anzupassen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die Festlegung des Löschwasserbedarfes und die
Sicherung der Löschwasserkapazität (Löschwassergrundschutz) grundsätzlich durch die
zuständigen Ämter der Stadt Dresden erfolgen. Falls eine Bedarfsdeckung mit Trinkwasser
zu Löschzwecken über das öffentliche Trinkwassernetz gewünscht ist, wird die Möglichkeit
der Bereitstellung nach Übergabe der Bedarfswerte geprüft. Die Errichtung und der Unterhalt
von Anlagen zur Löschwasserversorgung im Trinkwassernetz sowie die Vorhaltung entsprechender Wassermengen sind in einem gesondertem Vertrag zwischen der Stadt und der
DREWAG NETZ zu vereinbaren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Anordnung und Dimensionierung der Versorgungsleitungen zur inneren Erschließung ist
von Faktoren wie Trinkwasserbedarf, angestrebter Versorgungssicherheit und
Übergabepunkten abhängig und wird durch den Erschließungsplaner in der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung präzisiert und mit der DREWAG abgestimmt.
Aus der Tabelle des DVGW-Arbeitsblattes 405 ergibt sich ein erforderlicher Löschwasserbedarf von 96 m³/h (1.600 l/min) über einen Zeitraum von 2 Stunden. Für die Löschwasserversorgung stehen derzeit 2 Unterflurhydranten zur Verfügung, die sich an der Ecke Tannenstraße/Hans-Oster-Straße sowie an der Ecke Tannenstraße/Königsbrücker Straße befinden.
Beide Hydranten weisen eine Nennweite von DN 150 auf.
Aufgrund der Entfernung von mehr als 100 m zwischen den Unterflurhydranten und den hinteren Gartenhofhäusern ist ein weiterer Unterflurhydrant erforderlich. Dieser ist im Zuge der
Trinkwassererschließung für den 3. Bauanschnitt zu errichten. Mit den beiden vorhandenen
Hydranten und dem neu zu installierenden Unterflurhydrant kann die Löschwasserversorgung als gesichert angesehen werden.

Vorgetragene Inhalte
- Fernwärmeversorgung
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass es sinnvoll ist, nur einen
Übergabepunkt in der Technikzentrale zu installieren und die Wärme in die einzelnen Objekte unterzuverteilen. Zudem ist für die Koordinierung der Planung und Ausführung zur Fernwärmeversorgung die DREWAG NETZ rechtzeitig vor Planungs- und Baubeginn einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die technischen Details der Fernwärmeversorgung werden im Zuge der Genehmigungs- und
Ausführungsplanung durch den Erschließungsplaner mit der DREWAG NETZ geklärt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 20.06.2014

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Abwägung
Seite 12 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass zur telekommunikationstechnischen
Versorgung des Baugebietes die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich ist.
Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen sind mindestens 6 Monate vor Baubeginn
schriftlich anzuzeigen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische
Versorgung nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist.
Daher ist folgendes sicherzustellen: Leitungsrechte zugunsten der Telekom auf Privatwegen,
die Verpflichtung des Erschließungsträgers zur Einforderung der Grundstücksnutzungsverträge und Aushändigung an die Telekom sowie die rechtzeitige Abstimmung der Lage und
Dimensionierung der Leitungszonen und Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen für Straßenund Leitungsbau durch den Erschließungsträger.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig
vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.

Vorgetragene Inhalte
- Medienneu- und -umverlegungen im öffentlichen Bereich
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass Medienneu- und umverlegungen im öffentlichen Bereich gesondert zu beantragen sind, ebenso Zufahrten und
Baustellenzufahrten. Die Verlegung der Medien hat so zu erfolgen, dass Bestandsbäume
und in der Planung festgesetzte Baumstandorte erhalten bleiben.
Die geplanten Leitungsneuverlegungen im nördlichen Gehweg Tannenstraße sind nur genehmigungsfähig, wenn die von den Medienträgern geforderten Mindestabstände zu Straßenbäumen eingehalten werden und die Leitungen im Kronentraufbereich der Bestandsbäume in geschlossener Bauweise eingebracht werden.
Für die Trinkwasserleitung ist die Verlegung in der Tannenstraße zu bevorzugen. Zur abschließenden Bearbeitung wird um Zusendung detaillierter Planunterlagen gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Bezüglich der Medienneu- und -umverlegungen im öffentlichen Bereich wird durch den Erschließungsplaner im Zuge der Genehmigungsplanung eine Abstimmung mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft herbeigeführt. Die Details der Trinkwasserversorgung werden
mit der DREWAG geklärt.

Vorgetragene Inhalte
- Anlagen der DVB
In einer Stellungnahme wird auf Kabel- und Schutzrohranlagen sowie Fahrleitungsmaste im
Bereich Tannenstraße/Königsbrücker Straße hingewiesen. Es werden Vorgaben für
Verlegetiefen, Mindestabstände und Bauweisen genannt und es wird auf das „Merkblatt bei
Arbeiten im Bereich von Verkehrsanlagen der DVB AG“ verwiesen. Weiterhin wird gefordert,
die konkretisierten Pläne einschließlich einer detaillierten Baubeschreibung der DVB vorzulegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 20.06.2014

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Abwägung
Seite 13 von 18

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Leitungsbestand der DVB im Bereich Tannenstraße/Königsbrücker Straße ist durch das
Bauvorhaben insoweit betroffen, dass auf der Tannenstraße im Zuge der äußeren Erschließung ein Ringschluss des Trinkwassersystems zur Königsbrücker Straße notwendig ist.
Die erforderlichen Abstimmungen mit der DVB erfolgen im Zuge der Ausführungsplanung.
5

Brandschutz

Vorgetragene Inhalte
Drei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange befassen sich mit dem Thema Brandschutz. In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Freihaltung von Feuerwehraufstellflächen für den zweiten Rettungsweg auf der öffentlichen Straße nicht zulässig
ist. Freihaltezonen für private Zwecke seien nicht genehmigungsfähig, es werden diesbezüglich keine verkehrsrechtlichen Anordnungen erteilt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Auf der Hans-Oster-Straße und der Tannenstraße entsprechen die verfügbaren Straßenbreiten zwischen den beidseitigen Parkstreifen den Forderungen der Feuerwehr für die
Anleiterbarkeit der Gebäude. Zur Sicherstellung des 2. Rettungsweges bei den beiden Stapelhäusern an der Hans-Oster-Straße ist es erforderlich, dass die freie Straßenbreite zum
Aufstellen des Hubrettungsgerätes auf der Hans-Oster-Straße mindestens 4 m beträgt. Diese Breite ist gewährleistet. Bei der Tannenstraße stehen zwischen den beidseitigen Parkstreifen 6 m zur Verfügung. Verkehrsrechtliche Anordnungen zur Freihaltung von Feuerwehraufstellflächen sind damit auf den öffentlichen Straßen nicht notwendig.
Mit Schreiben vom 5. Juni 2014 hat das Straßen- und Tiefbauamt die Zustimmung zu der
vorgesehenen Lösung erteilt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden Einwendungen bezüglich der geplanten Erschließung für
Rettungsfahrzeuge und des Brandschutzkonzeptes geäußert.
Die Flächen für die Feuerwehrzufahrt in das Plangebiet werden als unzureichend bewertet,
da ein planmäßiges Rückwärtsfahren der Einsatzfahrzeuge nicht bestätigt werden könne.
Das Konzept der Feuerwehraufstellflächen für das Anleitern der Wohngebäude entlang der
Hans-Oster- und Tannenstraße könne in der Begründung nicht vollständig nachvollzogen
werden. Entsprechend der zeichnerischen Darstellung müsste entlang der gesamten am
Quartier anliegenden Straßenseite der Hans-Oster-Straße und Tannenstraße Parkverbot
angeordnet werden. Hier bestehen Klärungsbedarf und erhebliche Bedenken hinsichtlich der
Realisierbarkeit.
Die Anleiterbarkeit der Gebäude ist von der Feuerwehr prüfen und bestätigen zu lassen, insbesondere in Anbetracht der geplanten Geometrie und der vorhandenen Geländesprünge.
Weiterhin wird auf die Muster-Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die
Begründung wird unter Punkt 2.3.3 hinsichtlich des Brandschutzkonzeptes ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 20.06.2014

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Abwägung
Seite 14 von 18

Die Feuerwehrzuwegungen und –aufstellflächen sowie die Anleiterbarkeit der geplanten Gebäude wurden bereits im Rahmen der Brandschutzprüfung für den Bauantrag durch das
Brandschutzprüfbüro IB Heilmann und durch das Brand- und Katastrophenschutzamt geprüft
und schriftlich bestätigt.
Auf der Hans-Oster-Straße und der Tannenstraße entsprechen die verfügbaren Straßenbreiten von 4 m bzw. 6 m Breite zwischen den beidseitigen Parkstreifen den Forderungen der
Feuerwehr für die Anleiterbarkeit der Gebäude. Die Anordnung eines Parkverbotes auf den
genannten Straßen ist nicht erforderlich.
An der Tannenstraße wurde für den Nachweis der Anleiterbarkeit des höchsten Gebäudes
(Mehrfamilienhaus 1) die Straßenplanung (Vorplanung des Büros TÜV Rheinland Grebner
Rüchay Consulting GmbH) zu Grunde gelegt, aus welcher sich der höchste Abstand zu den
Gebäuden ergibt. An der Stelle, an welcher das Dachgeschoss des MFH 1 angeleitert wird,
wird die maximale Anleiterhöhe von 18 m eingehalten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken und im öffentlichen Verkehrsraum - umzusetzen
sind. Es wird auf erforderliche Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und
Achslasten hingewiesen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen.
Zur Sicherung des 2. Rettungsweges bei Brüstungshöhen > 8 m vom öffentlichen Verkehrsraum muss die permanent verbleibende Fahrbahnbreite mindestens 5 m betragen. Bei Horizontalabständen > 13/16 m zwischen Gebäudefassaden und Bordsteinkante/Standort des
Hubrettungsfahrzeuges auf der Straße und/oder konsequenter baulicher Sicherung des 2.
Rettungsweges ist diese Forderung nicht relevant (ein Anleitern von der Straße aus ist dann
ohnehin nicht mehr problemlos möglich bzw. nicht mehr erforderlich).
Bei Nutzungseinheiten in Gebäuden, bei denen der 2. Rettungsweg über Rettungsgeräte
führt und bei denen die OK Brüstungen notwendiger Fenster > 8 m über Geländeoberfläche
liegt, können für Feuerwehrfahrzeuge befahrbare Flächen nach DIN oder RL erforderlich
werden.
Die erforderlichen, hindernisfreien Restfahrbahnbreiten für verschiedene Horizontalabstände
zu Anleiterstellen werden genannt. Alle Horizontalabstände über 9 m sowie Fahrbahnbreiten
unter 5 m sind dem Brand- und Katastrophenschutzamt zur Prüfung vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird
bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Das Brandschutzkonzept wurde auf Grundlage der Stellungnahme überarbeitet und mit der Feuerwehr
abgestimmt.
Die vorgesehenen Anleiterstellen (Fenster und Balkone) können von den geplanten Aufstellflächen aus erreicht werden. Zur Sicherstellung des 2. Rettungsweges über das Hubrettungsgerät bei den beiden Stapelhäusern an der Hans-Oster-Straße, ist es erforderlich, dass
die freie Straßenbreite zum Aufstellen des Hubrettungsgerätes auf der Hans-Oster-Straße
mindestens 4 m beträgt. Dann kann auch der horizontale Abstand von der Aufstellfläche
Straße bis zu den Anleiterstellen von 12,60 m gerade noch realisiert werden. Diese Straßenbreite ist sichergestellt. Bei der vorhandenen 6 m breiten Tannenstraße (zwischen den Parkstreifen) können mit dem Hubrettungsgerät der Feuerwehr die straßenseitigen Anleiterstellen
(vom EG bis einschließlich DG) des MFH 1 und 2 von der Tannenstraße aus erreicht werden. Dies wurde am 6. Juni 2014 durch das Brand- und Katarstrophenschutzamt, SG Baugenehmigungsverfahren schriftlich bestätigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 20.06.2014

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Abwägung
Seite 15 von 18

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass im Bereich über den Tiefgaragen dringend und dauerhaft auf die geringere Belastbarkeit (max. 7,5 t) hinzuweisen ist,
z. B. durch StVO-konforme Beschilderung.
Für alle privaten Flächen nach DIN 14090 bzw. entsprechend der Richtlinie über Flächen für
die Feuerwehr ist ein Lageplan mit Darstellung des Flächensystems einschließlich der beidseitigen Schleppkurven von/zum öffentlichen Verkehrsraum erforderlich.
Nach Fertigstellung der Flächen für die Feuerwehr und der zugehörigen Beschilderung (nach
DIN) muss das zufahrtskennzeichnende Schild per Siegelung durch Mitarbeiter des Brandund Katastrophenschutzamtes auf schriftlichen Antrag hin amtlich gekennzeichnet werden.
Die räumliche Lage des Flächensystems für die Feuerwehr muss vor Ort auch bei extremen
klimatischen Bedingungen, bspw. bei geschlossener Schneedecke, deutlich erkennbar sein.
Bei Schranken, Toren, usw. im Bereich der Feuerwehrflächen sind die Vorschriften für das
gewaltfreie Passieren zu beachten.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass bei Beanspruchung fremder Grundstücke für notwendige Flächen der Feuerwehr eine rechtliche Sicherung nach § 2 (11) SächsBO erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen dem Brandschutzkonzept,
das mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt wurde, und werden im Zuge
der weiteren Planung berücksichtigt.
Auf die Feuerwehrzufahrten und die Bewegungsflächen soll mit einer Beschilderung gemäß
DIN 4066 hingewiesen werden. Darüber hinaus ist die zulässige Belastbarkeit der Fahrspuren und Bewegungsflächen anzugeben. Die an die Bewegungsflächen angrenzende Tiefgaragendecke ist nicht für eine Befahrbarkeit mit Feuerwehrfahrzeugen ausgelegt. Hierauf ist
mit entsprechenden Tonnageschildern hinzuweisen.
Werden für die Feuerwehrzufahrt Sperrvorrichtungen vorgesehen, so müssen diese mit einfachen Gerätschaften der Feuerwehr (Vierkant, Feuerwehrbeil) zu öffnen sein.

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass bei allen Bäumen an Feuerwehrflächen und Straßen eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m nach DIN 14090 sicherzustellen ist. Bäume dürfen das Anleitern nicht behindern. Eine Beurteilung der brandschutztechnischen Verträglichkeit fassadennaher Bepflanzungen entlang der Tannen- und HansOster-Straße ist erst bei Einsichtnahme in die Bauvorlagen möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Freiflächenplanung entsprechend berücksichtigt.
Gemäß Außenanlagenplanung sind an der Hans-Oster-Straße und Tannenstraße straßenbegleitende Baumpflanzungen geplant, die als kleinkronige bzw. schmalkronige Bäume einzustufen sind, so dass eine Anleiterbarkeit der Mehrfamilien- und Stapelhäuser gewährleistet
werden kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 20.06.2014

6

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Abwägung
Seite 16 von 18

Durchführungsvertrag

Vorgetragene Inhalte
- Bodenschutz/Altlasten
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das Plangebiet im Bereich einer sanierten militärischen Altlast liegt. Alle bekannten Altlastenverdachtsflächen wurden saniert,
daher ist keine Kennzeichnung einer Fläche im Bebauungsplan vorzunehmen.
Im Ergebnis von Bodenuntersuchungen wurden allerdings bei 5 Bodenproben erhöhte PAKGehalte nachgewiesen (entspricht LAGA-Zuordnung Kategorie Z 2 und > Z 2). Daher wird
angeregt, in den Durchführungsvertrag Regelungen bezüglich einer ingenieurtechnischen
Begleitung und Dokumentation bei Bodeneingriffen aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die im Zuge der Altlastenuntersuchung (ABUKON Dr. Seidel Ingenieurgesellschaft mbH) an
16 Proben untersuchten Parameter führen zu einer Zuordnung des Auffüllmaterials beim
überwiegenden Teil (ca. 84 %) des Baugrubenaushubs in die LAGA-Kategorien Z0 und Z1.
D.h. das vorhandene Material kann im Rahmen der Baumaßnahme vor Ort oder anderweitig
wiederverwendet werden.
Für ein Volumen von ca. 8000 m³ sind wegen erhöhter PAK-Werte (polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe) LAGA-Zuordnungen der Kategorie Z 2 und > Z 2 vorzunehmen.
Die daraus resultierenden Forderungen des Umweltamtes bezüglich der ingenieurtechnischen Begleitung und Dokumentation bei Bodeneingriffen, der Beachtung des Wirkungspfades Boden – Mensch nach BBodSchG sowie des Ausschlusses von Versickerung im Bereich
anthropogener Auffüllungen wurden in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte
- Klima/Lufthygiene
In einer Stellungnahme wird dem Wärmeversorgungskonzept (Einsatz von Fernwärme und
Serverabwärme) zugestimmt und angeregt, die Umsetzung des Konzeptes durch eine entsprechende Regelung im Durchführungsvertrag zu sichern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Plangebiet liegt im Vorranggebiet Fernwärmeversorgung. Zur Wärmeversorgung der
geplanten Wohngebäude ist ein innovatives Wärmekonzept aus Serverabwärme und Fernwärme vorgesehen. Gemeinsam mit dem Fernwärmeversorger DREWAG ist eine Wärmeversorgung entwickelt worden, durch die Abwärme aus einem im Objekt des Vorhabenträgers installierten Rechenzentrum, im Winterfall einen Teil des Wärmeenergiebedarfs und im
Sommerfall möglicherweise den kompletten Wärmeenergiebedarf abdeckt.
Eine Verpflichtung des Vorhabenträgers zur Umsetzung dieses mit der DREWAG vereinbarten Konzepts wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 20.06.2014

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Abwägung
Seite 17 von 18

Vorgetragene Inhalte
- Flächenbefestigung
In einer Stellungnahme wird angeregt, im städtebaulichen Vertrag festzulegen, dass die verbleibenden Restflächen der städtischen Flurstücke 2865/13 (Tannenstraße) und 2866 (HansOster-Straße) in Rücklage der bestehenden Gehwege entsprechend dem Vorhabenplan zu
befestigen sind. Der Verbleib eines Restgrünstreifens wird abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Entsprechend der Freiflächenplanung für das Vorhabenplangebiet verbleiben keine Restflächen in Rücklage der bestehenden bzw. geplanten öffentlichen Gehwege.
Die Hans-Oster-Straße wurde in den vergangenen Jahren grundhaft ausgebaut und verfügt
nach der Umgestaltung über eine Fahrbahnbreite von 6,00 m, einen einseitigen Parkstreifen
auf der Westseite sowie beidseitig Gehwege mit einer Breite von 2,50 m. Die Gehwegrücklage auf der westlichen Straßenseite entspricht der Grenze des Baugrundstückes.
Der grundhafte Ausbau der Tannenstraße zwischen Hans-Oster-Straße und Königsbrücker
Straße wird erst im Zusammenhang mit der Sanierung der Königsbrücker Straße erfolgen.
Zur Aufteilung des künftigen Straßenquerschnittes der Tannenstraße im Bereich des 3. Bauabschnittes liegt eine Vorplanung vor. Demnach wird der derzeit bestehende Reststreifen mit
einer Breite von 1,10 bis 1,20 m zwischen öffentlichem Gehweg und Baugrundstück überplant. Im Rahmen des Ausbaus der Tannenstraße wird diese Restfläche beseitigt.
Eine Regelung im Durchführungsvertrag ist daher nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass während der Bauphase die Straßenbäume gemäß Merkblatt Baumschutz der LH Dresden zu schützen sind. Unbedingt erforderliche Aufgrabungen im Kronentraufbereich sind rechtzeitig dem ASA aufzuzeigen, die gleichen Anforderungen gelten für die straßenbegleitenden öffentlichen Grünflächen an der
Hans-Oster-Straße. Diese wurden im städtebaulichen Vertrag festgeschrieben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird teilweise gefolgt.
Bei den Grünflächen an der Hans-Oster-Straße handelt es sich nicht um öffentliche Grünflächen, sondern um private Vorgartenbereiche mit einer straßenbegleitenden Baumreihe.
Die Forderungen bezüglich des Schutzes der Straßenbäume sind dem Vorhabenträger bekannt und wurden im Durchführungsvertrag verankert. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Straßen- und Tiefbauamt wurden bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages beteiligt.

Vorgetragene Inhalte
- Messpunkte und Schlussmessung:
In einer Stellungnahme erfolgt ein Hinweis auf die notwendige Abstimmung mit dem SG
Kundenservice vor Baubeginn bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten. Grenzmarken sind nicht zu entfernen oder zu verändern. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass
bei Veränderung der Topographie Schlussmessungsunterlagen zu liefern sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 20.06.2014

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Abwägung
Seite 18 von 18

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten
und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen zur Vermessung des Vorhabens und der Erschließungsanlagen
wurden in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

-öffentlich-

Anlage 2

-öffentlich-

Anlage 2

-öffentlich-

Anlage 2

-öffentlich-

Anlage 2

-öffentlich-

Anlage 2

Anlage 3 zur Vorlage
-öffentlichBegründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 699
Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 20.06.2014

Übersichtsplan

Dresden, 29.09.2014
gez.Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 2 von 32

INHALTSVERZEICHNIS

1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.
2.3.4.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung
Beschreibung des Vorhabens
Architektonisches Konzept
Erschließungskonzept
Brandschutzkonzept
Freiraumkonzept

5
5
6
6
7
8
9
9

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

10
10
10
10
11
11
11

4.
4.1.
4.1.1.
4.1.2.
4.1.3.
4.1.4.
4.1.5.
4.2.
4.3.

Umweltverträglichkeit
Naturräumliche Grundlagen
Geologie und Boden
Oberflächen- und Grundwasser
Klima
Arten und Biotope
Gehölzbestand
Altlasten
Immissionsschutz

12
12
12
13
14
14
15
16
16

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

16
17
17
18
18

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den ÖPNV
Innere Erschließung der Wohnanlage
Ruhender Verkehr

19
19
20
20
21

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.

Seite 3 von 32

Stadttechnische Erschließung
Bestehende Verhältnisse und Randbedingungen
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Fernmeldeversorgung
Wertstoffcontainerstandplätze

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.

22
22
23
23
24
24
25
25

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 und § 12 Abs. 3 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Anlage von Grünflächen
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 SächsBO)
8.4.
Hinweise

26
26
26
26
26
27
27
28

9.

Plandurchführung

31

10.

Flächenbilanz

31

11.

Anlagen

32

12.

Gutachten / Quellen

32

28
28
28
29
29
30
30

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

1.

Seite 4 von 32

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 699 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden
im Osten
m Süden
im Westen

durch die südliche Grenze des Flurstücks 1965/68
durch die Hans-Oster-Straße
durch die Tannenstraße
durch die östliche Grenze des Flurstücks 2867/4.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,8 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst
das Flurstück 2867/3 der Gemarkung Dresden-Neustadt. Maßgebend ist die zeichnerische
Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden in ca. 3 km Entfernung zum
Stadtzentrum. Es liegt ca. 70 m östlich der nach Norden verlaufenden Königsbrücker Straße
(Bundesstraße 97) und ca. 250 m südlich der bedeutenden Ost-West Verbindung
Stauffenbergallee.
Das Plangebiet ist verkehrlich über die Tannenstraße und die Hans-Oster-Straße direkt an
die Hauptverkehrsachsen Königsbrücker Straße und Stauffenbergallee sowie an den öffentlichen Nahverkehr angebunden.
Das Plangebiet liegt oberhalb einer Gelände-Terrassenstufe. Die Geländeoberfläche ist gewellt und fällt von Norden nach Süden um rund 2 Meter ab. Von Westen nach Osten steigt
das Gelände entlang der Tannenstraße um ca. 5◦Meter an. Die Geländehöhen liegen zwischen 130,5 m ü NHN an der Nordostecke und 124,6 m ü NHN an der Südwestecke. Damit
sind Geländeneigungen bis zu 6,4 % zu verzeichnen.
1.3. Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Gebiet liegt nördlich des Gründerzeitgebietes Äußere Neustadt und ist Teil der historischen Militärstadt „Albertstadt". Aus den ehemals militärisch genutzten Flächen entwickelten
sich seit den 1990er Jahren Büro-, Gewerbe- und Wohnstandorte.
Das Grundstück war in früherer Zeit mit vorwiegend nicht unterkellerten Nebengebäuden der
nördlich gelegenen Pionierkaserne bzw. der östlich gelegenen Schützenkaserne bebaut. Die
Bebauung wurde durch den Luftangriff im Februar 1945 stark beschädigt bzw. zerstört.
Zu DDR-Zeiten wurde das Plangebiet durch die sowjetische Garnison als Kasernengelände/
Panzerhof genutzt. Eine Bebauung des Standortes in der Nachkriegszeit ist nicht bekannt.
Derzeit ist der Standort unbebaut und wird temporär als Lagerplatz für Boden und Baustoffe
genutzt. Im Ostteil befindet sich parallel zur Hans-Oster-Straße eine 3 m hohe Bodenhalde.
In den ungenutzten Randbereichen des Grundstücks konnten sich teilweise Gehölzaufwuchs
und Ruderalvegetation entwickeln.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 5 von 32

Das Plangebiet wird im Osten durch die Hans-Oster-Straße begrenzt, einer wichtigen Blickachse zum neu gestalteten Militärhistorischen Museum. Östlich der Hans-Oster-Straße liegt
der in Fertigstellung befindliche zweite Bauabschnitt der Wohnanlage „Obere Neustadt“.
Westlich grenzen ein Altenpflegeheim und das Goetheinstitut und dahinter die Königsbrücker
Straße (B 97) an. Den nördlichen Abschluss bilden die Freiflächen des Landesfunkhauses
des Mitteldeutschen Rundfunks (MDR). Südlich liegt die Tannenstraße zwischen dem Plangebiet und dem Alaunpark.
Die Infrastruktur der Äußeren Neustadt zur Nahversorgung ist aus dem Plangebiet fußläufig
erreichbar. In der Nähe sind Kindertageseinrichtungen sowie Schulangebote vorhanden.
Außerdem gibt es in der Umgebung verschiedene Einrichtungen und Nutzungen von öffentlichem Interesse, wie z. B. die Garnisonskirche und das Militärhistorische Museum an der
Stauffenbergallee, das Fachgerichtszentrum an der Hans-Oster-Straße, das Staatliches
Vermögens- und Hochbauamt, das Goetheinstitut und der MDR in der Königsbrücker Straße.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
1.4. Nutzungseignung
Das Plangebiet stellt mit seiner zentrumsnahen Lage, unmittelbar angrenzend an die große
Grünfläche des Alaunplatzes und in fußläufiger Entfernung zum dicht bebauten Gründerzeitgebiet Äußere Neustadt, einen attraktiven Standort für die Wohnbebauung dar. Diese hohe
Qualität ist eng verbunden mit der infrastrukturellen Ausstattung, der guten verkehrlichen
Anbindung an den ÖPNV und das Hauptstraßennetz und dem Fehlen störender Nutzungen.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Der Vorhabenträger, die Projektgesellschaft Wohnen am Alaunpark Drei GmbH & Co KG hat
am 12. September 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2
BauGB für den Neubau von Wohngebäuden und Gewerbeflächen einschließlich der erforderlichen Erschließung auf dem Flurstück 2867/3 der Gemarkung Dresden-Neustadt beantragt.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Übereinstimmung mit den Zielen der
Stadtentwicklung. Durch das Vorhaben wird eine im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche ausgewiesene Brachfläche revitalisiert und einer wohnungswirtschaftlichen Angebotsergänzung zugeführt. Für den Bereich der Oberen Neustadt wird durch die Schaffung attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote in Ergänzung und als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau der Äußeren Neustadt eine demographische Stabilisierung
und Bindung der Bevölkerungsstruktur erzielt. Die Entwicklung integriert gelegener Wohnstandorte ist ein Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung im Sinne von „Innen vor außen“.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine
zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 10.000 m² (Grundflächen der
Gebäude sowie der Tiefgaragen außerhalb der Gebäude) festgesetzt. Auch in der Summe

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 6 von 32

aller drei Bauabschnitte der Wohnanlage „Obere Neustadt“ wird eine zulässige Grundfläche
von weniger als 20 000 m2 festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung
eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB Abs. 1 und 2 erfüllt.
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung
des § 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen.
Zum anderen gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
2.2. Städtebauliche Zielstellung
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der Brachfläche an der Tannenstraße westlich der Hans-Oster-Straße erfolgen. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 699 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Identifizierung des Standorts als Handlungsschwerpunkt der Stadtentwicklung entsprechend dem Planungsleitbild Innenstadt für die Obere Neustadt

-

Bauliche Wiedernutzbarmachung und städtebauliche Arrondierung einer brachliegenden
Fläche, sparsamer Umgang mit Boden durch die Revitalisierung einer innerstädtisch vorgeprägten Fläche

-

Schaffung eines Wohnungsbaustandortes für ein vielfältiges nachfrageorientiertes Angebot in Alternative und Ergänzung des Geschosswohnungsbaus der Äußeren Neustadt;

-

Komplettierung des Wohnstandortes mit der erforderlichen Infrastruktur an Wegen, Stellplätzen und Grün- und Freiflächen

-

Aufnahme einer regelmäßigen Struktur mit vorgegebenen Baufluchten in Fortsetzung der
vorgefundenen historischen Situation der Albertstadt zu einer neuen städtebaulichen
Einheit in einer modernen Formensprache.

2.3. Beschreibung des Vorhabens
Die Planung ist Teil das Bauvorhabens „Obere Neustadt – Wohnen am Alaunpark“. Der weitestgehend fertig gestellte zweite Bauabschnitt des neuen Wohngebietes „Obere Neustadt“
mit Stadt- und Reihenhäusern soll in westlicher Richtung entlang der Tannenstraße durch
einen dritten Bauabschnitt mit ca. 13.200 m² Wohnfläche und 150 m² Gewerbefläche ergänzt
werden.
Nach Realisierung des Vorhabens werden in den drei Bauabschnitten der Oberen Neustadt
insgesamt 222 Wohneinheiten und drei Gewerbeeinheiten mit einer Fläche von 27.715 m²
(davon ca. 1.000 m² Gewerbefläche) sowie vier Tiefgaragen mit 270 Stellplätzen entstanden
sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 7 von 32

2.3.1. Architektonisches Konzept
Die durch das Dresdner Büro Klettarchitekten geplante Erweiterung der Wohnanlage „Obere
Neustadt“ ist wie der 1. und 2. Bauabschnitt geprägt von moderner Architektur und starker
Durchgrünung.
Die Architektursprache ist zeitgemäß. Es dominieren die Farben weiß und grau kombiniert
mit Holz. Die Ausstattungsmaterialien sind durch zeitloses Design, Natürlichkeit und Werthaltigkeit gekennzeichnet. Im Innern setzt sich die Farb- und Materialwahl fort. Bei der Ausstattung dominieren Weiß- und Grautöne neben Holzfußböden. Prägend für die Wohnanlage ist
die großzügige Verglasung der Gebäude.
Entlang der Tannenstraße ist wie bei den ersten beiden Bauabschnitten die Errichtung von
Mehrfamilienhäusern mit verschieden großen Wohnungen vorgesehen. Durch den Geländesprung von ca. 5 m sind die Gebäude fünf bzw. sechs Geschosse, jeweils mit zurückgesetztem Dachgeschoss, hoch. Dabei werden Bauflucht und Trauflinie der ersten beiden Bauabschnitte aufgenommen. Im Dachgeschoss der straßenbegleitenden Bebauung sind drei
Penthouse-Wohnungen geplant.
Im Gebäude an der Südwestecke der Tannenstraße ist im Erdgeschoss eine Gewerbefläche
mit kleinem Vorplatz als Eingang ins Quartier vorgesehen. Entlang der Hans-Oster-Straße
entstehen zwei Gebäude mit 20 Townhouse- und 10 Penthousewohnungen.
Die Townhouses an der Hans-Oster-Straße sind fünfgeschossig mit zurückgesetztem Dachgeschoss geplant. Diese Geschossigkeit zieht sich straßenbegleitend durch die gesamte
Wohnanlage und wurde von der straßenbegleitenden Bebauung an der Tannenstraße im
2. BA übernommen. Um den Townhouses beidseitig der Hans-Oster-Straße eine großzügige
Besonnung zu ermöglichen, wurden diese vom Gehweg zurückgesetzt angeordnet. Der Abstand der sich gegenüberliegenden Townhouses an der Hans-Oster-Straße beträgt 29 m (im
Dachgeschoss 31 m bzw. 32,5 m). Durch den großzügigen Abstand der Gebäude untereinander ist eine ausreichende Belichtung und Besonnung aller anliegenden Wohnungen sichergestellt.
Im rückwärtigen Bereich des Plangebietes sind zweigeschossige Hofhäuser geplant. Den
nördlichen Abschluss bilden sechs dreigeschossige Stadthäuser. Die auf dem hinteren
Grundstücksteil geplante Siedlung mit 39 Stadthäusern, davon 33 in Form von Hofhäusern,
soll die Wohnungstypen in der Oberen Neustadt erweitern. Nachdem in den ersten beiden
Abschnitten ausschließlich dreigeschossige Stadthäuser konzipiert wurden, ist für den dritten
Bauabschnitt ein Wohnungstyp geplant, welcher dem Wunsch nach größtmöglicher Privatsphäre, großzügigem Wohnen und eigenem Garten mit einer hochwertigen Grundstücksausnutzung gerecht wird. Um eine Leistbarkeit gerade bei jungen Familien zu ermöglichen,
wurden der Flächenverbrauch minimiert und die Häuser als Winkelhofhäuser konzipiert.
Dieser Haustyp ermöglicht auf kleinem Raum uneinsehbare Wohnräume und Privatsphäre
im Außenbereich. Der winkelförmige Baukörper bildet einen blickgeschützten Hof mit unterschiedlichen Aufenthaltszonen und kleinem Garten. Die Nordfassaden der vorgelagerten
Häuser haben außer der Eingangstür und kleinen Lüftungsfenstern keine weiteren Öffnungen und werden mit Rankhilfen begrünt. So können die Wohnräume großzügig zum Freien
hin geöffnet werden. Fenster- und Schiebetüren verbinden die Wohnräume auf zwei Etagen
mit Hof und Garten. Durch die großzügige Süd- und Westverglasung sind die Räume zu allen Jahreszeiten hell und uneinsehbar. Die Anordnung der Räume und Außenflächen und

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 8 von 32

eine flexible Grundrissgestaltung ermöglichen vielschichtige Nutzungen für unterschiedliche
Lebensentwürfe.
Die Fassaden sind vorwiegend als Putzfassaden in unterschiedlichen Grau- und Weißtönen
geplant. Die Gartenhofhäuser erhalten zur Orientierung in Teilbereichen der Nord- und Südfassaden farbige Anstriche. Diese Farben wiederholen sich an den Aufzugsschächten der
Mehrfamilienhäuser und in den Tiefgaragen. Bei den Gebäuden entlang der Hans-OsterStraße ist straßenseitig eine Differenzierung der Fassaden mittels Farb- und Materialwechsel
beabsichtigt. Durch Auftragen einer Metallicbeschichtung zwischen den Fenstern heben sich
Teilflächen in Oberflächenstruktur, Farbe und Material von den restlichen Putzflächen ab.
Alle Metallelemente (Absturzsicherungen, Eingangstore, Tiefgaragen-Tore und Türen) sowie
Fenster und Außentüren werden in einem einheitlichen Grauton ausgeführt.
2.3.2. Erschließungskonzept
Das Plangebiet soll im Innern weitgehend autofrei gehalten und nur zu Anliefer- und Rettungszwecken befahren werden. Über ein Einbahnstraßensystem mit Zufahrt von der HansOster-Straße im mittleren Bereich des Grundstücks und Ausfahrt zur Hans-Oster-Straße im
südlichen Bereich des Grundstücks sind die Häuser im Notfall für PKW und Rettungsfahrzeuge mit einer Achslast < 7,5 t oberirdisch erreichbar.
Die Feuerwehr stößt im Rettungsfall beim Verlassen des Grundstückes auf der Mittelachse
zurück und verlässt es über die Zufahrtsstraße im mittleren Grundstücksbereich. Rettungsfahrzeuge und PKW, welche bis zur nördlichen Gebäudereihe fahren müssen, können im
nördlichen Grünstreifen auf einem mit Schotterrasen befestigten Bereich wenden. Die Mittelachse wird mit einer 3,5 m breiten Fahrbahn und beidseitig mit überfahrbaren Streifen aus
Schotterrasen (westlich 1 m, östlich 2 m breit) ausgeführt. Hier können sich Fahrzeuge im
Begegnungsfall ausweichen.
Alle Häuser bzw. Wohnungen erhalten einen Tiefgaragenstellplatz. In zwei Tiefgaragen sind
Abstellmöglichkeiten für 125 PKW vorhanden. Die Zufahrten zu den Tiefgaragen sind an der
Südwestecke Tannenstraße und im mittleren Teil der Wohnanlage an der Hans-Oster-Straße
angeordnet. Die Mehrfamilienhäuser und die Townhouses sowie die Südreihe und die östlichen Endhäuser der Hofhaussiedlung sind direkt mit den Tiefgaragen verbunden.
Der Weg nördlich der Tiefgaragenzufahrt an der Hans-Oster-Straße ist nicht befahrbar. Er
wird nur für Fußgänger/-innen nutzbar ausgebildet, um die nördlichen Verkehrsflächen flächenmäßig zu minimieren und um einen deutlichen Pflanzstreifen im Übergang zum nördlichen Nachbargrundstück anordnen zu können.
Die Müllentsorgung ist für ca. 420 Bewohner/-innen und einen 14-tägigen Leerungszyklus
konzipiert. Die Stadthäuser im rückwärtigen Grundstücksbereich sowie die Erdgeschosswohnungen der Townhouses an der Hans-Oster-Straße erhalten oberirdische Stellplätze für
Müllbehälter. Diese werden im Bereich der Vorgärten eingeordnet. Alle anderen Wohneinheiten sammeln ihren Müll in größeren Containern, die in dafür vorgesehenen Räumen innerhalb der Tiefgarage aufgestellt sind. Die Mülltonnen werden am jeweiligen Abholtag an drei
Aufstellplätzen an der Hans-Oster-Straße und einem Aufstellplatz an der Tannenstraße zur
Abholung bereitgestellt. Diese Stellplätze sind im Freiflächenkonzept berücksichtigt.
Die Müllaufstellflächen sind jeweils an den Tiefgaragen-Zufahrten (Süd-West-Ecke an der
Tannenstraße, Nord-Ost-Ecke an der Hans-Oster-Straße) sowie an der Zufahrt zum Quartier
zwischen den Stapelhäusern an der Hans-Oster-Straße angeordnet. Da in diesen Bereichen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 9 von 32

keine Stellplätze angeordnet sind, können die Müllfahrzeuge die Zufahrtsflächen als Haltefläche nutzen und die Entsorgung ohne Behinderung des laufenden Verkehrs vornehmen.
2.3.3. Brandschutzkonzept
Das Brandschutzkonzept sieht bei der vier- bis sechsgeschossigen Bebauung an der Tannenstraße und an der Hans-Oster-Straße die Rettung über Drehleitern vor. Alle Wohnungen
an der Tannenstraße sind mit einer Loggia bzw. Balkon (Rettungsweg) zur Straße orientiert.
Die Anleiterflächen werden zwischen den Baumkronen angeordnet und die Erreichbarkeit aller Wohnungen sichergestellt. Der Kronendurchmesser der geplanten Bäume vor den Gebäuden Hans-Oster-Straße soll maximal 6 m betragen, um mit den Drehleitern alle
Townhouses erreichen zu können.
Auf der Hans-Oster-Straße und der Tannenstraße entsprechen die verfügbaren Straßenbreiten zwischen den beidseitigen Parkstreifen den Forderungen der Feuerwehr für die
Anleiterbarkeit der Gebäude. Zur Sicherstellung des 2. Rettungsweges bei den beiden Häusern an der Hans-Oster-Straße ist es erforderlich, dass die freie Straßenbreite zum Aufstellen des Hubrettungsgerätes auf der Hans-Oster-Straße mindestens 4 m beträgt. Diese Breite
ist gewährleistet. Bei der Tannenstraße stehen zwischen den beidseitigen Parkstreifen 6 m
zur Verfügung. Verkehrsrechtliche Anordnungen zur Freihaltung von Feuerwehraufstellflächen sind damit auf den öffentlichen Straßen nicht notwendig.
Die im rückwärtigen Grundstücksteil angeordneten zwei- und dreigeschossigen Stadthäuser
haben im 2. Obergeschoss eine maximale Brüstungshöhe von 7,60 m und können somit mit
tragbaren Leitern angeleitert werden. Hierfür wird die 3,50 m breite Anliegerstraße in der
nördlichen Hälfte des Quartiers mit Löschfahrzeugen befahrbar. Die Entfernung von den
Aufstellflächen der Feuerwehr bis zu den anzuleiternden Gebäuden beträgt maximal 50 m.
Die Tiefgaragendecke ist nicht für eine Befahrbarkeit mit Feuerwehrfahrzeugen ausgelegt.
Um das Befahren der Tiefgarage mit Löschfahrzeugen zu verhindern, ist die Anliegerstraße
an der südlichen Stadthausreihe mit einer entsprechenden Beschilderung zu versehen.
2.3.4. Freiraumkonzept
Das Freiraumkonzept der Landschaftsarchitektin Brod-Kilian zielt auf hochwertig gestaltete
private Aufenthalts- und Gartenbereiche im Innern der Wohnanlage ab. Neben den abgeschlossenen Privathöfen gibt es im Zentrum der Hofhaussiedlung einen Quartiersplatz, welcher sich einer parkähnlich gestalteten öffentlich zugänglichen Gemeinschaftsfläche anschließt.
Ein zweiter Quartiersplatz ist hinter den Geschosswohnungsbauten an der Tannenstraße
angeordnet. Die Gestaltung der zentralen Freifläche als Aufenthaltsbereich erfolgt durch eine
Folge von Sitzplätzen und Spielelementen, verbunden durch einen naturnah gestalteten Weg
aus wassergebundenem Belag.
Die Gestaltung der privaten Gartenbereiche mit Terrassen aus Plattenbelägen, Wiesenflächen, Hausbäumen bzw. Großsträuchern und frei wachsenden Hecken wird ergänzt durch
geschnittene Heckensegmente sowie berankte Zäune an den Parzellengrenzen. Die Grenzen zum MDR-Grundstück im Norden und zum Altenpflegeheim im Westen werden mit einer
dichten Pflanzung aus heimischen Gehölzen gestaltet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

3.

Seite 10 von 32

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der seit 2013 wirksame Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung
gewachsener Siedlungsstrukturen dienen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung
zu. Der beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen
entgegen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996) stellt das Plangebiet als Wohnbaufläche dar. Die angestrebte Wohnbebauung entspricht den Intentionen des FNP.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 699 sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des FNP entwickelt.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von ca. 6 000 Wohnungen in Eigenheimen und anderen individuellen Wohnformen ermittelt. Bei einem wie in
den letzten Jahren anhaltenden Bevölkerungswachstum entsteht auch ein zusätzlicher Bedarf von ca. 6 200 Wohneinheiten (WE) im Geschosswohnungsbau.
Aufgrund des Bedarfs an Eigenheimen und auch Eigentumswohnungen in Innenstadtnähe
und der positiven Resonanz an bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten ist im Wohnungsneubau eine weitere Orientierung und Konzentration der Wohnbauprojekte auf integrierte innerstädtische Standorte naheliegend.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 699 und seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 11 von 32

3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 699 stehen zwei weitere Aufstellungsbeschlüsse:
Bebauungsplan Nr. 125, Dresden–Neustadt Nr. 13,
Tannenstraße/Garnisonskirche
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 125,
Dresden-Neustadt Nr. 13, Tannenstraße/Garnisonskirche. Der Entwurf des Bebauungsplans
liegt in der Fassung vom Februar 2001 vor. Das Planungsziel bestand in der Wiederbelebung der ehemaligen Militärbrachen östlich der Königsbrücker Straße und südlich der
Stauffenbergallee durch eine maximal vier- bis fünfgeschossige Wohnbebauung und die
bürgernahe Mischung der Funktionen Wohnen/ Verwaltung/ Versorgung/ Kultur/ Freizeit.
Das Planungserfordernis besteht nicht mehr, da andere Planungsinstrumente die Sicherung
der Planungsziele gewährleisten. Daher ist beabsichtigt, diesen Aufstellungsbeschluss aufzuheben.
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 674, Dresden-Neustadt,
Wohnen Obere Neustadt, Tannenstraße
Das Plangebiet schließt sich westlich an den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 674 an. Diese Planung stellt den zweiten Bauabschnitt das Bauvorhabens „Obere Neustadt – Wohnen am Alaunpark“ dar und umfasst vier- und fünfgeschossige
Mehrfamilien- und dreigeschossige Stadthäuser mit ca. 9.000 m² Wohnfläche. Der Bebauungsplan ist seit dem 20.08.2010 rechtskräftig und bereits weitestgehend realisiert.
3.5. Weitere rechtliche Bindungen
Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. In naher Umgebung des Plangebietes befinden sich das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide“ und das FFH-Gebiet Prießnitzgrund. Der Alaunplatz
ist als "Denkmal der Landschafts- und Gartengestaltung" ausgewiesen und unterliegt als
"Geschützter Landschaftsbestandteil" den Schutzbestimmungen des § 22 SächsNatSchG.
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der näheren Umgebung des Plangebietes, z. B. die Garnisonskirche, das Gebäude des Fachgerichtszentrums und den Schalenbrunnen an der Tannenstraße.
3.6. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 12 von 32

Mit dem Bebauungsplan für den 3. Bauabschnitt des Wohngebietes Obere Neustadt wird ein
brachliegender integrierter Standort mit unterschiedlichen familiengerechten Wohnungstypen
und einem hohen Anteil an eigengenutzten Wohneinheiten beplant.
Mit dem Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und
Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:


Mit Umsetzung der Planung werden innerstädtische Wohneigentumsformen geschaffen,
die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen, insbesondere älteren Menschen und Familien mit Kindern zugute kommen.



Die Schaffung eines weitgehend autofreien Wohngebietes und die Anbindung des Plangebietes an den öffentlichen Personennahverkehr entsprechen sowohl den Bedürfnisse
von Familien mit Kindern als auch den Belangen Behinderter und älterer Menschen.



Die Grünfläche des benachbarten Alaunparks und die Zugänge zum Landschafts- und
Erholungsraum Dresdner Heide sichern eine hohe Lebensqualität für die zukünftigen
Bewohnerinnen und Bewohner.

4.

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen
und dies zu dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen getroffen.
4.1. Naturräumliche Grundlagen
4.1.1. Geologie und Boden
Das Plangebiet liegt im Gebiet der Elbtalzone auf einer pleistozänen Hochfläche, wo zuoberst die lokal „Heidesand“ genannten Schmelzwassersande aus der Saalekaltzeit mit mehr
als 10 m Mächtigkeit anstehen. Darunter folgen elsterkaltzeitliche Flusssande und –kiese.
Das Liegende bildet der als Pläner bezeichnete Tonstein der Oberen Kreide bei ca. 92 m
ü NHN mit einer Mächtigkeit von mehr als 100 m.
Die Heidesande weisen eine Mindestmächtigkeit von 10 bis 15 m auf und sind enggestufte
Sande mit geringem Feinkornanteil und in der Regel geringem Kiesgehalt. Geringe Wassergehalte von 2 bis 4 % sind typisch. Die naturnahe Bodenform ist Podsol-Braunerde aus
glazifluviatilen Sanden.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im Juli 2008 Rammkernsondierungen mit
Tiefen bis 1,5 m bzw. 3 m und im Dezember 2011 Kleinrammbohrungen mit Tiefen zwischen
3,0 und 8,5 m ausgeführt. Das im Sondierungsbereich bis 4 m untersuchte Material stellt sich
als zum Teil steiniger, kiesiger, stark sandiger, teilweise gering schluffiger Boden mit mineralischen Fremdbestandteilen aus Bauschutt dar. Offensichtlich ist das Gelände in der Regel
bis mindestens 1,50 m aufgefüllt worden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 13 von 32

Unterhalb der Auffüllungen wurde in allen Aufschlüssen bis in Tiefen von 2,40…5,00 m Sand
in lockerer bis mitteldichter Lagerung erbohrt, der als nachträglich umgelagerter Schmelzwassersand bzw. als Rest ehemaliger Wanderdünen zu interpretieren ist. Die Böden dieser
Schicht bestehen aus Fein- und Mittelsand und überwiegend geringen Schluffanteilen.
Unter Berücksichtigung der geplanten Höheneinordnung liegen die Gründungssohlen der unterkellerten Wohngebäude bzw. der Tiefgaragen im Nordost- und Mittelteil sowie im Südostteil des Plangebietes auf den gewachsenen, gut tragfähigen Schmelzwassersanden auf. Im
West- und Südwestteil liegen die Gründungssohlen bis zu 4,2 m oberhalb der gut tragfähigen
Böden. Im Baugrundgutachten vom 07.02.2012 wurde für diesen Bereich alternativ die
Nachverdichtung der Auffüllung mittels bis zu 3 m tief wirkender Walzenzüge mit Polygonbandage (26 t) und darauf ein Gründungspolster mit mind. 0,5 m Dicke bzw. ein vollständiger
Bodenaustausch empfohlen. Das Ergebnis der Nachverdichtung der Auffüllungen ist baubegleitend durch einen Ingenieur für Geotechnik zu überwachen.
4.1.2. Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von ca. 300 m Luftlinie östlich des Plangebietes ist die Prießnitz, auf die das Bauvorhaben jedoch keine unmittelbaren
Auswirkungen hat.
Das Bauvorhaben liegt in einem Bereich, der im Landschaftsplan als wichtiges Grundwasserneubildungsgebiet gekennzeichnet ist.
Im Gebiet ist geschlossenes Grundwasser erst in Tiefen von mehr als 10 m zu erwarten. Als
Grundwasserleiter werden die Elbschotter im Liegenden der Heidesande genannt, wobei das
Grundwassergefälle in Richtung Prießnitz bzw. übergeordnet in Richtung Elbtalaue erfolgt.
Der Kreide- und Rotliegendgrundwasserleiter, dessen Deckschichten eine meist sehr gute
Schutzwirkung gegenüber Wasserschadstoffen aufweisen, bildet den unteren Grundwasserleiter in der Elbtalweitung. Dem oberen Grundwasserleiter (eiszeitlicher Hauptgrundwasserleiter) bietet die obere Deckschicht nur ungenügenden Schutz gegenüber Wasserschadstoffen [LP 1998, KARTE GRUNDWASSER-VERBREITUNG UND GRUNDWASSERNUTZUNG].
Zur Einschätzung der Grundwasserverhältnisse und der Versickerungseignung der Böden
wurden die v.g. Kleinrammbohrungen vom Dezember 2011 herangezogen. Das Grundwasser wurde in den bis zu 8,5 m tiefen Baugrundaufschlüssen nicht angetroffen und erreicht die
Fußböden der geplanten Tiefgarage und der unterkellerten Wohnhäuser nicht. Zu berücksichtigen ist jedoch lokaler Wasseraufstau oberhalb einer bindigen Einlagerung im Schmelzwassersand.
Die Schmelzwassersande weisen eine gute Wasserdurchlässigkeit für die Versickerung von
Niederschlagswasser auf. Unter Berücksichtigung der großen Tiefenlage des Grundwassers
können am Standort sowohl Rigolen- und Rohr-Rigolen-Versickerungen als auch Schachtversickerungen ausgeführt werden. Zur Vermeidung der Gefahr von Überflutungen sollten
die Versickerungsanlagen möglichst außerhalb von Gebäuden angeordnet werden. Zur
Vermeidung von Setzungen/Sackungen sollten die Versickerungsanlagen nicht in den noch
zu verdichtenden Sanden unter der Tiefgarage angeordnet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 14 von 32

4.1.3. Klima
Nach den Aussagen im Landschaftsplan ist das Klima im Dresdner Raum gekennzeichnet
durch den Wechsel von maritimen und kontinentalen Witterungseinflüssen. Für das Lokalklima ist die Lage in der Elbtalwanne bestimmend. Die isolierte Beckenlage verursacht die
thermische Begünstigung.
Das Jahresmittel der Lufttemperatur liegt im Innenstadtbereich bei 9,9°C, auf der Hochfläche
(Klotzsche) dagegen bei 8,8°C. Was die Niederschläge betrifft, so werden in den Hochflächen Jahressummen von 650 bis 680 mm gemessen, während im Elbtal die Jahressumme
meist unter 600 mm bleibt.
In der Nähe, aber unbeeinflusst durch das Bauvorhaben sorgt die Kaltluftströmung im
Prießnitzgrund für Luftaustausch im Stadtgebiet, jedoch bildet die Bebauung der Äußeren
Neustadt eine Kaltluftbarriere, die das ungestörte Eindringen der Kaltluft behindert. Der
Prießnitzgrund zählt als Schutzzone „Luftleitbahn“ mit höchster Schutzwürdigkeit.
Das Plangebiet selbst liegt in keiner ausgewiesenen Kaltluftbahn. Auf der Grundlage von
Kaltluftmodellierungen durch das Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH wurden die Gebiete, in denen es zu wesentlichen Kalt- und Frischluftabflüssen (ab etwa 10 m³ / ms) kommt, in einer
synthetischen Klimafunktionskarte einschließlich der Fließrichtung der Luft dargestellt. Diese
Abflussbahnen befinden sich hauptsächlich in den zum Elbtal hin gerichteten Talgründen,
wie z. B. den Tälern der Prießnitz, des Lockwitzbaches, und des Kaitzbaches. Die Elbauen
wirken als große regionale Abflussbahn, in der die Kaltluft aus dem Osterzgebirge durch das
Elbtal strömt.
Wie aus dem Entwurf der Planungshinweiskarte Stadtklima unter Berücksichtigung der neuesten Erkenntnisse hervorgeht, endet die im Prießnitzgrund ausgewiesene Kalt- und Frischluftbahn auf Höhe der Stauffenbergallee. Von hier trägt sie zum klimatischen Ausgleich der
angrenzenden Siedlungsbereiche bei.
Der vorgesehene öffentliche Grünzug zwischen den Wohnanlagen des 1. und 2. Bauabschnittes übernimmt eine wichtige Funktion als Frischluftschneise für das dicht bebaute Gebiet der Äußeren Neustadt.
Parallel zu diesem entsteht im 3. Bauabschnitt eine etwas schmalere Frischluftschneise zwischen den Mehrfamilienhäusern an der Hans-Oster-Straße und den westlich davon gelegenen Stadthäusern mit langgezogenen Gärten und einem Wohnweg. Quer zu dieser liegen
der zentrale Grünzug und der Quartiersplatz nördlich des Gebäudeensembles Tannenstraße, die als Fortsetzung der Freiflächen des 2. Bauabschnittes die Durchströmung des
Wohngebietes mit Frischluft fördern.
4.1.4. Arten und Biotope
Die vorhandenen Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind in ihrer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz als gering einzustufen. In der näheren Umgebung ist aber der
Prießnitzgrund mit der Dresdner Heide von hoher bis sehr hoher Bedeutung. Außerdem sind
in den zum Teil sehr alten Bestandbäumen Lebensräume für Insekten, Nagetiere und Vögel
zu vermuten.
Geschützte Biotope nach § 26 SächsNatSchG sind im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nicht vorhanden. Der Standort hat wegen der Überdeckung der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 15 von 32

Vegetation mit Ablagerungen aus angrenzenden Baustellen und der mangelnden Artenvielfalt als Lebensstätte eine relativ geringe Bedeutung. Der Natürlichkeitsgrad ist relativ gering
und der Lebensraum weitgehend ersetzbar.
Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
keine Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des BNatSchG
durch die Planung zu erwarten.
Die artenschutzrechtliche Prüfung gemäß § 42 BNatSchG ergab keine Anhaltspunkte für die
Betroffenheit von streng und besonders geschützten Arten nach Anhang IV der FFH-RL und
Arten der VS-RL. Nach derzeitigem Kenntnisstand befinden sich im Plangebiet keine Brutund Lebensstätten dieser Arten, so dass der Planung keine artenschutzrechtlichen Belange
entgegenstehen.
4.1.5. Gehölzbestand
Die geplanten Baumaßnahmen betreffen mehrere ortsbildprägende Großgehölze, darunter
drei Maulbeerbäume, eine mehrstämmige Linde, eine Kastanie, eine Robinie und ein großer
Bergahorn. Einige der betroffenen Altbäume sind durch Pilz- und Mistelbefall und Stammfußfäule sowie durch mechanische Verletzungen und teilweise durch ungünstige Standortbedingungen bereits mehr oder weniger stark geschädigt.
Sechs der 15 Altbäume sind so stark beeinträchtigt, dass sie als nicht erhaltungswürdig eingestuft werden. Im Einzelnen handelt es sich bei den geschädigten Bäumen um eine Robinie, einen Spitz-Ahorn, zwei Maulbeerbäume, eine Rot-Eiche und eine Säulen-Pappel. Als
erhaltenswert eingestuft werden vor allem eine mächtige Robinie, eine Roßkastanie, ein
Berg-Ahorn, zwei Linden und zwei Maulbeerbäume.
Um eine Aussage zur Erhaltenswürdigkeit der o. g. Maulbeerbäume anhand des Zustandes
(Bruch- und Standsicherheit, Vitalität, Schäden) und zur Reststandzeit geben zu können,
wurde durch den Vorhabenträger eine fachliche Stellungnahme beauftragt. Das Baumgutachten vom Februar 2012 besagt, dass zwei Maulbeerbäume westlich der Hans-OsterStraße mit Restlebenszeiten von mindestens 15 Jahren im derzeitigen Zustand und mit
fachgerechten Pflegemaßnahmen erhaltenswürdig sind. Allerdings befinden sich beide bereits im Altersstadium und bedürfen wegen ihrer beträchtlichen Vorschäden erheblicher Pflege- und Erhaltungsmaßnahmen.
Die Planung der Wohnanlage basiert auf der Fortsetzung der vorhandenen Grün- und Freiflächen des ersten und zweiten Bauabschnittes, der Aufnahme des Gebäuderasters und der
Gebäudekanten an der Tannenstraße und der Hans-Oster-Straße sowie einer der innerstädtischen Lage entsprechenden verdichteten Bauweise mit Einordnung der erforderlichen
Stellplätze in zwei Tiefgaragen. Zur Umsetzung des Gebäudekonzeptes müssen einige der
wertvollen Altgehölze gefällt werden, darunter zwei Maulbeerbäume sowie eine Linde und
ein Berg-Ahorn im nördlichen Teil der Wohnanlage. Ein Spitzahorn im Bereich der geplanten
Treppenanlage an der Tannenstraße sollte ursprünglich erhalten werden, wurde aber durch
das Umweltamt als nicht erhaltenswert eingestuft.
Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden ermittelt und ausgeglichen (siehe Punkt 5.4 sowie Anlage 2).
Für Bäume, die aufgrund ihres Zustandes und Alters ohnehin gefällt werden müssen, sind
keine Ersatzpflanzungen vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 16 von 32

Folgende Altgehölze können durch die erfolgte Anpassung der Gebäudeplanung erhalten
werden:
-

1 Robinie, Stammumfang (StU) 300 cm im Bereich der Tiefgaragenzufahrt Tannenstraße
1 Spitzahorn, zweistämmig, mit 1 Linde, größter StU 140 cm sowie
1 Roßkastanie, StU 250 cm im Vorgartenbereich an der Hans-Oster-Straße

Während der Baumaßnahme sind Beeinträchtigungen der verbleibenden Bäume gemäß DIN
18 920, RAS-LP 4 sowie dem Merkblatt „Schutz von Gehölzen auf Baustellen“ des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA 2006) zu vermeiden.
4.2. Altlasten
Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet sind.
Unterirdische Hohlräume sind für das Baugebiet nicht registriert.
Da der Untergrund aufgrund stattgefundener Auffüllungen als relativ inhomogen einzuschätzen ist und deshalb mit kleinräumig vorhandenem kontaminiertem Material und Gründungsresten beim Ausheben der Baugrube gerechnet werden muss, wird im Altlastengutachten
vom Juli 2008 eine gutachterliche Betreuung des Baugrubenaushubs vorgeschlagen.
4.3. Immissionsschutz
Das Plangebiet wird von erheblichen Verkehrslärmimmissionen, ausgehend von der Königsbrücker Straße und der Stauffenbergallee, beeinflusst. Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung durch den Straßenverkehrslärm (auf Grundlage der Verkehrsbelastungsprognose für 2025) und zur Beurteilung der Lärmauswirkungen im Bereich
der geplanten Tiefgaragenzufahrten wurde durch das Ingenieurbüro Müller BBM ein schalltechnisches Gutachten erstellt. Dabei wurden die schalltechnischen Orientierungswerte der
DIN 18005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ sowie die Immissionsrichtwerte der TA Lärm
herangezogen.
Im Gutachten von Müller BBM vom 22.12.2011 (Bericht Nr. M76 167/2) wird festgestellt,
dass die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18 005 für Allgemeine Wohngebiete von tags 55 dB(A) und nachts 45 dB(A) [für Anlagengeräusche, wie von der Tiefgarage
nachts 40 dB(A)] an den Fassaden mit direkter Sichtbeziehung zu den Straßen (bzw. zur
Tiefgaragen-Zufahrt an der Tannenstraße) überschritten werden. Der maßgebliche Außenpegel erreicht an den straßenzugewandten Fassaden teilweise den Lärmpegelbereich III, so
dass hier bei schutzbedürftigen Räumen (Wohn-, Schlaf-, Kinderzimmer) passive Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden. Dazu zählen Schallschutzfenster, ggf. vorgesetzte
Wintergärten und schalldämmende Lüftungselemente für Schlaf- und Kinderzimmer bzw.
Räume mit sauerstoffverbrauchenden Energiequellen. Im Rahmen der nachfolgenden baurechtlichen Verfahren ist durch den Bauherrn nachzuweisen, dass die im schalltechnischen
Gutachten getroffenen Annahmen erfüllt und die Hinweise beachtet werden.
5.

Grünordnung

Zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde durch das Dresdner Landschaftsarchitekturbüro Brod-Kilian ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der die Auf-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 17 von 32

gabe hatte, auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen und landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren.
Durch die Übernahme der vorgeschlagenen grünordnerischen Festsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Unter Berücksichtigung der Planungsvorgaben und der landschaftspflegerischen Bestandsaufnahme des Plangebietes ergeben sich folgende grünordnerischen Entwicklungsziele:
-

-

sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Sicherung gesunder Wohnverhältnisse durch ausreichende Begrünung des Plangebietes
hochwertige Begrünung und Gestaltung der Freiflächen innerhalb der Wohnanlage
Erhalt von Bäumen, soweit möglich, und Neupflanzung von überwiegend heimischen
standortgerechten Baum- und Straucharten
intensive Begrünung der Tiefgarage mit Umsetzung von Strauch- und Baumpflanzungen
Freihalten der Freiflächen von ruhendem Verkehr
Förderung der Regenwassersammlung und -versickerung durch Schaffung von oberirdischen Rückhalte- und Versickerungsmöglichkeiten.

Wesentliche Elemente der Freiflächenplanung sind die zentralen Grün- bzw. Freiflächen im
Innern der Wohnanlage. Im 3. Bauabschnitt wird eine zentrale Grünfläche den Grünzug Nord
des 2. Bauabschnittes fortsetzen und die Anbindung an den öffentlichen Grünzug herstellen.
Die Gestaltung wird sich an die des bestehenden Grünzuges anlehnen und durch eine zunehmende Verdichtung formaler Elemente zu der geplanten zentralen Platzfläche überleiten.
Auch der eher städtisch geprägte Platz nördlich der Mehrfamilienhäuser an der Tannenstraße bildet eine Fortsetzung der Platzfläche des 2. Bauabschnittes.
5.2. Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Mit der Realisierung des Vorhabens ist eine Erhöhung der Versiegelung, ein Verlust an Boden als Lebensraum sowie eine Veränderung des Landschaftsbildes zu erwarten.
Hinsichtlich des Boden- und Wasserpotentials ist durch die zu erwartende Neuversiegelung
mit der Beeinträchtigung wertvoller Funktionen für den Naturhaushalt zu rechnen. So bringt
die Versiegelung des Bodens neben dem Verlust als Lebensraum für Pflanzen und Tiere
insbesondere auch eine Störung der Versickerung und Rückhaltung des Niederschlagswassers mit sich, d. h. der natürliche Wasserkreislauf wird gestört.
Hinsichtlich der Schutzgüter Arten und Biotope wird das Gebiet im Vergleich zum Bestand
aufgewertet (Schaffung von Nahrungshabitaten und Lebensräumen für heimische Arten, Bereicherung mit Biotopstrukturen).
Die Umsetzung der nachfolgend beschriebenen grünordnerischen Maßnahmen bzw. Festsetzungen trägt wesentlich zur Vermeidung und Minderung der Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch die Eingriffe bei Umsetzung des Bebauungskonzeptes bei.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 18 von 32

-

Das anfallende Niederschlagswasser ist innerhalb der Wohnanlage zu versickern (natürliche Rückführung von Niederschlagswasser). Die Flachdächer werden extensiv begrünt
und vergrößern somit die Retentionsflächen.

-

Die Befestigung der Wege innerhalb des zentralen Grünzuges und der Parkplätze der
Stadthäuser ist zur Begrenzung der Versiegelung in wasserdurchlässiger Bauweise
(wassergebundene Wegedecke, Schotterrasen) auszuführen. Versiegelte Erschließungsflächen werden in die angrenzenden Vegetationsflächen entwässert.

-

Mindestens 60 % der nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind als Vegetationsflächen anzulegen. Mindestens 10 % dieser Flächen sind mit standortgerechten, einheimischen Sträuchern (mindestens 5 Stück je 10 m²) zu bepflanzen und dauerhaft zu pflegen
(Begrenzung der Versiegelung).

-

Auf den Baugrundstücken mit mehr als 100 m² nicht überbaubarer Grundstücksfläche ist
mindestens ein hochstämmiger Obstbaum oder einheimischer, standortgerechter Laubbaum anzupflanzen, dauerhaft zu pflegen und bei Abgang zu ersetzen (Anreicherung mit
positiv klimawirksamen Strukturen, Erhöhung der Retentionsfähigkeit).

-

Die Altbäume, welche durch Anpassung der städtebaulichen Figur erhalten werden können, sind bereits vor Baubeginn durch einen Regenerationsschnitt auf die Baumaßnahme vorzubereiten und während der Arbeiten durch einen Wurzelvorhang zu schützen.

5.3. Eingriffsregelung
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung war es, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben
sich dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung und des Entfernens von Gehölzen. Im Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen. Die Durchführung der Maßnahmen wird im Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger geregelt.
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen. Zur Ermittlung des Eingriffes gemäß GSchS wurde im Zuge der Freiflächenplanung der Gehölzbestand des Grundstückes aufgenommen und bewertet.
5.4. Ersatzpflanzungen
Im Zuge der Neubebauung durch Wohngebäude und Erschließungswege sind insgesamt 12
Bestandsgehölze (davon 6 bereits stark geschädigt) zur Fällung vorgesehen, andererseits
werden in erheblichem Umfang neue Gehölze gepflanzt. Im Rahmen der Freiflächenplanung
wurden die Ersatzpflanzungen auf Grundlage der geltenden Gehölzschutzsatzung in Anzahl,
Art und Ort definiert.
Als erforderliche Ersatzpflanzungen für den Eingriff in den geschützten Gehölzbestand sind
für die 12 zu beseitigenden Gehölze insgesamt 1 Hochstamm mit 30-35 cm Stammumfang
(Pflanzklasse E), 9 Hochstämme mit 18 bis 20 cm Stammumfang (Pflanzklasse C), 6 Hoch-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 19 von 32

stämme mit 12 bis 14 cm Stammumfang (Pflanzklasse B) und 12 Heister oder Großsträucher
(Pflanzklasse A) zu pflanzen.
Gemäß Freiflächenplanung werden im Vorhabenplangebiet 91 Hochstämme und 4 baumartige Solitärs sowie 14 Solitärsträucher und 11 Halbstämme gepflanzt, so dass ein deutlicher
Überhang an Ersatz besteht:
-

3 Hochstämme, Stammumfang (StU) 30-35 cm (zentraler Grünzug)
16 Hochstämme, StU 18-20 cm (Straßenbäume H.-Oster-Straße, zentraler Baumplatz),
1 Hochstamm, StU 16-18 cm (zentraler Grünzug)
22 Hochstämme, StU 12-14 cm (Baumplatz Nord, Townhousegärten, Dachterrassen und
Nordgrenze
49 Hochstämme, 14-16 cm Stammumfang (Quartiersplatz, Ladeneinheiten Tannenstraße,
Parkplätze TG-Zufahrt Tannenstraße, Nord- und Westgrenze, zentraler Grünzug)
4 Solitärs, baumartig, 150-400 cm hoch (Grünzug)
10 Solitärsträucher, 10-200 cm, Großsträucher bis Kleinbäume (Grundstücksgrenzen
Nord- und Westseite, Grünzug)
11 Spaliergehölze, Halbstämme, 125-150 cm (Ost- und Westgiebel der Gartenhäuser).

Der zu erhaltende Gehölzbestand wird durch Schutzzäune und Brettermäntel vor baubedingten Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der Tierwelt werden durch die Fällung
der Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Oktober und 28. Februar vermieden.
Mit der Umsetzung der Schutzmaßnahmen und Ersatzpflanzungen wird der Eingriff in den
geschützten Gehölzbestand auf das unvermeidbare Maß gemindert. Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß
Gehölzschutzsatzung vollständig kompensiert werden.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet liegt 200 m östlich der in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Bundesstraße 97
(Königsbrücker Straße) und 250 m südlich der bedeutenden Ost-West Verbindung
Stauffenbergallee. Damit verbunden sind günstige Verkehrsbeziehungen für den individuellen Verkehr, u. a. zu den Anschlussstellen der BAB 4 sowie zum Dresdner Flughafen.
Die Stauffenbergallee ist vierspurig ausgebaut. Seit Fertigstellung der
Waldschlößchenbrücke ist hier eine erhöhte Verkehrslast zu verzeichnen. Der grundhafte
Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee ist in Vorbereitung.
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus nördlicher Richtung über die
Stauffenbergallee und die Hans-Oster-Straße, aus westlicher Richtung über die Königsbrücker Straße und die Tannenstraße. Über die Tannenstraße und die Kamenzer Straße erfolgt
in südlicher Richtung die Anbindung an die Äußere Neustadt.
Sowohl die Hans-Oster-Straße als auch die Tannenstraße im Bereich des 1. und 2. Bauabschnittes wurden in den vergangenen Jahren grundhaft ausgebaut. Die Hans-Oster-Straße
verfügt nach der Umgestaltung über eine Fahrbahnbreite von 6,00 m, einen einseitigen
Parkstreifen auf der Westseite sowie beidseitig Gehwege mit einer Breite von 2,50 m.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 20 von 32

Die Herstellung der Grundstückszufahrten ins Plangebiet erfordert im Bereich der westlichen
Hans-Oster-Straße geringfügige Veränderungen an den öffentlichen Verkehrsflächen sowie
der damit im Zusammenhang stehenden öffentlichen Straßenbeleuchtungsanlage.
Der Ausbau der Tannenstraße bis zur Hans-Oster-Straße einschließlich der Gehwege und
öffentlichen Stellplätze erfolgte im Zuge der Umsetzung des 1. bzw. 2. Bauabschnittes der
Wohnanlage Obere Neustadt durch die Projektgesellschaft Wohnen am Alaunpark Drei
GmbH & Co KG.
Zur Aufteilung des künftigen Straßenquerschnittes der Tannenstraße von der Hans-OsterStraße bis zur Königsbrücker Straße liegt eine Vorplanung vor.
6.2. Anbindung an den ÖPNV
Das Plangebiet ist im Zuge der Stauffenbergallee durch die Buslinie 64 (Kaditz - Reick) der
DVB AG mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Seit Inbetriebnahme der
Waldschlößchenbrücke befährt die Buslinie 64 die neue Elbquerung.
Die Anbindung des Plangebietes an das Dresdner Straßenbahnnetz wird durch die nahe gelegenen Haltestellen an der Königsbrücker Straße gewährleistet. Im Zuge des geplanten
Ausbaus der Königsbrücker Straße wird die Herstellung der Barrierefreiheit der Haltestelle
„Tannenstraße“ erfolgen.
Durch die Straßenbahnlinien 7 und 8, die von Weixdorf nach Pennrich bzw. von Hellerau in
die Südvorstadt verlaufen, erfolgt die direkte Anbindung an die Dresdner Innenstadt. Die
Straßenbahnhaltestellen an der Königsbrücker Straße sind ca. 150 m entfernt. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Bushaltestellen an der Stauffenbergallee und zu den
Straßenbahnhaltestellen der Linie 13 (Prohlis – Mickten) am Bischofsweg betragen 300 m
bzw. 400 m.
Aufgrund der städtebaulichen Entwicklung nördlich der Tannenstraße wurde östlich der Garnisonskirche eine neue Haltestelle für die über die Stauffenbergallee verkehrende Buslinie
64 eingerichtet. Zukünftig wird zudem eine neue S-Bahnhaltestelle "Olbrichtplatz", nördlich
angrenzend an die Stauffenbergallee, die Erschließung des Gebietes verbessern.
Die Tannenstraße und Hans-Oster-Straße werden bei Havarien oder Baumaßnahmen als
Fahrweg des Straßenbahnersatzverkehrs der Linien 7, 8, 13 sowie als Umleitungsstrecke
der Linie 64 genutzt.
6.3. Innere Erschließung der Wohnanlage
Die innere Erschließung des Plangebietes erfolgt wie im 1. und 2. Bauschnitt über private
Verkehrsanlagen. Gegen eine öffentliche Erschließung sprechen u. a. der Planungsansatz
einer autofreien Wohnanlage und die teilweise unter den Erschließungsflächen liegenden
Tiefgaragen. Die Themen Instandhaltung und Verkehrssicherheit sind durch notarielle und
grundbuchliche Vereinbarungen sowie das Wohneigentumsgesetz eindeutig geregelt.
Die gesamte Wohnanlage ist im Wesentlichen autofrei konzipiert. Der ruhende Verkehr wird
mit Ausnahme der Besucherstellplätze komplett über Tiefgaragen abgewickelt. Über ein Einbahnstraßensystem mit Zufahrt von der Hans-Oster-Straße sind die Häuser in Ausnahmefällen für PKW sowie kleinere Liefer- und Rettungsfahrzeuge (Achslast < 7,5 t) oberirdisch erreichbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 21 von 32

Da die 3,50 m breite Umfahrt teilweise auf den Tiefgaragen liegt, ist sie nicht für LKW, Feuerwehr oder Müllabfuhr geeignet und wird über umlegbare Poller und durch entsprechende
Beschilderung gesichert. Die Anfahrt für 3-achsige Müllfahrzeuge erfolgt im öffentlichen
Straßenraum.
6.4. Ruhender Verkehr
Auf Grundlage der Gebäudeplanung wurde durch das Büro Klettarchitekten der Stellplatznachweis für das Plangebiet erstellt. Aufgrund der innerstädtischen Lage und der sehr guten
ÖPNV-Anbindung wird von einem PKW-Stellplatz pro Wohnung ausgegangen. Insgesamt
ergibt sich danach für die geplanten Wohn- und Gewerbeeinheiten ein Stellplatzbedarf von
109 PKW- und 220 Fahrradstellplätzen.
Fahrradstellplätze für die Mehrfamilienhäuser und Penthouses werden an den Eingängen
der Mehrfamilienhäuser sowie in der Tiefgarage bzw. im Keller angeboten (insgesamt 132).
Die Stadthäuser und Townhouses erhalten Fahrradabstellmöglichkeiten direkt auf dem
Grundstück (insgesamt 78). Die 10 Fahrradstellplätze für die Gewerbeeinheiten an der Tannenstraße werden in der Vorzone der Läden angeordnet.
Die erforderlichen Pkw-Stellplätze werden in Tiefgaragen nachgewiesen. Alle 105 Wohneinheiten erhalten einen Tiefgaragenstellplatz. Für die Gewerbeeinheit an der Tannenstraße
werden vier Pkw-Stellplätze errichtet. Hier sind Angebote zur Nahversorgung geplant (Bäcker, Obst- und Gemüse etc.), welche hauptsächlich zu Fuß oder per Fahrrad frequentiert
werden.
In den geplanten zwei Tiefgaragen sind Abstellmöglichkeiten für 122 PKW vorhanden. Die
Tiefgarage an der Hans-Oster-Straße umfasst 51 Stellplätze, die an der Tannenstraße 71
Stellplätze. Die Mehrfamilienhäuser und die Townhouses sowie die Süd- und Nordreihe und
die östlichen Endhäuser der Hofhaussiedlung sind direkt mit den Tiefgaragen verbunden.
Die Zufahrten zu den Tiefgaragen wurden jeweils an den äußeren Ecken des Baugebietes
angeordnet (Tiefgarage Tannenstraße neben dem Goethe-Institut, Tiefgarage an der HansOster-Straße in der nördlichen Ecke des Grundstückes), so dass das Abfließen des Verkehrs
von der Hans-Oster-Straße auf die Stauffenbergallee bzw. von der Tannenstraße auf die
Königsbrücker Straße ohne große zusätzliche Beeinträchtigung der Anwohner erfolgen kann.
Ausgehend von der Gesamtanzahl der notwendigen Stellplätze sind ca. 10 % des Stellplatzbedarfes zusätzlich als Besucherstellplätze nachzuweisen. An der Tiefgarageneinfahrt an
der Tannenstraße werden sieben Stellplätze als Ersatz für die im 2. Bauabschnitt entfallenen
öffentlichen Stellplätze angeordnet. Zusätzlich werden oberirdisch entlang des Wohnweges
im Innern des Quartiers drei Stellplätze zur gemeinschaftlichen Nutzung errichtet.
Insgesamt werden im Plangebiet neben den sieben frei zugänglichen Stellplätzen an der
Tiefgarageneinfahrt Tannenstraße 125 Stellplätze für Bewohner/-innen und Besucher/-innen
der geplanten Wohnanlage errichtet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

7.

Seite 22 von 32

Stadttechnische Erschließung

7.1. Bestehende Verhältnisse und Randbedingungen
Die geplanten Baumaßnahmen im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden von einer Vielzahl von Ver- und Entsorgungsleitungen tangiert, die sich im
Wesentlichen in den vorhandenen öffentlichen Verkehrsanlagen befinden.
Im Einzelnen sind dies:
- das Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden GmbH:
in der Tannenstraße:

Regenwasserkanal DN 300/450, DN 400/600 B
Schmutzwasserkanal DN 300 Stz
Schmutzwasserkanal DN 150 Stz, außer Betrieb

in der Hans-Oster-Straße:

Regenwasserkanal DN 350 Stz
Schmutzwasserkanal DN 250 Stz

- das Leitungsnetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH:


Trinkwasserversorgung:
in der Hans-Oster-Straße:



Energieversorgung:
in der Tannenstraße:
in der Hans-Oster-Straße:



DN 150 PE

Niederspannungskabel, Mittelspannungskabel,
Hochspannungskabel (FM und Elt)

Fernwärme-/Gasversorgung:
in der Tannenstraße:

FW:
Gas:

in der Hans-Oster-Straße:

FW:
Gas:

KMR 2 x 80
DN 150 außer Betrieb (HA-Leitungen in Grundstück des Vorhabenträgers)
KMR 2 x 400 (Kraftwerkverbindungstrasse)
DN 100 außer Betrieb (z.T. in Grundstück des
Vorhabenträgers)

In Betrieb befindliche Anlagen der Gasversorgung (Anschlussleitungen) sind nicht vorhanden, eine Erschließung des Plangebietes mit Erdgas ist damit nicht möglich.
- das Leitungsnetz der Deutschen Telekom AG:
in der Tannenstraße:
in der Hans-Oster-Straße:

in Betrieb befindliche Fernmeldekabel
in Betrieb befindliche Fernmeldekabel

Im Planbereich sind keine Telekommunikationsanlagen der Kabel Deutschland Vertrieb und
Service GmbH und Co. KG vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 23 von 32

7.2. Entwässerung
Schmutzwasser:
Im Plangebiet befinden sich in den angrenzenden Straßenzügen die unter Pkt. 7.1 genannten Schmutzwasserkanäle der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Durch das Unternehmen
wurden die Möglichkeiten der Einleitung von Schmutzwasser in das Kanalnetz geprüft.
Die Einleitung von Schmutzwasser in das öffentliche Netz ist sowohl in der Tannenstraße als
auch in der Hans-Oster-Straße vorgesehen. Die Schmutzwasseranschlüsse sollen entsprechend der Erschließungskonzeption als private Grundstücksentwässerungsanlagen realisiert
werden.
Regenwasser:
Die Einleitung von Niederschlagswasser in das Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden
GmbH ist nicht geplant. Sämtliches auf dem Grundstück anfallende Oberflächenwasser verbleibt auf den privaten Grundstücksflächen des Vorhabenträgers und wird versickert.
Das durch den Vorhabenträger in Auftrag gegebene Baugrundgutachten mit hydrologischer
Untersuchung zur Sickerfähigkeit des Bodens (Büro für GeoTechnik Nasdal & Neumann
PartG) vom 07.02.2012 weist im Ergebnis einen kf-Wert von 1*10-3 bis 5*10-5 aus.
Desweiteren wurde durch das Büro für GeoTechnik Nasdal & Neumann PartG eine Konzeption zur Niederschlagsentwässerung erarbeitet. Im Ergebnis dieser Berechnungen und Vergleiche soll die Variante einer dezentralen Versickerung über Füllkörperrigolen mit nachgeschalteten Sickerbrunnen zur Anwendung gelangen.
Die Sickerbrunnen mit einem maximalen Bohr-Durchmesser von 1,60 m und einem Innenausbau DN 600 sollen aus Gründen des Grundwasserschutzes eine Bohrtiefe von maximal
12 m aufweisen. Sie sind den Rigolen nachgeschaltet und werden das evtl. anfallende Wasser bei Vollfüllung der Rigolen aufnehmen. Die Sicherstellung, dass die Beschickung der
Schluckbrunnen erst bei Vollfüllung der Rigolenkörper erfolgt, soll über die Anordnung des
Abflusses in Höhe des Zuflusses erfolgen.
Die Bewertung des Niederschlagswassers nach ATV-DVGW-M 153 ergab, dass das Niederschlagswasser nicht gereinigt werden muss. Zur Vermeidung der Brunnenkolmation durch
Feinkorneintrag wird eine Vorschaltung ausreichend leistungsfähiger Sedimentationsanlagen
vorgeschlagen.
7.3. Trink- und Löschwasserversorgung
Durch die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH erfolgt die Bereitstellung von Trinkwasser in
Höhe des erforderlichen Anschlusswertes aus dem Leitungsnetz des Unternehmens.
Voraussetzung dafür ist die Realisierung einer äußeren und einer inneren Erschließung.
Im Zuge der äußeren Erschließung ist auf der Tannenstraße ein Ringschluss des Trinkwassersystems zur Königsbrücker Straße erforderlich. Die Einordnung der Leitung erfolgt voraussichtlich in der Fahrbahn der Tannenstraße.
Die innere Erschließung sieht vor, dass die Gartenhofhäuser und Stapelhäuser über eine
private Grundstücksleitung versorgt werden. Der Versorger wird dazu im Norden, im Bereich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 24 von 32

Hans-Oster-Straße, einen Anschluss mit Wasserzählerschacht von der vorhandenen Versorgungsleitung vorstrecken.
Die Mehrfamilienhäuser an der Tannenstraße werden jeweils einen separaten Hausanschluss erhalten. Die dazu notwendigen Hausanschlussleitungen werden an die in der Tannenstraße neu zu verlegende Versorgungsleitung angebunden.
Der Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken steht im Rahmen des Objektschutzes (Grundschutz für zwei Stunden) in Höhe von 96 m3/h zur Verfügung. Voraussetzung dafür ist die
Realisierung der äußeren Erschließung.
Für die Löschwasserversorgung stehen derzeit zwei Unterflurhydranten zur Verfügung, die
sich an der Ecke Tannenstraße/ Hans-Oster-Straße sowie an der Ecke Tannenstraße/ Königsbrücker Straße befinden. Beide Hydranten weisen eine Nennweite von DN 150 auf.
Aufgrund der Entfernung von mehr als 100 m zwischen den Unterflurhydranten und den hinteren Gartenhofhäusern ist ein weiterer Unterflurhydrant erforderlich. Dieser ist im Zuge der
Trinkwassererschließung für den 3. Bauanschnitt zu errichten. Mit den beiden vorhandenen
Hydranten und dem neu zu installierenden Unterflurhydrant kann die Löschwasserversorgung als gesichert angesehen werden.
7.4. Energieversorgung
Die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH stellt Elektroenergie in der erforderlichen Kapazität zur Verfügung. Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über neu zu verlegende Leitungen aus der Umformstation 1073 „Königsbrücker Straße 84“.
Ab dem Stromverteiler im Grundstück Goethe-Institut sind entlang der Tannenstraße/ Gehweg neue NS-Kabel mit abzweigenden Hausanschlüssen der Mehrfamilienhäuser zu verlegen. Die weitere innere Erschließung erfolgt wie bereits unter Pkt. 7.3 benannt an gleicher
Stelle, wobei die Anlage im Eigentum des Versorgers bleibt.
7.5. Wärmeversorgung
Das Vorhaben liegt im Vorranggebiet Fernwärmeversorgung des gültigen Flächennutzungsplans. Die Bereitstellung der erforderlichen Nennwärmeleistung ist über das vorhandene
Fernwärmenetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH prinzipiell möglich.
Für die Wärmeversorgung der 20 Townhouses, 36 Stadtwohnungen, 10 Penthouses und einer Gewerbeeinheit wird pro m² Nutzfläche von einem Wärmebedarf von 40 bis 60 Watt
ausgegangen. Somit ergibt sich ein Gesamtheizenergiebedarf von 625 kW.
Die Wärme- und medientechnische Versorgung soll vor allem unter Berücksichtigung regenerativer bzw. ökologischer Energien und Ressourcen erfolgen. Zur Wärmeversorgung wird
ein innovatives Wärmekonzept aus Serverabwärme und Fernwärme installiert. Gemeinsam
mit dem Fernwärmeversorger DREWAG ist eine Wärmeversorgung entwickelt worden, durch
die Abwärme aus einem im Objekt des Vorhabenträgers installierten Rechenzentrum, im
Winterfall einen Teil des Wärmeenergiebedarfs und im Sommerfall möglicherweise den
kompletten Wärmeenergiebedarf abdeckt. Zusätzlich können die Wohngebäude mit Kaminöfen zur Biomassenutzung (Verbrennung von Holz oder Holbriketts) ausgestattet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 25 von 32

Um die Effektivität der Wärmeversorgungsanlagen möglichst optimal zu gestalten, sind ausschließlich Niedertemperaturheizsysteme, vorrangig Fußboden- und Wandheizung, zur Gebäudetemperierung geplant. Nur in Räumen mit höherer Heizlast (z. B. Bäder) werden diese
durch statische Heizflächen (z. B. Badheizkörper) ergänzt.
Mit dem Einsatz regenerativer Energien und Ressourcen in der Wohnanlage sind folgende
Ziele erreichbar:
-

rationelle Nutzung regenerativer Energien zur Verringerung der Umweltbelastung (CO2Emission) und zur Schonung fossiler Energieträger (Heizöl/Erdgas)
Einsatz innovativer Technologien zur Energieversorgung mit wirtschaftlich akzeptablen
Parametern
sichtbares Zeichen für Verantwortungsbewusstsein gegenüber der Umwelt
wichtige Komponente in der Vermarktungsstrategie.

7.6. Fernmeldeversorgung
Die Deutsche Telekom AG wird die Erschließung des Grundstücks über einen Anbindepunkt
in der Tannenstraße in Höhe der Hans-Oster-Straße gewährleisten.
Durch Kabel Deutschland ist die Erschließung mit Breitbandkabel für das Fernsehen derzeit
nicht möglich. Seitens des Vorhabenträgers wird die Bereitstellung der Fernmeldeversorgung
(TV) durch Kabel Deutschland geprüft. Ist eine Erschließung nicht möglich, wird die Versorgung über ein separates Kabelnetz realisiert.
7.7. Wertstoffcontainerstandplätze
Durch die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vorgesehene Wohnbebauung (105 WE)
sowie den bereits realisierten Bauabschnitten 1 und 2 (insgesamt 117 WE) ist von einem
Zuwachs der Einwohnerzahlen um ca. 890 EW auszugehen.
Bei dem gegenwärtig gültigen Verdichtungsschlüssel von 750 EW/Wertstoffcontainerplatz
(WSCP) muss zwingend mindestens ein zusätzlicher WSCP im Bereich der Tannenstraße
eingeordnet werden. Mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde abgestimmt, den
erforderlichen Standort benachbart zum Vorhabengebiet an der Tannenstraße westlich der
Einmündung Hans-Oster-Straße einzuordnen.
Eine städtebaulich wünschenswerte Unterfluranlage kann erst mit dem Straßenausbau Tannenstraße 3. BA realisiert werden. Wenn der o.g. Zuwachs der Einwohnerzahl auf 750 erreicht ist, wird daher temporär eine oberirdische Anlage gestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

8.

Seite 26 von 32

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 und § 12 Abs. 3 BauGB)
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.
Die Art der baulichen Nutzung wird als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt (§ 4 BauNVO).
Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten. Dementsprechend werden die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen
weiteren Nutzungen (u. a. Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht störende
Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen sowie für sportliche Zwecke, Gartenbaubetriebe, Tankstellen) ausgeschlossen. Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung
der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Wohngebiet mit
Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten.
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des
Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der Nutzung wird durch
Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche der einzelnen Gebäude sowie die maximal
zulässige Zahl der Vollgeschosse bestimmt. Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung wird
die Höhenlage des EG-Fertigfußbodens (OKFF EG) festgesetzt.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von maximal sechs Vollgeschossen für die Wohngebäude an der Tannenstraße, fünf Vollgeschossen an der Hans-Oster-Straße sowie drei
Vollgeschossen für die Atriumhäuser im rückwärtigen Grundstücksteil sichert die beabsichtigte Höhenentwicklung der Gebäude und nimmt Bezug auf die in der Umgebung vorhandene Bebauung.
8.1.2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baulinien und Baugrenzen
zeichnerisch festgesetzt. Mit der Festsetzung der Baulinien an den straßenseitigen Fassaden des Eckgebäudes Tannenstraße/Hans-Oster-Straße wird sichergestellt, dass der städtebauliche Bezug zur umgebenden Bebauung, insbesondere die Gebäudeflucht des benachbarten 2. Bauabschnittes der Wohnanlage, übernommen wird. Zur Gewährleistung einer
gewissen Flexibilität bezüglich der Gebäudegestaltung werden die sonstigen Begrenzungen
der Baufelder als Baugrenze festgesetzt.
Innerhalb des ca. 18.000 m² großen Geltungsbereichs wird für die geplanten Wohngebäude
durch die Festsetzung der Baugrenzen und Baulinien und der maximalen Grundflächen eine
überbaubare Grundstücksfläche von maximal 6.140 m² festgesetzt.
8.1.3. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan werden die beiden geplanten Tiefgaragen in den Bereichen außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen als Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen zeichnerisch festgesetzt. Die Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch Einschrieb (Tg) definiert. Die Tiefgaragen dienen der Erschließung und Unterbringung von insgesamt 125 Stellplätzen im Untergeschoss.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 27 von 32

Oberirdische Stellplätze für Besucher/-innen werden an der Tiefgarageneinfahrt an der Tannenstraße sowie entlang des Wohnweges im Innern des Quartiers festgesetzt. Oberirdische
Garagen werden im Plangebiet gemäß textlicher Festsetzung ausgeschlossen.
Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden nur Anlagen für Spiel, Freizeit und
Erholung sowie überdachte Fahrradabstellanlagen zugelassen. Auf den Grundstücksflächen,
die als private Grünflächen festgesetzt sind, sind Nebenanlagen nicht zulässig. Diese Festsetzungen dienen insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der privaten Grün- und
Freiflächen im Plangebiet.
Da die Müllbehälterstandplätze im Innern der Wohnanlage nicht mit 3-achsigen Müllfahrzeugen angefahren werden können und daher am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der
Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, werden im Bebauungsplan Bereitstellungsflächen zeichnerisch festgesetzt.
Die Müllbereitstellungsflächen sind jeweils an den Tiefgaragen-Zufahrten (Süd-West-Ecke an
der Tannenstraße, Nord-Ost-Ecke an der Hans-Oster-Straße) sowie an der Zufahrt zum
Quartier zwischen den beiden Stapelhäusern an der Hans-Oster-Straße angeordnet.
Die Errichtung der Fahrradboxen und Müllbereitstellungsplätze sind Bestandteil des Vorhabens bzw. der hochbaulichen Planung, so dass eine einheitliche Gestaltung dieser Nebenanlagen sowie ein sparsamer Flächenverbrauch gewährleistet sind.
8.1.4. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der Erschließungsflächen als private Verkehrsflächen nachvollzogen. Die
als Zufahrt für Liefer- und Rettungsfahrzeuge (Achslast <7,5 t) dienende innere Erschließungsstraße wird im Bebauungsplan mit einer Breite von 3,50 m und der vorgeschriebenen
Fahrtrichtung festgesetzt.
Weiterhin werden die Zufahrten in das Grundstück zeichnerisch festgesetzt. An der Tannenstraße handelt es sich um eine Zufahrt im Bereich der Tiefgaragenzufahrt, an der HansOster-Straße sind zur Erschließung des Grundstücks insgesamt drei Zufahrten erforderlich.
Öffentliche Straßenverkehrsflächen sind innerhalb des Vorhabengebietes nicht vorgesehen.
8.1.5. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit Niederschlagswasser. Da der natürliche Gebietswasserhaushalt im Vorhabengebiet versickerungsdominiert ist, soll das auf
den privaten Flächen der Baugrundstücke anfallende Niederschlagswassser im Interesse einer Eingriffsminimierung vollständig zurückgehalten und versickert bzw. verwertet werden.
Gemäß der Konzeption der Niederschlagsentwässerung des Büros für GeoTechnik Nasdal &
Neumann PartG ist für die Verbringung des anfallenden Niederschlagswassers am Standort
eine dezentrale Versickerung in drei Bereichen mittels Füllkörper-Rigolen-Anlagen mit nachgeschalteten Schluckbrunnen vorgesehen. Sämtliche Nachweise wurden entsprechend der
technischen Regelwerke, insbesondere der DWA-A 138 geführt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 28 von 32

8.1.6. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Entsprechend der Erschließungsplanung für das Vorhabengebiet werden die Leitungstrassen für geplante Versorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes planungsrechtlich gesichert. Die privaten Verkehrsflächen innerhalb der Wohnanlage sind entsprechend textlicher
Festsetzung mit einem Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen zu belasten.
Außerdem wird ein Leitungsrecht im südöstlichen Bereich des Plangebietes zeichnerisch
festgesetzt. Hier ragt der Schutzstreifenbereich einer im Zuge des Straßenausbaus HansOster-Straße neu verlegten Hochspannungsleitung der DREWAG in einer Breite von 1,5 m
in das Grundstück des Vorhabenträgers hinein. Die dingliche Sicherung erfolgt in Form einer
beschränkten persönlichen Dienstbarkeit zu Gunsten des Versorgungsunternehmens.
8.1.7. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros Müller BBM vom 22.12.2011 prognostiziert im Planbereich an den straßenseitigen Fassaden Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs. In den gekennzeichneten
Bereichen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere Anforderungen an den
Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den Lärmpegelbereichen III nach DIN 4109 auszubilden.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung raumkonkret durch den Planer festzulegen. Durch den Bauherren ist ab dem
Lärmpegelbereich III der entsprechende rechnerische Nachweis nach DIN 4109 bzw. VDI
2719 gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen Bauordnung anzuzeigen.
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über die Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek/ Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
Die grünordnerischen Festsetzungen wurden auf Grundlage eines grünordnerischen Fachbeitrages der Landschaftsarchitektin Brod-Kilian erarbeitet. Da der Vorhabenplan einschließlich des Gestaltlageplans Bestandteil der Satzung ist, können die grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan auf wesentliche Kernaussagen beschränkt werden.
8.2.1. Anlage von Grünflächen
Im Vorhabengebiet werden Grünflächen zur Abgrünung des Standortes zu den angrenzenden Gebieten und zur Durchgrünung des relativ dicht bebauten Standortes zeichnerisch
festgesetzt. Geplant sind Grüngürtel zur angrenzenden Bebauung an der nördlichen und
westlichen Plangebietsgrenze sowie eine zentrale Grünfläche in direkter Fortsetzung des
Grünzuges Nord aus dem 2. Bauabschnitt und ein begrünter Quartiersplatz nördlich der
Mehrfamilienhäuser an der Tannenstraße, welcher ebenfalls eine Fortsetzung der Platzfläche des 2. Bauabschnittes bildet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 29 von 32

Die zeichnerisch festgesetzten Grünflächen sind entsprechend der Freiraumkonzeption zu
begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Die Gestaltung beinhaltet Sitzplätze und Spielbereiche sowie Wegeverbindungen für Fußgänger/-innen und Radfahrende.
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Wege innerhalb der zentralen Grünfläche und die oberirdischen Stellplatzflächen der Stadthäuser sind gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht
damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Der Bebauungsplan enthält weiterhin Festsetzungen zur Fassaden- und Dachbegrünung.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung der Wohngebäude außerhalb der Dachterrassen zielt insbesondere auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden und es kommt zu einer Bindung
von Staub und Luftschadstoffen. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher. Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über der Tiefgarage wird
die Mindestdicke der Substratschicht festgesetzt. Auch die festgesetzte Fassadenbegrünung
bei den Ost- und Westgiebeln der Gartenhäuser trägt zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung bei.
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen. Es handelt sich um eine Robinie im Bereich der Tiefgaragenzufahrt Tannenstraße, einen Maulbeerbaum im östlichen Bereich der zentralen Grünfläche sowie einen Spitzahorn und eine Rosskastanie im Vorgartenbereich an der HansOster-Straße. Diese Altbäume tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Sie sollen daher
erhalten und durch umfangreiche Anpflanzungen ergänzt werden.
Die privaten Grundstücksflächen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen entsprechend textlicher Festsetzung zu begrünen. Für die Neupflanzungen sind überwiegend
standortgerechte heimische Gehölze zu pflanzen. Während die größeren Gärten entlang der
Westgrenze sowie die nördlichen Townhousegärten obligatorisch Hausbäume als Ersatzpflanzungen erhalten, bleibt den anderen Gartenbesitzern die Pflanzung eines Hausbaums
pro Grundstück entsprechend der Pflanzliste freigestellt.
Die Pflanzgebote betreffen weiterhin die Begrünung der zentralen Grün- und Platzflächen
und der Besucherstellplätze. Zudem werden Neuanpflanzungen von straßenbegleitenden
Bäumen innerhalb der Vorgartenzone an der Hans-Oster-Straße sowie im Gehwegbereich
vor den Gewerbeeinheiten an der Tannenstraße festgesetzt. Die Festsetzungen gemäß Artenlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 30 von 32

8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zur Gestaltung der Einfriedungen sowie zu Werbeanlagen.
Die Bebauung im Plangebiet soll sich in den vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen
einfügen. Entsprechend dem in der Wohnanlage Obere Neustadt bisher entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Da die zur Bebauung vorgesehenen Gebäudetypen konkret vorliegen und der Vorhabenplan Bestandteil der Satzung ist,
werden nur die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen.
Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten
Gebäude bezüglich der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich sowie zur Dachgestaltung. Im Hinblick auf den gestalterischen Zusammenhang mit dem 1. und 2. Bauabschnitt werden Flachdächer festgesetzt, die als Gründach auszubilden sind. Die Nutzung der
Dachflächen für Solaranlagen ist zulässig.
Die Festsetzungen zur Gestaltung und Höhe der Einfriedungen dienen insbesondere dem
Schutz des Erscheinungsbildes der Straßenräume und der privaten Freiflächen im Gebiet.
Das künftige Erscheinungsbild der Hausvorflächen zur Hans-Oster-Straße soll einen öffentlichen – bzw. halböffentlichen Charakter tragen. Demzufolge muss das Erscheinungsbild
städtischen Ansprüchen genügen. Hier werden daher - im Gegensatz zu den sonstigen
Grundstückseinfriedungen in Form von 1,40 m hohen Stabgitterzäunen - niedrige Heckenpflanzungen festgesetzt. An der Tannenstraße wird zur Abfangung des Höhenunterschiedes
von ca. 3 m zwischen der Kreuzung Hans-Oster-Straße und der westlichen Grundstücksgrenze die Errichtung einer Stützmauer aus Beton in Verbindung mit einer geschnittenen
Hainbuchenhecke und Gabionen mit Füllungen aus Sandsteinquadern zugelassen.
Aufgrund der geplanten Gewerbeeinheit an der Tannestraße werden Festsetzungen zur
Einordnung und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen. Die Beschränkung von Werbeanlagen auf die Erdgeschosszone und der Ausschluss von selbstleuchtenden Werbeanlagen
ergeben sich aus der Fernwirkung des Gebietes aufgrund der Lage oberhalb des Alaunparks.
8.4. Hinweise
Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebiets wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Die Verdichtung der Bebauung erhöht die Bodenversiegelung und damit
die Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

Seite 31 von 32

Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Baugrundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten,
Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.

9.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Das Flurstück 2867/3 befindet sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Die geplante Grundstücksneuordnung kann über privatrechtliche Vereinbarungen realisiert werden.
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung.
Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.

10.

Flächenbilanz

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich für das derzeit unbebaute und unversiegelte Grundstück folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon mit extensiver Dachbegrünung
Verkehrsflächen und sonstige versiegelte Flächen
davon Tiefgaragenzufahrten
davon Besucherstellplätze TG-Zufahrt
teilversiegelte Flächen (Randstreifen, Zeitparkplätze)
Grünflächen mit Gehölzen
davon zentrale Grünfläche und Quartiersplatz
davon Grüngürtel Nord- und Westgrenze
sonstige private Grün-/Gartenflächen
davon Begrünung Dachflächen Tiefgarage

17.935 m² 100,0 %
6.140 m²
4.464 m²
3.220 m²
325 m²
125 m²
550 m²
2.020 m²
1.260 m²
760 m²
6.005 m²
3.770 m²

34,2 %
24,9 %
18,0 %
1,8 %
0,7 %
3,0 %
11,3 %
7,0 %
4,2 %
33,5 %
21,0 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.06.2014

11.

Anlagen

Anlage 1:

Freiflächenkonzept

Anlage 2:

Bilanzierung der geplanten Fällungen und Neupflanzungen

Anlage 3:

Stellplatznachweis

Anlage 4:

Übersichtsplan Müllentsorgung

Anlage 5:

Übersichtsplan Feuerwehrzuwegung

Anlage 6:

Übersichtsplan Geh- und Fahrwege

Anlage 7:

Niederschlagswasserverbringung

12.

Seite 32 von 32

Gutachten / Quellen

ABUKON Dr. Seidel Ingenieurgesellschaft mbH
Altlastengutachten zum Flurstück 2867/3 in der Tannenstraße in Dresden
vom 03.07.2008
CDM Consult GmbH
Fachgutachten CO2-Bilanz zum BV Wohnen am Alaunpark, 3. Bauabschnitt
Ermittlung der CO2-Emissionen verschiedener Versorgungsvarianten
vom 08.01.2011
Müller-BBM
Bericht Nr. M76 167/2 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699 Dresden-Neustadt,
Wohnen Obere Neustadt, Tannenstraße - Schallschutz gegen Verkehrslärm“
vom 22.12.2011
Büro Baum & Landschaft
Fachliche Stellungnahme im Bereich dreier Maulbeerbäume Tannenstraße/Hans-OsterStraße in Dresden
vom 05.02.2012
Büro für GeoTechnik Nasdal & Neumann PartG
Geotechnisches Gutachten zur Hauptuntersuchung des Baugrundes und zur hydrogeologischen Untersuchung der Sickerfähigkeit der Böden
BV Obere Neustadt, 3. Bauabschnitt
vom 07.02.2012
Büro für GeoTechnik Nasdal & Neumann PartG
Konzeption zur Niederschlagsentwässerung als Zuarbeit zum Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 699, Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße
vom 30.10.2012
Senthi GmbH
Brandschutztechnischer Nachweis für das Objekt Obere Neustadt 3. Bauabschnitt
vom 24.04.2014

Freiflächenkonzept

MARION BROD-KILIAN FREIE GARTEN- UND LANDSCHAFTSARCHITEKTIN
Glacisstr.26 01099 Dresden Telefon 0351 - 810 5943

Anlage 1 zur Begründung

1/1

Anlage 2 zur Begründung

Bilanzierung der Fällungen und Neupflanzungen
A

Baumbestand - Ausgangssituation

Baumarten:

Stammumfang:

1. Robinien:
- 1x

2 Hochstämme
250 cm
(geschädigt durch starken Mistelbefall und Totholz in der Krone)
300 cm.

-

1x

2. Ahorn:
- 1x

-

1x
1x

3 Hochstämme
Spitz-Ahorn
230 cm
(geschädigt durch Stammfäule, Stammrisse und Pilzbefall,
laut Umweltamt nicht erhaltungswürdig)
Berg-Ahorn
185 cm
1 Hochstamm 3 x 140 cm
zweistämmig, mit einer Linde

3. Linde:
- 1x

1 Hochstamm
Winter-Linde 185 cm

4. Pappeln:
- 1x

3 Hochstämme (z.T. Säulen-Pappeln)
185 cm, Säulenform
(bereits morsch und bruchgefährdet)
73 cm, Säulenform
71 cm, Säulenform

-

1x
1x

5. Maulbeerbäume:
- 1x
-

1x
1x
1x

4 Hochstämme bzw. Solitärs
95 cm, mehrstämmig
(laut Gehölzgutachten nicht erhaltungswürdig, da zu stark geschädigt)
183 cm
130 cm
170 cm
(gekappt in ca. 5 m Höhe, morsch – nicht erhaltungswürdig)

6. Rot-Eiche:
- 1x

1 Hochstamm
280 cm
(stark geschädigt, Stammfäule mit starkem Pilzbefall)

7. Kastanie:
- 1x

1 Hochstamm
250 cm

Insgesamt:

15 Altbäume, davon 6 stark geschädigt

MARION BROD-KILIAN FREIE GARTEN- UND LANDSCHAFTSARCHITEKTIN
Glacisstr.26 01099 Dresden Telefon 0351 - 810 5943

1/3

Fällungen

B

Baumarten:

Stammumfang:

Ersatzklassen:

1. Robinien:

1 Hochstamm
250 cm

ohne Ersatz!

-

1x

(geschädigt durch starken Mistelbefall
und Totholz in der Krone!)
2. Ahorn:
1x

2 Hochstämme

Spitz-Ahorn
230 cm,
(geschädigt durch Stammfäule, Stammrisse
und Pilzbefall)
185 cm Berg-Ahorn

1 x

2D

1 Hochstamm

3. Linde:
1x

Winter-Linde

4. Pappeln:

3 Hochstämme (z.T. Säulen-Pappeln)

-

ohne Ersatz!

185 cm

185 cm, Säulenform,

1x

2D

ohne Ersatz!

bereits morsch und bruchgefährdet
-

73 cm, Säulenform
71 cm, Säulenform

Ix
1x

5. Maulbeerbäume:
1x
-

1x

-

Ix
1x

2B
2B

4 Hochstämme und Solitärs

95 cm, mehrstämmig
ohne
(nicht erhaltungswürdig, da zu stark geschädigt)
183 cm
130 cm
170 cm

Ersatz!

2D
2C
ohne Ersatz!

(gekappt in ca. 5 m Höhe, morsch.

nicht erhaltungswürdig!)
6. Rot-Eiche:
-

1 Hochstamm

280 cm,

1x

ohne Ersatz!

(stark geschädigt, Stammfäule mit starkem Pilzbefall!)
Fällung von 12 Altbäumen, davon 6 stark geschädigt

Insgesamt:

Fälliaer Ersatz: aemäß Baumschutsatzuna:

6 Hochstämme Typ D:

2 Hochstämme Typ C:
4 Hochstämme Typ B:

Hochstamm. StU 20-25 cm,
Hochstamm, StU 18-20 cm,
Hochstamm, StU 12-14 cm.

Die Umrechnung von einem Typ in den nächst niedrigeren erfolgt über Multiplikation mit dem Faktor 3.
TypA:
TypB:
TypC:

12 Heister oder Großsträucher (umgerechnet aus Typ B)
6 Hochstämme, 12/14 cm Stammumfang (umgerechnet aus Typ C)
18 Hochstämme, 18/20 cm Stammumfang (umgerechnet aus Typ D)

Hinweise:

Bei der Aufnahme wurde bei mehrstämmigen Bäumen immer der Umfang des stärksten Stammes
gerechnet. Für Bäume, die aufgrund Ihres Zustandes und Alters ohnehin gefällt werden müssten,
sind keine Ersatzpflanzungen vorgesehen.

MARION BROD-KILIAN FREIE GARTEN- UND LANDSCHAFTSARCHITEKTIN
Glacisstr.26 01099 Dresden Telefon 0351 - 810 5943

2/3

C

Baumbestand gemäß Planung (Erhalt von Altbäumen und Neupflanzungen)

Erhaltene Altbäume:

1 Robinie, StU 300 cm
1 Spitzahorn, 2-stämmig,
mit 1 Linde, größter StU 140 cm:
1 Roß-Kastanie, StU 250 cm:

Insgesamt:

Geplante Tiefgaragenzufahrt Tannenstraße

Vorgarten Townhouses Hans-Oster-Straße
Vorgarten Townhouses Hans-Oster-Straße

Erhalt von 3 Altbäumen

Geplante Gehölzpflanzungen:

-

-

19 Hochstämme, 18-20 cm Stammumfang (Straßenbäume Hans-Oster-Straße und Zentraler
Baumplatz sowie 3er Baumgruppe Morus alba in der zentralen Grünfläche - Typ C),
1 Hochstamm, 16-18 cm Stammumfang (Zentraler Grünzug - entspricht 2 x Typ B),
12 Hochstämme, 12-14 cm Stammumfang (Baumplatz Nord, Townhousegärten und Nord
grenze- Typ B),
52 Hochstämme, 14-16 cm Stammumfang (Quartiersplatz, Ladeneinheiten Tannenstraße,
Parkplätze TG-Zufahrt Tannenstraße, Nord- und Westgrenze, Zentraler Grünzug - Typ B)
4 Solitärs, baumartig, 150-400 cm hoch (Zentraler Grünzug - Typ A),
36 Solitärsträucher, 150-200 cm, Großsträucher bis Kleinbäume (Grundstücksgrenzen Nordund Westseite sowie Versteckspielwiese Zentraler Grünzug - Typ A),
11 Spaliergehölze, Halbstämme, 125-150 cm hoch (Ost- und Westgiebel der Gartenhäuser TypA).

Insgesamt:

Neupflanzung von 84 Hochstämmen und 4 baumartigen Solitärs
sowie von 36 Großsträuchern und 11 Halbstämmen.

D

Bilanzierung Erhalt, Fällungen und Neupflanzungen gemäß Vorzugsvariante

Durch die geplanten Neuplanzungen ergibt sich eine positive Bilanz.
Das Plus setzt sich im Detail wie folgt zusammen:
1 Hochstamm Typ C:
59 Hochstämme Typ B:
39 Gehölze Typ A:

18-20 cm Stammumfang,
12-16 cm Stammumfang,
Heister und Großsträucher sowie baumartige Solitärs und
Halbstämme (Spalierobst).

Hinweise:

Sechs der Altbäume sind durch Pilz- und Mistelbefall sowie z.T. auch durch ungünstige Standort
bedingungen bereits mehr oder weniger stark geschädigt, so dass von einer Restlebenszeit von unter
15 bzw. sogar unter 10 Jahren ausgegangen werden muss.

Bei den geplanten Bäumen handelt es sich dagegen größtenteils um langlebige Arten, welche voraus
sichtlich noch in 80-100 Jahren die Umweltbilanz des Grundstückes positiv beeinflussen werden.

Aus Gründen des Brandschutzes müssen zwei der als Straßenbäume geplanten schmalkronigen
Spitz-Ahome nördlich der beiden Altbäume an der Hans-Oster-Straße zunächst entfallen. Allerdings
wird festgehalten, dass diese und weitere 2 Spitz-Ahome an Stelle der Altbäume nachgepflanzt
werden, sobald diese aus Gründen der Verkehrssicherheit gefällt werden müssen.

MARION BROD-KILIAN

FREIE GARTEN- UND LANDSCHAFTSARCHITEKTIN

Glacisstr.26 01099 Dresden Telefon 0351 - 810 5943

3/3

Anlage 3 zur Begründung
Stellplatznachweis

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

1/2

Stellplatznachweis gemäß §49 SächsBO

125

129

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

2/2

Anlage 4 zur Begründung
Abfallentsorgung

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

1/2

Berechnung Platzbedarf Abfallbehälter Mehrfamilienhäuser
Der Berechnung wurden die Richtwerte der Stadtreinigung Dresden zur Abfallbehälterbereithaltung zu
Grunde gelegt. Das sind im Folgenden:
10 Liter Restmüll pro Person und Woche
4 Liter Biomüll pro Person und Woche
10-14 Liter Leichtverpackung pro Person und Woche

Personenermittlung
Stadthäuser und Townhouses:

je 4 Personen – je eine Restmülltonne 120 Liter,
eine Biotonne 120 Liter, grüner Punkt in gelben Säcken
Papiertonne obligatorisch

Mehrfamilienhaus 1 und 2:

4 x 3 RWE
3 x 2 RWE
4 x 5 RWE
1 x 4 RWE
pro MfH
MFH 1+2

Mehrfamilienhaus 3:

9 x 4 RWE
3 x 3 RWE
MFH 3

Penthouses:

5 x 4,5 Pers.
Gesamt

= 12 Personen
= 6 Personen
= 20 Personen
= 4 Personen
42 Personen
84 Personen
= 36 Personen
= 9 Personen
45 Personen
= 23 Personen
46 Personen

Ermittlung Abfallbehältergröße
Stadthäuser und Townhouses:

je eine Restmülltonne 120 Liter, eine Biotonne 120 Liter,
grüner Punkt in gelben Säcken, Papiertonne obligatorisch

Mehrfamilienhäuser:
42 Personen x 10 Liter = 420 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 840 Liter Restmüll
42 Personen x 4 Liter = 168 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 336 Liter Biotonne
42 Personen x 12 Liter = 504 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 1008 Liter Gelbe Tonne
45 Personen x 10 Liter = 450 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 900 Liter Restmüll
45 Personen x 4 Liter = 180 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 360 Liter Biotonne
45 Personen x 12 Liter = 540 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 1080 Liter Gelbe Tonne
zusammengefasst in einem Raum
je MfH 1 x 1,1 m³ Restmüll, 1 x 1,1 m³ Gelbe Tonne, 2 x 240 Liter Biotonne
Gewerbeeinheit 1 x 240 Liter Restmüll, 240 Liter Gelbe Tonne
zusätzlich 4 x 1,1 m
Penthouses:
23 Personen x 10 Liter = 230 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 460 Liter Restmüll
23 Personen x 4 Liter = 92 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 184 Liter Biotonne
23 Personen x 12 Liter = 276 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 552 Liter Gelbe Tonne
zusammengefasst in einem Raum
2 x 240 Liter Restmüll, 3 x 240 Liter Gelbe Tonne, 1 x 240 Liter Biomüll
Abmessungen Tonnen 240 Liter 58/75 cm

Abholung
Die Mülltonnen werden am Abholtag an drei Aufstellplätzen an der Hans-Oster-Straße und einem
Aufstellplatz an der Tannenstraße zur Abholung bereitgestellt.

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

2/2

Anlage 5 zur Begründung
Zuwegung Feuerwehr

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

1/1

Anlage 6 zur Begründung
Geh- und Fahrwege

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

1/1

Anlage 7 zur Begründung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/080/2014)

Sitzung am:

12.03.2014

Beschluss zu:

V2747/14

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt
Hans-Oster-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. mit § 12
Abs. 2 BauGB für das Gebiet an der Tannenstraße, Ecke Hans-Oster-Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699 Dresden-Neustadt Wohnen Obere Neustadt HansOster-Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-OsterStraße in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 3).

...

-25. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699,Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einen Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

