LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 17. Januar 2002

Beschluss-Nr.:

V

1272-38-2002

Planungen zur Neumarktbebauung
hier:

Billigung des modifizierten städtebaulichen Konzeptes
(Beschluss Nr. 1615-41-96 vom 28.06.1996)
1.

Der Stadtrat

billigt das

beschlusses

Nr.

A

auf der

146-16-2000 vom

Grundlage des
13.07.2000

Stadtrats
modifizierte

städtebauliche Konzept mit einer Ergänzung der Fassadenre
konstruktionen unter Beachtung der Stellungnahme der Gesell
schaft zur Förderung des Wiederaufbaus der Frauenkirche e. V.
vom 20.12.1999.

2.

Für die nicht von der Änderung betroffenen Grundstücke sowie
hinsichtlich der grundsätzlichen Aussagen zu städtebaulichen,
gestalterischen, denkraalpflegerischen und funktionalen Themen
gelten die Festlegungen des vom Stadtrat am 28.06.1996
(Beschluss Nr. 1615-41-96) gebilligten städtebaulich-gestal
terischen Konzeptes zum Wiederaufbau des Neumarktes (Entwurf
der Gestaltungssatzung vom Januar 1995) weiter,
jedoch mit
folgender Ausnahme:
Der

Punkt

(Prüfung
/jßls

5

des

Beschlusses

einer Bebauung

1615-41-96

des Gevierts

wird

aufgehoben

vor dem Südflügel des

Schlosses).

3.

Die Nutzung des derzeitigen Parkplatzgeländes an der Schieß
gasse . für den Bau einer Tiefgarage ist von der Stadtverwal
tung zu untersuchen. In die Untersuchungen ist das Land Sach
sen einzubeziehen.

4.

Ruhender Verkehr

Für die verkehrliche Erschließung der Tiefgarage im Bereich
des Quartiers Polizeipräsidium ist die Verbindung zur beste
henden Tiefgarage Coselpalais im Bereich II - Rampische Stra
ße - planungsrechtlieh zu sichern.

-

5.

2

-

Quartier "Philharmonie"/Bereich B-Plan Nr. 157

Folgende
bis

städtebauliche

zum 31.03.2002

und

zu sichern

verkehrliche
und dem

Regelungen

sind

Stadtrat sowie

dem

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen:

5.1 Bestimmung des Verkehrsraumes Wilsdruffer Straße und der süd
lichen Baugrenze des Quartiers

5.2 Bestimmung der Verkehrserschließung "Philharmonie"
6.

Quartiere IV und V/Bereich Wohnbebauung Wilsdruffer Straße

Für die Bebauung der nördlich der Wohnbebauung entstandenen
Quartiere sind die planungsrechtlichen Grundsatzregelungen
unter Einbeziehung aller Grundstückseigentümer vorzubereiten
und dem Stadtrat sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 31.03.2002 zur Bestätigung vorzulegen.

7.

Quartier III/Anbau Polizeipräsidium
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf die baldmögliche
Verwertung und Neuordnung des Anbaues Polizeipräsidium durch
die Sächsische Staatsregierung hinzuwirken.

8.

Die Verträge zwischen der Stadt und den Privaten sind dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis zu geben.
ngenommen mit 54 :"4 : 4 Stimmen
\

jßberg w^ 1. JAN. 2002
>erbürgermeister

