Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0081/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Jugendhilfeplanung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2015 - Vorläufige
Zuwendungen
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel:
1. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche im Jahr 2014 auf
Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für
2015 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid.
2. Die monatliche Vorauszahlung beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme 2014, sofern die
Maßnahme begonnen hat.
3. Bei Angeboten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die durchschnittliche Fördersumme monatlich als Vorauszahlung zugrunde gelegt.
4. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2014
festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2579/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 74 Abs. 3 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe über die Art
und Höhe der Förderung im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßen
Ermessen.
Eine Entscheidung zur Förderung im Jahr 2015 wird voraussichtlich frühestens Ende Januar
2015 getroffen. Voraussetzung dafür ist die durch den Stadtrat beschlossene Haushaltsatzung 2015/2016.
...

3/3

Um eine kontinuierliche Leistungserbringung durch die Träger der freien Jugendhilfe nicht zu
gefährden, werden bis zur Beschlussfassung hinsichtlich der Förderung 2015 für die einzelnen Angebote vorläufige Zuwendungsbescheide auf der Grundlage der Beschlusssumme
2014 erlassen.
Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche 2014 auf der Grundlage
des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2015 eine Antrag
vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid mit dem Ziel, die Leistung aufrecht zu erhalten und unbedingt notwendige Ausgaben zu decken. Der vorläufige Zuwendungsbescheid
wird mit Erlassen des Zuwendungsbescheides 2015 unwirksam und trägt somit vorläufigen
Charakter.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015 - vorläufige Zuwendungen

Anlage zur Beschlussvorlage "Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015 - vorläufige Zuwendungen"

Produkt

10.100.36.2.0.02

Förderung Kinder- und Jugenderholung in freier Trägerschaft/
Jugendverbandsarbeit

10.100.36.3.0.02

Förderung der Jugendsozialarbeit und
der Jugendgerichtshilfe in freier
Trägerschaft

Aufwand 2014 in EUR

Aufwand 2015 gemäß
aktuellem Planentwurf
in EUR

max. monatliche
Vorauszahlung
in EUR

837.400

850.000

70.833

1.255.850

1.795.000

149.583

10.100.36.6.0.01* Einrichtungen der Jugendhilfe

7.965.450

7.222.950

601.913

10.100.36.7.0.02* sonstige Einrichtungen

2.612.750

2.880.000

240.000

12.671.450

12.747.950

1.062.329

Summe

*Der ausgewiesene Aufwand bezieht sich nur auf die Teilprodukte bzgl. der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß § 74 SGB VIII.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/049/2013)

Sitzung am:

28.11.2013

Beschluss zu:

V2579/13_Teil 1

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Träger der freien Jugendhilfe für alle Angebote, welche 2013 auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden
und für 2014 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid erhalten. Die monatliche Vorauszahlung für das jeweilige Angebot beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme
2013. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2013
festgesetzt.
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2014)

Sitzung am:

16.01.2014

Beschlusszu:

V2579/13

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltplan 2014 in Höhe von
13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landes
mittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2

b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:

•

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschuli
schen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 EUR

•

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 EUR

•

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 EUR.

2. Für die Förderung 2014 wird das in geänderter Anlage 1 (in der Fassung vom 16. Januar
2014) festgelegte Verfahren angewandt.

3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeri
ums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentli
chen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten.

4. Die Verwaltüngsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005wird in Bezug auf die Jugendleiterschulungen, wie in Anlage 4 dargestellt,
geändert.

5. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats derge
stalt, dass die Förderung der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent er-

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte

GZ:

INAUSLB

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 23 76
Sitz:
II/132
Datum:

16.09.2014

GB 5
Geschäftsbereich Soziales
Beigeordneter Herr Martin Seidel

Stellungnahme zu Vorlage Nr. V0081/14
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltjahr 2015 - Vorläufige Zuwendungen

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich stimme der Vorlage unter der Maßgabe zu, dass ein Verfahrensweg gefunden und in der
Vorlage ergänzt wird, der es - das positive Votum des Jugendhilfeausschusses vorausgesetzt ermöglicht, ab Januar 2015 die notwendige kommunale Kofinanzierung der Bildungspatenschaften des Ausländerates Dresden e. V. zu gewährleisten. 2013/14 erfolgte eine vollständige
Finanzierung des Angebotes aus Landesmitteln. Dies wird 2015 nur noch anteilig möglich sein.
Das Angebot ist im aktuellen Teilfachplan jugendhilfeplanerisch verankert. Ebenso möchte ich
auf die Maßgaben des 2014 beschlossenen Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung verweisen.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
in Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftragten

