Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0084/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach
in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 30. Juni 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

207-13-1990 vom 13. Dezember 1990
944-26-1995 vom 12. Oktober 1995
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
V2022/12 vom 30. Januar 2013
V2443/13 vom 11. September 2013
V2625/13 vom 11. Dezember 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Bereitstellung von Anwohnerstellplätzen
und Erwerb von Teilflächen und Herstellung
des Promenadenrings (siehe Beschluss
V2625/13)
Investitionszeitraum/-jahr:
ca. 2016/2017
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
185.000 Euro (Anwohnerstellplätze)
3,5 Mio. Euro (Promenadenring)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Folgekosten können erst im Zuge der Ent(einschließlich Abschreibungen):
wurfsplanung ermittelt und zugeordnet werden. Hierzu wird es eine separate Vorlage
geben.
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 30. Januar 2013 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2022/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 42/2013 erfolgte die
entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 28. Oktober 2013 bis 28. November 2013 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist
konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber am 16. Oktober 2013 schriftlich in Kenntnis gesetzt und um
ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Darüber hinaus wurde der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 54.3 am 19. November 2013 im
Ortsamt Altstadt vorgestellt und der betroffenen Öffentlichkeit wurde Gelegenheit zur Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 2 und Nr. 3 Alternative 1 BauGB gegeben.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der geänderte Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 54.3 lag mit seiner Begründung und den
wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen vom 3. März bis einschließlich 17. März
2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus aus.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Ausnahmeregelung zum Maß der baulichen Nutzung (zulässige überbaubare Grundfläche
Erdgeschoss) für die Teilgebiete MI 1 und MI 2 (Mischgebiete) an der Wallstraße (textliche Festsetzung I.2.2),
- ergänzende Festsetzung zur Begrünung der Geschossdecken Erdgeschoss und Tiefgaragen im MI 1 und MI 2 (textliche Festsetzung I.6.2),
- geringfügige Anpassung der zeichnerischen Festsetzungen innerhalb der Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung entlang der Wallstraße/Westseite durch Entfall der
...

4/7
Zweckbestimmung (Fußgängerbereich) zwischen Flurstück 640/3 und Flurstück 2618/6
zur Sicherung von Anlieferzonen und Erweiterung des Fußgängerbereiches zwischen
MI 1 und MI 2 bis an den Bord Gleistrasse Straßenbahn in der Wallstraße.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw.
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert
angeschrieben.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen zwischen Marienstraße und Wallstraße befinden sich im Geltungsbereich des
rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54 Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Diese Flächen wurden bisher nicht bebaut. Auf dem sogenannten Antonsplatz befindet sich ein
weitestgehend asphaltierter öffentlicher Parkplatz. Der rechtskräftige Bebauungsplan setzt
auf den zu bebauenden Flächen das Kerngebiet MK 9 und westlich davon eine öffentliche
Grünfläche und ein Wasserbecken fest. Für das MK 9 ist eine, über Baulinien nach außen
definierte geschlossen Bebauung, die Entwicklung von Vl-geschossigen Hofhäusern mit
einer GRZ von 0,8 und einer GFZ von 4,0 und einem Wohnanteil von 30 Prozent festgesetzt.
Die Erschließung der Hofhäuser erfolgt ausschließlich über die Wallstraße. Die geschlossene Bauweise, die Lage der Baufenster unmittelbar angrenzend an das Dach der Zentralhaltestelle, die Begrenzung der Wohnnutzung und der Wegfall der Bäume an der Wallstraße
würden zu einer intensiven Versieglung der Flächen führen. Das städtebaulich-gestalterische
Konzept für den Bebauungsplan Nr. 54.3 sieht anstatt einer geschlossenen Bebauung mit
Hofhäusern den Ansatz von flexibleren Strukturen, bspw. Offenen Gebäudezeilen zwischen
Wallstraße und der noch anzulegenden öffentlichen Grünfläche vor. Dieses Konzept ermöglicht eine flexiblere Vermarktung der Flächen, eine schrittweise Umsetzung und eine Erhöhung des Wohnanteils. Die vorhandenen Platanen werden in das neue Bebauungskonzept
integriert.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird
durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Bebauungsplanänderung ist begrenzt durch die Wallstraße im Osten, die Annenstraße und die Zufahrt (Fist. 2618/6) zum heutigen Parkplatz auf dem Antenplatz im Norden, die östliche Fassade der Wohnbebauung „Am See“ und die unbebaute Fläche des Flurstückes 904/1 westlich der Marienstraße im Westen und durch Grünflächen
(Fist. 888/4), die Marienstraße und dem Spielplatz Merkur im Süden. Das Gebiet stellt sich
heute als großer unbebauter Raum dar, der als öffentlicher Parkplatz genutzt wird. Nördlich
dieser unbebauten Fläche gruppieren sich um den Postplatz die Zentralhaltestelle, die Gebäude des Wilsdruffer Kubus und das Gebäude des „Zwingerforums“ sowie brach liegende
private Grundstücksflächen, die nach Bebauungsplan Nr. 54 baulich entwickelt werden können. Im Osten und Westen wird der Raum durch die Wohngebäude geprägt.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche (Parkplatz auf dem
Antonsplatz) in Nachbarschaft zu dem vorhandenen Einkaufszentrum der Altmarktgalerie
östlich der Wallstraße.
...

5/7
-

-

Ausbildung städtebaulich klar abgegrenzter separat entwickelbarer Baufenster zwischen
Marienstraße und Wallstraße durch Änderung von den Festsetzungen der Hofhäuser zu
Gebäudeabschnitten.
Sicherung einer überwiegenden baulichen Entwicklung als Mischgebiet, im südlichen
Abschnitt als Kerngebiet.
Regelung der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes.
Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Freiflächen beidseits der Marienstraße als Bestandteil des Promenadenrings um die Altstadt, der zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz als Grünzug noch zu gestalten ist.

...

6/7
Üb e rs ic h ts pla n

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
13.08.2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 30. Juni 2014
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30.Juni 2014
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Gliederung der Abwägung
1.

Grundlagen
1.1 Planzeichnung/Bodenordnung
1.2 Gender Mainstreaming

2.

Umweltbelange
Naturschutz

3.

Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Radverkehr
Ruhender Verkehr
Geplante Verkehrsanlagen
Straßennetz
Andienung Tiefgaragenzufahrt Altmrktgalerie/Lieferverkehr
Bewohnerparken

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
4.
4.1
4.2
4.3
4.4
5.

Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung/Traufhöhen
Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise
Grünordnerische Festsetzungen
Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale

Seite 1 von 12

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 2 von 12

Abwägung
1.
1.1
1.2

Grundlagen
Planzeichnung/Bodenordnung
Gender Mainstreaming

Vorgetragene Inhalte
1.1 Planzeichnung/Bodenordnung
Zur besseren Lesbarkeit wird empfohlen, die Flurstücksnummern 646 a und 646 b außerhalb
der Baum-Planzeichen in den Planunterlagen zu positionieren.
Die Begründung ist unter Punkt 1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches zu korrigieren. Das Flurstück 888/4 gehört nicht zum Geltungsbereich und von den Flurstücken
888/11 und 888/16 sind es nur Teile.
Auf Grund der fehlenden Privatnützigkeit ist ein Ankauf des mit einer öffentlichen Grünfläche
überplanten Bereiches des Flurstückes 904/1 über ein gesetzliches Umlegungsverfahren
nicht möglich, sofern keine Ersatzflächen in Aussicht gestellt werden.
Wenn die privatrechtliehen Vereinbarungen zur Grundstücksregelung im Bereich der Flurstückes 640/3 und 640/4 scheitern, wäre die Durchführung eines vereinfachten Umlegungsverfahrens gemäß §§ 80 ff. Baugesetzbuch möglich.
.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In den Planunterlagen wurden die die Flurstücksnummern 646 a und.646 b außerhalb der
Baum-Planzeichen positioniert. In der Begründung wurde der Geltungsbereich korrigiert. Das
Flurstück 888/4 wurde aus dem Geltungsbereich herausgenommen und die Flurstücke
888/11 und 888/16 als Teile von beschrieben.
Die Festsetzung der öffentlichen Grünfläche auf dem Flurstück 904/1 erfordert den Grunderwerb oder andere geeignete Ersatzmaßnahmen durch die Stadt. Dies kann nur getätigt werden, wenn die entsprechenden Mittel zusätzlich im Haushalt veranschlagt oder aus dem Erlös der Grundstücksverkäufe Antonsplatz generiert werden.
Zu dem auf den Flurstücken 640/3 und 640/4 festgesetztem Kerngebiet gibt es privatrechtliehen Vereinbarungen zur Grundstücksregelung.

1.2 Gender Mainstreaming
Der Aspekt des Gender Mainstreaming ist in der Begründung des Bebauungsplanes
Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, nicht berücksichtigt.
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der Begründung zum Bebauungsplan wurde unter Punkt 3.7 der Aspekt des Gender
Mainstreamings ergänzt und die im Bebauungsplan dazu erfolgten Maßnahmen erläutert.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 3 von 12

Damit ist es für alle Verantwortungsebenen in Politik und Verwaltung und die Beschäftigten
der Verwaltung ist Gender Mainstreaming eine Strategie und zugleich Auftrag, die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern
in ihrer Dienstleistung für die Bürgerinnen und Bürger
- in ihrer Struktur, in ihrer Planung, in ihrer Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit, in ihrer
Steuerung und ihren politischen Entscheidungen von vornherein zu berücksichtigen, mit dem Ziel der gleichen Chancen für alle zur Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben und der Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit.
Gemäß den Stadtratsbeschlüssen vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR6503) und vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1567 -SR042-12) besteht der politische Auftrag
zur Umsetzung von Gender Mainstreaming an die Verwaltung.
Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel keine GenderRelevanz. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens. Hier können Merkmale
beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum GenderMainstreaming-Ansatz aufweisen.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf
die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht
nehmen:
- Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist mit Bus
und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein
(insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.
- Die Lage an der Wallstraße verbindet auf kurzem Weg die über den gewerblich genutzten
Flächen im Erdgeschoss gelegenen Wohnungen mit den östlich, südlich und nördlich angrenzenden Einkaufsangeboten und ermöglicht optimal eine wohnungsnahe Versorgung für
alle Bevölkerungsgruppen.
- Durch die Anordnung der Stellplätze in der Tiefgarage als auch teilweise im Erdgeschoss
entstehen kurze Wege für alle Bewohner und Bewohnerinnen. Für die Besucherinnen und
Besucher der neu entstehenden Gewerbeeinrichtungen werden genügend Parkmöglichkeiten im Gebäude angeboten.
- Durch die Nutzung des Erdgeschosses für Nebenräume sind neben kurzen Weg auch die
Anordnung von Mutter-Kind-Parkplätzen, Kinderwagenräume etc. in unmittelbarer Nähe zu
den Aufzügen und Treppen möglich.
Die Vorlage wurde hinsichtlich der durchgängig geschlechtergerechten Sprache nachgebessert.
2.

Umweltbelange
Naturschutz

Vorgetragene Inhalte
Die Vereinbarkeit des Vorhabens mit den Normierungen des § 44 BNatSchG ist sicherzustellen. Gebäudebewohnende Arten sind zu berücksichtigen, also müssen Brutvogel- und Fledermausquartiere vor eventuellen Veränderungen der Bausubstanz dokumentiert und ggf.
Ersatzquartiere geschaffen werden, falls aktuelle Lebensstätten betroffen sind.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 4 von 12

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 54.3 sind frei von jeglicher Bebauung und werden gegenwärtig als Parkplatz genutzt. Insofern ist weder die
Dokumentation der Bausubstanz erforderlich noch sind gebäudebewohnende Arten zu berücksichtigen.
Auf dem bis 2013 unbebauten Flurstück 640/3 der Gemarkung Altstadt I wurde für ein Jahr
ein Interimsbau für die Postbank errichtet. Für den Postcontainer ist eine Umsetzung beantragt. Aus der baulichen Anlage des Containers und der kurzen Standzeit sind keine gebäudebewohnenden Arten zu vermuten, für die Ersatzquartiere zu schaffen sind.
3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8

Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Radverkehr
Ruhender Verkehr
Geplante Verkehrsanlagen
Straßennetz
Andienung Tiefgaragenzufahrt Altmrktgalerie/Lieferverkehr
Bewohnerparken

Vorgetragene Inhalte
3.1 Äußere Erschließung
Dem Bebauungskonzept wie auch dem Planungsansatz der verkehrlichen Erschließung bzw.
der Fortführung des Promenadenringes wird grundsätzlich zugestimmt.
Die Grundstücke werden als voll erschlossen von der Stadt verkauft, ohne aus dem Verkaufserlös die für die noch notwendigen Erschließungs-und Umbaumaßnahmen (Herstellung
der Erschließungsflächen um die Baufenster, Umbauerfordernisse an vorhandenen Erschließungsanlagen) erforderlichen Finanzmittel bereitzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die grundsätzliche Erschließung der festgesetzten Baufelder MI und MK ist von der Marienstraße aus gegeben. Sofern der bauliche Zustand oder Umbaumaßnahmen durch die Eigentümer/Bauherren im Rahmen der Objektplanung angezeigt werden, sind diese im Rahmen
vertraglicher Regelungen mit der Stadt zu vereinbaren. Ergänzende planerischer Festsetzungen sind nicht erforderlich.
3.2. Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Der Haltestellenbereich der ÖPNV-Haltestelle Wallstraße darf nur so weit eingeengt werden,
dass sich keine Sicherheitsdefizite für wartende und umsteigende Fahrgäste ergeben. Inwieweit Flächen festgesetzt werden, auf denen Sondernutzungen, wie Außenbestuhlung,
Werbeaufsteller o. Ä. ausgeschlossen sind, sollte im Rahmen des Planverfahrens geprüft
werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 5 von 12

Unter Beachtung der geplanten Stadtbahntrasse auf der Budapester Straße ist die Anbindung passfähig zu planen und im Bebauungsplan zu berücksichtigen, d. h. ausreichend breite Verkehrsräume auszuweisen. Am Knoten Dippoldiswalder Platz sind diese auch im Hinblick auf die im Weiteren benannten Radverkehrslösungen und uns vorliegenden Varianten
zur Stadtbahntrasse offenbar nicht ausreichend bemessen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Am Postplatz befindet sich eine zentrale Umsteigehaltestelle der DVB AG mit barrierefreien
Haltestellen in der Wallstraße und in der Wilsdruffer Straße. In der Wallstraße befindet sich
ein besonderer Bahnkörper der Straßenbahn, an den die Bahnsteige unmittelbar und im
Weiteren die Fußgängerbereiche angrenzen.
Mit dem Erhalt der Platanen an der Wallstraße wird die ursprünglich festgesetzte Baugrenze
im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 um bis zu ca. 12 m nach Westen verschoben. Insgesamt beträgt der Freiraum zwischen den Gleisanlagen und der neuen Bebauung nun ca.
18 m. Im Vergleich beträgt der an der Wallstraße gelegene öffentliche Verkehrsraum westlich der Wohnzeilen bis zu den Gleisanlagen ca. 10 m. Diese Wegefläche ist geeignet Fußgänger, Sondernutzungen, Zu- und Ausfahrten, Beleuchtung und Beschilderung aufzunehmen. Wiederum im Vergleich dazu ergeben sich im Bebauungsplan Nr. 54.3 für den Bereich
zwischen Platanen und Gleisanlage ca. 10 m und zwischen den Platanen und der neuen östlichen Baulinie ca. 8 m. Bei Abzug des Schutzabstandes der Platanen bleibt beidseits ausreichend Fläche (ca. 5 m) für Sondernutzungen und fußläufigen Wegebeziehungen.
Der Knotenpunkt Dippoldiswalder Platz befindet sich nicht im Geltungsbereich zum Bebauungsplan Nr. 54.3 und ist somit nicht Gegenstand der Planung. Für diesen Knotenpunkt
gibt es bisher nur konzeptionelle Ansätze. Insbesondere ist hier der Knotenausbau mit der
Lage und dem Ausbau der Stadtbahntrasse gekoppelt. Die Untersuchungen der DVB zur
Stadtbahntrasse liegen noch nicht vor. Ausgehend davon, dass die Bedingungen für den
Knotenausbau im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens geregelt werden, können in den
Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 hineinreichende Auswirkungen nicht festgesetzt werden.
Aktuelle Änderung im Knotenbereich mit einer erforderlichen Rechtsabbiegerspur für die
vorhandene und künftige Bebauung zum Dippoldiswalder Platz hin, wurde im Bebauungsplan Nr. 54.3 geregelt.
3.3 Radverkehr
Die Führung einer Hauptradroute für Fahrradfahrende im Mischverkehr wird auch bei Tempo
30 als problembehaftet angesehen. Bezüglich der Querungen am Dippoldiswalder und Postplatz sind die notwendigen Verbesserungen konkret zu benennen und in den Plänen sowie
Kostenansätzen zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Um die Funktionalität, Leistungsfähigkeit und Sicherheit der Hauptradroute für Fahrradfahrende zu gewährleisten, ist der Anforderungskatalog an Radverkehrsrouten des Fahrradkonzeptes für die Innenstadt (geeignete Anlagenformen, Belag) zu beachten. Gemäß den Empfehlungen für Anlagen des Radverkehrs (ERA 10) ist die Führung von Hauptrouten durch
Fußgängerbereiche und auf Gehwegen auszuschließen. Steigender Radverkehr, eine Zunahme der Fußgängerquerungen und die Vermeidung von Durchgangsverkehr machen es
erforderlich, die Marienstraße mit einer Tempo-30-Geschwindigkeitsregelung zu versehen.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 6 von 12

Damit kann der Radverkehr im Mischverkehr geführt werden. Die alternativ erforderliche Anlage bzw. Beibehaltung von beidseitigen Sicherheitsstreifen für Radfahrer mit Auswirkungen
auf den ruhenden Verkehr kann somit auch vermieden werden.
Mit der städtebaulichen Aufwertung des westlichen Promenadenringes werden die Fußgänger- und Radfahrbeziehungen über die Freiberger Straße in Höhe Marienstraße zunehmen.
Bei den erforderlichen Detailplanungen ist eine Lösung für eine sichere Querungsmöglichkeit
entsprechend des Punktes 2 des Stadtratsbeschlusses „Verbesserung der Verkehrsführung
am Postplatz“ vom 21. Februar 2008 (A 0540-SR63-08) zu entwickeln. Dies betrifft ebenso
die Geh- und Radwegquerungen im Bereich des Dippoldiswalder Platzes.
Der Knotenpunkt Dippoldiswalder Platz und die Freiberger Straße befinden sich nicht im Geltungsbereich zum Bebauungsplan Nr. 54.3. der Planung und sind somit nicht Gegenstand
der Planungen zum Bebauungsplan Nr. 54.3
3.4 Ruhender Verkehr
3.4.1 Die angegebenen Stellplatzzahlen für die Tiefgaragen entsprechen nicht den als öffentlich nutzbar gemeldeten und dem Parkleitsystem zu Grund liegenden Werten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Untersuchungen zum notwendigen Stellplatznachweis in der Innenstadt konnten nicht
allein auf den gemeldeten Stellplatzzahlen für das Parkleitsystem aufgebaut werden. In die
Betrachtung wurden die tätsächlichen Stellplatzkapazitäen (gemeldete Stellplätze
Parkleitsystem, privat oder gewerblich genutzte Stellplätze, Anwohnerparken) einbezogen.
3.4.2 Für den Ausgleich des Bewohnerparkens wurden u.a. auch 98 Stellplätze auf der Annenstraße herangezogen. Diese Stellplätze sind jedoch zu einem großen Teil bereits dem
Bewohnerparkbereich 4 zugeordnet. Beide Parkplätze an der Budapester Straße bedürfen
einer umfassenden Sanierung. Die Integrierung in das Parkleitsystem der Stadt sollte ebenfalls Gegenstand der Ertüchtigungsmaßnahmen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die im Bebauungsplan Nr. 54 verankerte Tiefgarage mit Zufahrt aus Richtung Wilsdruffer
Straße ist im Zuge der Umsetzung des B-Planes 337 Dresden-Altstadt I Nr. 33 Wilsdruffer
Straße/Wallstraße Erweiterung Altmarktgalerie entfallen. Somit kann eine beabsichtigte Nutzung vorwiegend durch Bewohner hier nicht mehr realisiert werden. Es sind geeignete Maßnahmen zur Abdeckung des Parkraumbedarfes der Bewohner im Bestand erforderlich.
Um insbesondere die Funktionsfähigkeit des Bewohnerparkbereiches 3 zu erhalten, müssen
öffentliche Stellplätze für das Bewohnerparken nutzbar gemacht werden und neu geschaffen
werden. Dies betrifft die 156 Parkstände im Gebiet (z. B. an der östlichen Annenstraße, im
nördlichen Abschnitt der Straße Am See und auf dem Parkplatz Josephinenstraße), die bisher nicht dem Bewohnerparkbereich zugeordnet sind. Weiterhin ist auf dem Parkplatz (ca. 50
Stellplätze auf dem Flurstück 1646/11 Budapester Straße) das öffentliche Parken mit dem
Schwerpunkt Bewohnerparken einzurichten. Maßnahmen zur baulichen Ertüchtigung sind erforderlich. Die Finanzierung für die Herstellung der Stellplätze an der Budapester Straße ist
gesichert.
Die Integration aller gemeldeten Parkplätze in das Parkleitsystem sowie dessen Ertüchtigung
ist eine operative Maßnahme in Verantwortung des Straßen- und Tiefbauamtes und nicht
Gegenstand der Bauleitplanung.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 7 von 12

3.4.3 ln der Begründung unter 6.2 Verkehrliche Entwicklungsziele steht, dass mit der geplanten Bebauung die notwendigen Stellplätze gemäß Richtzahlentabelle der VwVSächsBO zuzüglich 10 % für Besucher herzustellen sind. Diese zusätzliche Forderung nach Stellplätzen
ist keine Festsetzung des Bebauungsplanes und kann somit nicht im Genehmigungsverfahren durchgesetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der Begründung zum Bebauungsplan wird der Satzteil - zuzüglich 10 % für Besucher –
nicht gestrichen, um weiter Möglichkeiten einer Stellplatzkompensation aufzuzeigen, jedoch
nicht zu erzwingen.
3.5 Geplante Verkehrsanlagen
Für den Dippoldiswalder Platz ist eine in sich stimmige und alle Fahr- und
Querungsbeziehungen (Fußgänger- und Radfahrerführungen/-querungen/-anbindungen)
berücksichtigende Planung notwendig. Die Planung der zusätzlichen Rechtsabbiegespur
kann nicht losgelöst vom sonstigen Verkehrsablauf betrachtet werden. ln diesem Zusammenhang ist die Herstellung eines bustauglichen Gleisbereiches (südl. Bereich Gleisschleife
bis in die Marienstraße) zur Verbesserung des Verkehrsablaufes am Knoten sinnvoll.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Knotenpunkt Dippoldiswalder Platz ist nicht Gegenstand der Planung und befindet sich
somit auch nicht im Geltungsbereich zum Bebauungsplan Nr. 54.3. Für diesen Knotenpunkt
gibt es bisher nur konzeptionelle Ansätze. Insbesondere ist hier der Knotenausbau mit der
Lage und dem Ausbau der Stadtbahntrasse gekoppelt. Die Untersuchungen der DVB zur
Stadtbahntrasse liegen noch nicht vor. Ausgehend davon, dass die Bedingungen für den
Knotenausbau im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens geregelt werden, können in den
Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 hineinreichende Auswirkungen nicht festgesetzt werden.
3.6 Straßennetz
Auch wenn davon ausgegangen wird, dass die Stellplatzanzahl dem jetzigen Zustand entsprechen wird, ist auf Grund neuer Bebauung mit mehr Verkehr aller Verkehrsarten in den
angrenzenden Verkehrsräumen zu rechnen. Es genügt nicht wiederholt auf die Notwendigkeit der Planung von "geeigneten Maßnahmen" und "Detaillösungen" zu verweisen. Vielmehr
sind diese zu benennen und zu konkretisieren, um entsprechende räumliche und textliche
Festsetzungen im Bebauungsplan treffen zu können. Es sind nicht nur Planungskosten sondern die Kosten für die Umsetzung der baulichen und verkehrlichen Maßnahmen zu benennen und einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Aufstellung des Bebauungsplans wurde durch eine Untersuchung zu den verkehrlichen
Belangen begleitet. Das Ergebnis mündete in das Erschließungskonzept Marienstraße –
Promenadenring West (Anlage 3 zur Vorlage). Danach werden für das Gebiet keine gravierenden Konsequenzen hinsichtlich des bestehenden Straßennetzes erwartet.
3.7 Andienung Tiefgaragenzufahrt Altmrktgalerie/Lieferverkehr
Die Belegung der Wallstraße mit Fahrzeugen des ÖPNV (Straßenbahn und Bus) bleibt auch
in Zukunft hoch. Die Frequentierung der Tiefgarage Altmarktgalerie wird voraussichtlich mit
dem Wegfall der oberirdischen Stellplätze steigen, so dass die ohnehin bereits heute vorhandenen Behinderungen bei Ein- und Ausfahrt auf Grund der Vorrangschaltung der öffentlichen Verkehrsmittel an der signalgesicherten Gleisüberfahrt erheblich zunehmen werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 8 von 12

Auf diesen Konflikt, welcher Auswirkungen auf das System der Tiefgarage haben kann (z.B.
Überschreitung von Abgaskonzentrationen durch Stau an der Ausfahrt) bzw. zum Rückstau
in die Erschließungsstraße, wird nicht eingegangen. Die jetzt praktizierte Andienung der Gewerbeeinheiten über den Fußgängerbereich Wallstraße ist sehr konfliktträchtig. Eine Sanktionierung des Lieferverkehrs unter Berücksichtigung der Aufenthaltsfunktion ist unbedingt anzustreben
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Zufahrt zur Tiefgarage Altmarktgalerie bleibt unverändert bestehen. Die Anfahrt der oberirdischen Stellplätze auf dem Antonsplatz für Besucherverkehr über diesen Straßenabschnitt
entfällt. Im Gegenzug wird eine überschaubare Anzahl von Tiefgaragenstellpätzen angefahren, wodurch sich ein geringerer Ziel- und Quellverkehr ergibt. Zur Wahrung einer flexiblen
Objektplanung wurden keine Beschränkungen für Zufahrten als Festsetzung in den Bebauungsplan aufgenommen.
Die ost-westgerichteten Zufahrten von der Marienstraße in Richtung Wallstraße und die Flächen um das südliche Baufenster, einem Kerngebiet, werden als verkehrsberuhigter Bereich
festgesetzt. Die Verkehrsbewegungen auf den festgesetzten verkehrsberuhigten Bereichen
stellen Andienungsverkehre bzw. Zu- und Abfahrten zur Tiefgarage der Altmarktgalerie dar.
Da neben den bestehenden Adressen lediglich die drei neuen Baufenster angefahren werden, von denen zwei einen hohen Wohnanteil aufweisen werden, kann mit einem begrenzten
Verkehrsaufkommen bzw. einer nur unwesentlichen Erhöhung gerechnet werden, was die
Ausweisung eins verkehrsberuhigten Bereichs ermöglicht. Zudem begründet das Ziel der
Verkehrssicherheit, es wird ein Boulevard für Fußgänger und Radfahrer gequert, die Festsetzung verkehrsberuhigter Bereiche.
3.8 Bewohnerparken
Mit dem Wegfall der Parkplätze auf dem Antonsplatz verschärft sich die Parksituation in der
Innenstadt. Insbesondere werden Parkraumprobleme während der Weihnachtszeit und für
Touristen gesehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Durch den Wegfall des Parkplatzes Antonsplatz erwächst eine Einschränkung für das
Bewohnerparken, da er Bestandteil von zwei Bewohnerparkbereichen ist.
Vom Bewohnerparkbereich 1 „Altmarkt Ost/Kreuzstraße“ mit u. a. zugehörigen Wohngebäuden in der Wilsdruffer Straße und am Altmarkt (mit Stand September 2014: 257
Bewohnerparkausweise) ist jedoch nur eine geringe Inanspruchnahme der öffentlichen Parkstände auf dem Antonsplatz zu erwarten, da die Entfernung zu groß ist.
Anders sieht es im Bewohnerparkbereich 3 „Seevorstadt West/Am See“ aus. Hier stellt der
Parkplatz Antonsplatz mit der Marienstraße mit 261 Stellplätzen ein wichtiges Stellplatzreservoir dar. Die Bedeutung ergibt sich aus der Anzahl der aktuell ausgegebenen 530
Bewohnerparkkarten für den Bewohnerparkbereich 3 (BwPB 3) (mit Stand September 2014).
Durch Integration von Anwohnerparken im bisher rein gebührenpflichtigen Stellplätzen in den
BwPB 3 (Annentraße zwischen Hertha-Lindner Straße und Postplatz und dem Parkplatz
Weinligstraße), Anordnung von Mischparken auf bisher unbewirtschafteten Stellplätzen
(Straße Am See) Anordnung von Bewohnerparken auf bisher unbewirtschaften Stellplätzen
(Straße Am See), Sanierung und Erweiterung sowie öffentliche Widmung eines Parkplatzes
einschließlich Anordnen von Mischparken und Ergänzung von Mischparken (Parkplatz
Weinligstraße Ost) sowie Ergänzung der Mischparkplätze auf der Marienstraße werden 226
der 261 ohnehin nicht zu 100% durch Anwohner genutzten Stellplätze kompensiert.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 9 von 12

Mit den bereits vorhandenen Parkständen stehen dann zukünftig etwa 450
Bewohnerparkstände im BwPB 3 zur Verfügung. Die Größenordnung der Kompensation ist
ausreichend, da vor dem Hintergrund der jeweils gültigen Bewohnerparkkarten immer mit einem etwa 20%igen Abwesenheitsanteil zu rechnen ist.
Ca. 95% der Stellplätze stehen auch anderen Nutzern zur Verfügung. Da es sich in der
überwiegenden Zahl um sog. Mischparkstellplätze handelt.
4.
4.1
4.2
4.3
4.4

Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung / Traufhöhen
Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise
Grünordnerische Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
4.1 Art der baulichen Nutzung
Für das Flurstück 904/1 der Gemarkung Altstadt I wird eine Grünfläche festgesetzt, die sich
aus einem privaten Anteil und einen öffentlichen Anteil zusammensetzt. Diese Festsetzung
überplant in Teilen vorhandene Bausubstanz. Eine wirtschaftliche Verwertung des östlichen
Gundstücksteils ist mit der Festsetzung Grün nicht mehr gegeben. Es wird angeregt, zwischen dem nordwestlichem Verlauf des räumlichen Umgriffs und der in Nordsüdrichtung
verlaufenden Knödellinie (“Perlenschnur") statt des als Grünfläche nach § 9 Abs. 1 Nr. 25
BauGB festgesetzten Bereichs ein Kerngebiet (MK) gemäß § 7 BauNVO vorzusehen. Zudem
wird angeregt, dass die derzeit überbauten Flächen (vorwiegend im westlichen Grundstücksteil) auch künftig für eine Bebauung gesichert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Flurstück 904/1 zwischen Marienstraße – Annenstraße – Am See befindet sich im festgesetzten Kerngebiet (MK 6) innerhalb des Geltungsbereichs des rechtkräftigen Bebauungsplans Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Hier ist die östliche Grundstücksfläche als öffentliche Grünfläche festgesetzt. Mit dem Bebauungsplan Nr. 54.3 wird der
gleiche Anteil der Grünfläche in einen privaten und einen öffentlichen Bereich geteilt. Diese
Festsetzung wird nach Süden fortgeführt. Die vorhandene Grünfläche vor den Gebäuden der
Sächsischen Wohnungsgenossenschaft soll privat bleiben. Damit wird das Ziel verfolgt, sowohl die Zugängigkeit zu den vorhandene Gebäuden als auch die private Nutzung der Grünflächen zu gewährleisten.
Im Planungsleitbild 2008 ist das städtebaulich gestalterische Konzept zur Ausgestaltung eines Promenadenringes um den Altstadtkern unter Bezugnahme auf die historische Entwicklung verankert.
Das Gesamtkonzept für den Promenadenring sieht vor, den Bereich der ehemaligen Festungsanlagen als Grünring auszubilden und diesen Ring als Spur des Verlaufes der alten
Stadtbefestigung im Gedächtnis der Stadt zu sichern. Der um das Stadtzentrum vorgelagerte
Freiraum ist zu erhalten und stärker als gestalteter Grünraum hervorzuheben. Der Promenadenring soll in seiner Gesamtheit als ein zusammengehöriger Raum zwischen den Bebauungskanten der Altstadt und der ehemals gründerzeitlichen Stadterweiterung erlebbar
werden. Neben der Erinnerung an die historischen Festungsanlagen kommt ihm die Aufgabe
der Übergangsbildung zwischen historischer Innenstadt und den angrenzenden Verflechtungsräumen zu. Dem gemäß sollen Merkmale der historischen Stadtbefestigung, wie die

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 10 von 12

Bastionen, integriert bzw. markant ausgebildet werden. Es soll eine zeitgemäße Gestaltung
zu einem Bereich erfolgen, der in erster Linie für Fußgänger und Radfahrer Flanier- und
Aufenthaltsqualität besitzt und gleichzeitig als ökologisch wertvoller Grünraum Relevanz entfaltet.
Auf der Grundlage des Gesamtkonzeptes zum Promenadenring wurden einzelne Teilabschnitte gebildet. Das Gebiet des westlichen Abschnittes des Promenadenrings wird im Norden durch die Flächen des Postplatzes, im Osten durch das Baufenster MK 9 des Bebauungsplanes, im Süden durch den Dippoldiswalder Platz und im Westen durch die vorgelagerte Grünfläche der Wohnzeile der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft begrenzt, die
ggf. in das Gesamtkonzept zur freiraumplanerischen Gestaltung mit einbezogen werden
kann. Auch Teilflächen des noch durch die Stadt käuflich zu erwerbenden privaten Flurstücks 904/1 der Gemarkung Altstadt I im Eckbereich Marienstraße/Annenstraße sind Bestandteil der noch auszugestaltenden öffentlichen Grünfläche.
Der Entwicklung der westlichen Grundstücksfläche von Flurstück 904/1 als Kerngebiet steht
nichts entgegen. Nach dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 sind in dem Kerngebiet
MK 6 Einrichtungen nach § 7 BauNVO zulässig. Modifizierungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung können im Rahmen weitergehender Bauleitplanungen geregelt werden.
4.2 Maß der baulichen Nutzung
Das zu überplanende Gebiet gehört zu den ältesten Bereichen des Dresdner Stadtkernes, in
dem sich zahlreiche Zeitschichten überlagern. An Stelle der raumgreifenden Befestigungsanlage entstand hier Anfang des 19. Jahrhunderts der klassizistische Antonsplatz mit Postamt,
Polytechnikum und Markthallen, der zwischenzeitlich das gestalterische Niveau des Theaterplatzes vorwegnahm, aber Ende des 19. Jahrhunderts mit der großen Markthalle überbaut
wurde. Das nach den Zerstörungen von 1945 frei gehaltene Ringgelände wird nun von den
angrenzenden Kulturdenkmalen nach § 2 SächsDSchG Wallstraße 1/3/5/7/9 und
15/17/19/21, Blockrandbebauung mit gemischter Nutzung flankiert. Vor dem Hintergrund der
erfolgten Planänderungen, wird für eine weitere stadträumliche Qualifizierung der prägenden
Freiräume sowie die engere maßliche Festsetzung zur Höhenentwicklung auf ca. 20 m empfohlen, um den Maßstab zur geschützten Walmdachbebauung östlich der Wallstraße zu
wahren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Traufhöhen sind im Bebauungsplan als Variable zwischen 18 m – 23 m festgesetzt. Innerhalb dieses Rahmens kann mit der Objektplanung sehr gut auf die Trauf- und Firsthöhen
und die Dachausbildung der bestehenden Gebäude reagiert werden.
Die maximale Traufhöhe von 23 m orientiert an den umliegenden Höhenentwicklungen der
Neubauten am Postplatz (Wilsdruffer Kubus mit TH 23,80 m, Zwinger-Forum mit 23,35 m
TH, Altmarktgalerie mit 24.00 m TH). Die festgesetzte Traufhöhe darf um maximal 0,80 m
überschritten werden.
Für das Baufenster des MK wird mit der Festsetzung eines Staffelgeschoss und einer damit
verbundenen maximalen Gebäudehöhe von 26 m die Option zur Ausbildung einer dem
Standort gerechten baulichen Dominanz gegeben.
Die städtebaulich angestrebte Gebäudehöhe und -kubatur für die Neubebauung verfolgt den
Zweck, den Maßstab der Umgebungsbebauung auch in architektonischer und gestalterischer
Hinsicht fortzuführen. Gleichzeitig sollen Spielräume für eine flexible Gestaltung der Baukörper gegeben sein, die in Abhängigkeit der Nutzung und der Lage entworfen werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 11 von 12

4.3 Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise
Für die Baufelder MI 1 und MI 2 sind in der Anlage städtebauliche Konzepte (kammartig und
U-förmig) mit einer weitestgehend geschlossenen Raumkante zur Wallstraße und begrünten
Wohnhöfen zum Promenadenring dargestellt. Es wird angeregt, die in Ost-West-Richtung
stehenden Blöcke bezüglich der möglichen Geschoßanzahl geringfügig zu differenzieren und
somit gegenüber den Baukörpern entlang der Wallstraße abzustufen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die im Bebauungsplan Nr. 54.3 überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster
mit allseitigen Baulinien festgesetzt. Die Ausbildung der drei Baufenster ermöglicht eine abschnittsweise Entwicklung bzw. eine Entwicklungsträgerschaft durch unterschiedliche Bauherren. Die Baufenster werden so positioniert, dass die Platanenreihe der Wallstraße bestehen bleiben kann. Die Bauweise der Mischgebiete wird als abweichend festgesetzt, da bei
Gewährleistung der Prämisse zur Ausbildung von Baufluchten an der Marienstraße und der
Wallstraße das „Auffüllen“ der Baufenster auch unter dem Gesichtspunkt der Ansiedlung
attraktiver Wohnnutzung flexibel sein kann. Somit eröffnet sich ein großer Spielraum zur inneren Entwicklung der Baufelder. Die in der Anlage aufgezeigten Konzepte sind nur beispielhaft aufgeführt. Weitere Varianten, wie die angesprochenen sind denkbar. Die endgültige Ausgestaltung obliegt dem Eigentümer und Projektentwickler der Flächen.
4.4 Grünordnerische Festsetzungen
Die Erarbeitung eines zeitnahen Entwurfs im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan
Nr.54.3 zur Umsetzung des geplanten Promenadenrings, insbesondere im Abschnitt West,
wird angeregt. Die mit dem Bebauungsplan Nr. 54.3 festgesetzte Grünfläche ist zu qualifizieren. Der Wegfall des Wasserbandes im Bereich der nunmehr erhaltenen Marienstraße, eines
Teils der neu gepflanzten Bäume östlich der Marienstraße lässt eine Verschlechterung des
Innenstadtklimas vermuten. Die Ausgestaltung des Promenadenrings mit einem durchgehenden Wasserband, begleitenden Wegeverbindungen und die Erweiterung des Baumbestandes kann auch auf der nunmehr zur Verfügung stehenden Fläche realisiert werden. Unabhängig von den Möglichkeiten einer zeitnahen Umsetzung muss der Promenadenring als
Teil einer langfristigen Gesamtmaßnahme zur Aufwertung und Ausbau eines Grünrings um
die Altstadt betrachtet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Planungsleitbild 2008 ist das städtebaulich gestalterische Konzept zur Ausgestaltung eines Promenadenringes um den Altstadtkern unter Bezugnahme auf die historische Entwicklung verankert.
Das Gesamtkonzept für den Promenadenring sieht vor, den Bereich der ehemaligen Festungsanlagen als Grünring auszubilden und diesen Ring als Spur des Verlaufes der alten
Stadtbefestigung im Gedächtnis der Stadt zu sichern. Der um das Stadtzentrum vorgelagerte
Freiraum ist zu erhalten und stärker als gestalteter Grünraum hervorzuheben. Der Promenadenring soll in seiner Gesamtheit als ein zusammengehöriger Raum zwischen den Bebauungskanten der Altstadt und der ehemals gründerzeitlichen Stadterweiterung erlebbar
werden. Neben der Erinnerung an die historischen Festungsanlagen kommt ihm die Aufgabe
der Übergangsbildung zwischen historischer Innenstadt und den angrenzenden Verflechtungsräumen zu. Dem gemäß sollen Merkmale der historischen Stadtbefestigung, wie die
Bastionen, integriert bzw. markant ausgebildet werden. Es soll eine zeitgemäße Gestaltung
zu einem Bereich erfolgen, der in erster Linie für Fußgänger und Radfahrer Flanier- und Aufenthaltsqualität besitzt und gleichzeitig als ökologisch wertvoller Grünraum Relevanz entfaltet. Auf der Grundlage des Gesamtkonzeptes zum Promenadenring wurden einzelne Teilabschnitte gebildet.

Bebauungsplan Nr. 54.3 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2014

Seite 12 von 12

Das Gebiet des westlichen Abschnittes des Promenadenrings wird im Norden durch die Flächen des Postplatzes, im Osten durch das Baufenster MK 9 des Bebauungsplanes Postplatz, im Süden durch den Dippoldiswalder Platz und im Westen durch die vorgelagerte
Grünfläche der Wohnzeile der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft begrenzt.
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 wird an der Grundidee eines Promenadenrings als äußere Freiraumbegrenzung des Altstadtkerns festgehalten. Mit Belassen der
Marienstraße entfällt allerdings das mit der Freiraumplanung zum Bebauungsplan Nr. 54 geplante Wasserband in dieser Lage. Das Thema Wasser kann jedoch grundsätzlich nach wie
vor als Bandstruktur oder als vereinzelte Flächen in der verbleibenden Freifläche westlich
der Marienstraße, die als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Promenadenring
definiert wird, Berücksichtigung finden. Zu beachten ist jedoch die Abhängigkeit zur Bereitstellung von Herstellungs- und insbesondere Unterhaltskosten.
Die konkrete Freiraumplanung ist regelmäßig nicht Bestandteil einer Bauleitplanung, die der
Flächensicherung dient. Die Freiraumplanung wird, sobald Entwicklungsabsichten für die im
Bebauungsplan enthaltenen Baufenster angezeigt werden, einsetzen.
5.

Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale

Vorgetragene Inhalte
Denkmalschutzfachliche Aspekte finden in vorliegendem Entwurf unter III Hinweise 1. Archäologie Berücksichtigung. Diese müssen um die folgende Formulierung sowohl in der textlichen Begründung ergänzt werden: "Über den Erhalt der frühneuzeitlichen Befestigungsmauer ist nach Befundlage zu entscheiden".
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Textteil des Bebauungsplans werden für die weitere Planung und Realisierung des Bebauungsplans die Hinweise zur Archäologie mit dem Satz "Über den Erhalt der frühneuzeitlichen Befestigungsmauer ist nach Befundlage zu entscheiden" ergänzt.
Die Erläuterungen in der Begründung zum Bebauungsplan werden unter 8.4 Hinweise in Bezug auf das Erfordernis archäologischer Grabungen und zum Umgang mit archäologischen
Funden und Befunden erweitert.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich Reste der Stadtbefestigung Dresdens. Vor allem
die frühneuzeitlichen Werke zeichnen sich in der Regel nicht nur durch eine hervorragende
Erhaltung aus. Zudem markieren sie ein eindrucksvolles Zeugnis Dresdner Stadtentwicklung
im 16. Jahrhundert. Auch wenn dies in der geplanten obertägigen Bebauung nicht mehr erkennbar sein wird, bietet der Erhalt und die wünschenswerte Integration der Festungsmauern die Gelegenheit, diese wichtige Phase des Werdens der Stadt der Nachwelt zu erhalten.
Der Erhalt und die Integration in den Baukörper sind nach Befundlage zwischen dem Landesamt für Archäologie und dem Bauherren zu entscheiden.

Postplatz/Wallstraße
VERFAHRENSVERMERKE
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

I.

Verfahrensschritte (Auszug) zum

4.

Bebauungsplan Nr. 54

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zur 3. Änderung des
Bebauungsplans abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
am ........201. geprüft und mit Beschluss zu
V..../... über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ..............201. mitgeteilt.

Dresden-Altstadt I Nr. 6,

Bebauungsplan Nr. 54.3
Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

6. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
6.1 Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der
Baumaßnahmen und Straßenbaumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und
darüber hinaus dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen in
der Mindestqualität: Solitär-Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit Drahtballen (mDB), Stammumfang
(StU) 20-25 cm vorzunehmen.

Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 954), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2014 den Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, für das Gebiet Postplatz/Wallstraße, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2
Blätter) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Im Bereich der öffentlichen Grünfläche Promenadenring kann es im Zuge der Umsetzung der
Freiraumplanung zu Standortverschiebungen der festgesetzten Bäume kommen.

6.2 Begrünung Geschossdecken Erdgeschoss

Nicht überbauten Geschossdecken des Erdgeschosses und der Tiefgarage sind intensiv zu
begrünen. Die durchwurzelbare Bodenüberdeckung der OK Geschossdecke muss mindestens
0,6 m betragen.

Postplatz/Wallstraße

11.

Bekanntmachungsvermerke

11.1 Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Dienstzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 am 05.05.2000
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Ver-fahrens- und
Formvorschriften, von Mängeln der Abwägung
sowie auf die Rechtsfolgen i. S. d. § 215 Abs. 1
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen
von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44
BauGB sowie auf die Voraus-setzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 der
SächsGemO hingewiesen.

5.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V..../.. am ............201. als
Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.
Dresden,
Siegel

6.

Siegel

1. Technische Anlagen/Aufbauten

Technische Anlagen und Aufbauten sind in das Gebäudevolumen (oberstes Geschoss bzw.
Dach) zu integrieren.

___________________
DieOberbürgermeisterin

II.

gez. Wagner
__________________
Der Oberbürgermeister

Verfahrensschritte des 3. Änderungs-

Übereinstimmungsvermerk

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
.......................201., hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke
innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans wird bestätigt.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN

(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 4 SächsBO)

Vermerk über Satzungsbeschluss

11.2 Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden, 11.05.2000

II.

Abwägungsvermerk

Dresden,

verfahrens zum Bebauungsplan Nr. 54
(Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.3,

2. Fassaden

Als Baustoffe für die geschlossenen Fassadenteile sind zulässig:
- Kalk- und Sandstein mit matter Oberfläche
- feinkörniger, mineralischer Glattputz
- Beton- Werk- und keramische Steine
- nicht glänzende Metalle

Textliche Festsetzungen zum Bebauungsplan
I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

- Vergnügungsstätten (§ 7 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO)
- Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen (§ 7 Abs. 2 Nr. 5
BauNVO)
Folgende nach § 6 Abs. 2 im Mischgebiet (MI) allgemein zulässigen Nutzungen sind nicht
zulässig:
- Gartenbaubetriebe (§ 6 Abs. 2 Nr. 6 BauNVO)
- Tankstellen (§ 6 Abs. 2 Nr. 7 BauNVO)
- Vergnügungsstätten (§ 6 Abs. 2 Nr. 8 BauNVO)

Wallstraße)

1.

Eine Einfriedung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche (Promenadenring) westlich
der Marienstraße ist nicht zulässig.

4.

Werbeanlagen

Ortsfeste Werbeanlagen sind nur bis zur Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss zulässig.
Sie sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind aus

Im MI 2 müssen zur Wallstraße orientierte Wohnungen ab der südlichen Gebäudekante und auf
eine Länge von 40 m mindestens einen Aufenthaltsraum zur Gewährleistung der Besonnung
nach DIN 5034-1 ab dem 3. Obergeschoss aufweisen. Nach Süden, zur öffentlichen Verkehrsfläche orientierte Wohnungen müssen mindestens einen Aufenthaltsraum ab dem 3. Obergeschoss aufweisen. Nach Norden orientierte Aufenthaltsräume von Wohnungen sind unzulässig.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
13/2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen haben entsprechend
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 08.04.2013
bis einschließlich 19.04.2013 im Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Information ausgelegen.

Hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente, Schwell- oder Wechsellicht sowie
vollflächige Beklebungen von Fensterflächen sind nicht zulässig.

Im MK sind nach § 7 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO Wohnungen ausnahmsweise zulässig.
Im MK müssen zur Wallstraße orientierte Wohnungen mindestens einen Aufenthaltsraum zur
Gewährleistung der Besonnung nach DIN 5034-1 ab dem 4. Obergeschoss aufweisen. Nach
Norden orientierte Aufenthaltsräume von Wohnungen sind nur im Staffelgeschoss zulässig.

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16-21a BauNVO)
2.1 Höhe baulicher Anlagen und Bezug der festgesetzten Traufhöhe
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4, § 18 Abs. 1 BauNVO)

III. HINWEISE

Rechtzeitig vor Baubeginn müssen archäologische Ausgrabungen nach § 12 Abs. 1 und 3 und
§ 14 Abs. 1 und 3 SächsDSchG durch das Landesamt für Archäologie durchgeführt werden.
Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Ausgrabungen sind von Seiten der
Bauherrschaft mit dem Landesamt zu treffen.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Über den Erhalt der frühneuzeitlichen Befestigungsmauer ist nach Befundlage zu entscheiden.

2. Gehölzschutz

Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(Fällantrag) zu stellen.

3. Kampfmittelbelastung

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt
der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Die festgesetzte Traufhöhe darf um maximal 0,80 m über- oder unterschritten werden.
Bezugspunkt für die Festsetzung der Traufhöhe ist 112,30 m NHN = Oberkante Gelände.

3.

Ausfertigungsvermerk

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeit s-

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung verzichtet.

Ausleger dürfen im Einzelnen nicht größer als 1 qm sein. Pro Geschäftseinheit ist nur ein
Ausleger zulässig. Sie dürfen nicht an Gebäudeecken und in einem Abstand von weniger als
2 m zu diesen angebracht werden.

Genehmigungsvermerk

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil wird hiermit ausgefertigt.

und Behördenbeteiligung

Einzelbuchstaben auszubilden.

1. Archäologie

7.

8.
2.

Zulässigkeit von Wohnungen (§ 1 Abs. 7 BauNVO)

Im MI 1 müssen zur Wallstraße orientierte Wohnungen zur Gewährleistung der Besonnung
nach DIN 5034-1 mindestens einen Aufenthaltsraum ab dem 4. Obergeschoss aufweisen. Nach
Süden, zur öffentlichen Verkehrsfläche orientierte Wohnungen müssen mindestens einen
Aufenthaltsraum ab dem 3. Obergeschoss aufweisen. Nach Norden orientierte Aufenthaltsräume von Wohnungen sind unzulässig.

______________________________
Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

Aufstellungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V2022/12 vom 30.01.2013
die Durchführung eines Änderungs-verfahrens
zum aufgestellten Bebauungsplan beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss zur 3. Änderung des
Bebauungsplans wurde am 28.03.2013 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2013 bekannt
gemacht.

3. Einfriedung

Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)

Folgende nach § 7 Abs. 2 BauNVO im Kerngebiet (MK) allgemein zulässigen Nutzungen sind
nicht zulässig:

Siegel

Dresden Altstadt I Nr. 6, Postplatz /

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V2443/13 vom 11.09.2013.
die 3. Änderung des Bebauungsplan Nr. 54 mit
seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative
2 BauGB zur öffentlichen Auslegung nach § 3
Abs. 2 BauGB bestimmt.
Die öffentliche Auslegung des Entwurfs der
3. Änderung des Bebauungsplans wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 17.10.2013 im Dresdner Amtsblatt
Nr.42/2013 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 16.10.2013 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Dresden,
Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin
9.

Bekanntmachungsvermerke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am.........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltend-machung der Verletzung
von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB
und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und] auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Der Entwurf der 3. Änderung des Bebauungsplans mit seiner Begründung hat in der Zeit
vom 28.10.2013 bis einschließlich 28.11.2013
im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

2.2 Ausnahmen (§ 16 Abs. 2 Nr. 1und § 17 Abs. 2, § 19 BauNVO)
Die zulässige überbaubare Grundfläche darf ausnahmsweise durch bauliche Anlagen für
Stellplätze, die Andienung und Nebenanlagen der Hauptnutzungen
- für Tiefgeschosse mit einer maximalen Einbindetiefe von 103,00 m NHN (NW) und 113,30 m
NHN (HGW)
- für das Erdgeschoss
bis zu einer Grundflächenzahl von 1,0 überschritten werden.

3.1 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung
und Behördenbeteiligung

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und
ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der
Planung nicht berührt.

3. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Dabei ist bestimmt worden, dass
Stellungnahmen nur zu den geänderten und
ergänzten Teilen vorgebracht werden können.

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§12 Abs. 6 BauNVO)

Die Errichtung von PKW-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche ist nicht
zulässig. PKW-Stellplätze sind in Tiefgeschossen anzuordnen.

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 20.02.2014 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 8/2014 bekannt gemacht.

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 12 Abs. 6, § 14 Abs. 1 Satz 3, § 23 Abs. 5 BauNVO)

Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 2 BauNVO sind im MK und in den MI nur in den
Tiefgeschossen innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Ausnahmsweise dürfen Nebenanlagen für Fahrräder und Müllstandorte von den öffentlichen
Verkehrsflächen abgewandt, in den Hofinnenflächen der MI errichtet werden.

Der geänderte und ergänzte Entwurf des
Bebauungsplanes und seine Begründung
sowie die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen haben in
der Zeit vom 03.03.2014 bis einschließlich
17.03.2014 erneut öffentlich ausgelegen.

4. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 18.02.2014 von der
erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um Stellungnahme gebeten.

Für die geplante Tiefbebauung wird eine maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte
von 103,00 m NHN (entsprechend einer Gründungskote von 9,30 m unter der Bezugshöhe
112,30 m NHN) festgesetzt.

5. Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrs- und Gewerbelärm müssen
in den einzelnen Bauflächen die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude
mindestens folgende Gesamtbauschalldämmmaße R' M nach DIN 4109 (Schallschutz im
Hochbau) aufweisen:

30.04.2013

- MI1 und MI 2 an den nach Süden und Osten ausgerichteten Gebäudefassaden,
Wohnräume 45 dB, Büroräume 40 dB (LPB V)
- MK, an den nach Osten ausgerichteten Gebäudefassaden Wohnräume 45 dB,
Büroräume 40 dB (LPB V)
- alle übrigen Gebäudefassaden Wohnräume 40 dB, Büroräume 35 dB (LPB IV)

30.06.2014

An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Wohn- und
Aufenthaltsräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109
(Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Für Schlafräume wird zusätzlich der Einbau von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen
empfohlen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2414), zuletzt geändert am 15. Juli 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 954)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 234, 235)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 236)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542), zuletzt geändert am 7. August 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3154)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 234)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Planzeichenverordnung (PlanZV)

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 238)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,Seite
2585), zuletzt geändert am 7. August 2013
(Bundes-gesetzblatt I, Seite 3154)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am
2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 234, 237)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 2

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 54.3
Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 30. Juni 2014

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 2 von 30

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
2.
2.1.
2.2.
2.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung
Derzeitige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Zielsetzung der Planung
Städtebauliche Zielstellung

4
4
4
4
5
6
6
7
7

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Planungsleitbild Innenstadt
Weitere Planungen
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
9
9
10
10
12
12

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
5.
5.1.
5.2.

Umweltbelange
Geologie und Boden
Oberflächen- und Grundwasser
Klima
Gehölzbestand
Immissionsschutz
Grünordnung
Grünordnerisches Konzept
Eingriffsregelung und Ersatzpflanzungen

13
13
14
14
15
15
16
16
17

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.1.3.
6.1.4.
6.1.5.
6.1.6.
6.2.
6.3.
6.3.1.
6.3.2.
6.3.3.
6.3.4.

Verkehrserschließung
Bestehende Situation
Äußere Erschließung
Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Radverkehr
Fußgängerverkehr
Ruhender Verkehr
Verkehrliche Entwicklungsziele
Geplante Verkehrsanlagen
Andienung bzw. Tiefgaragenzufahrten, Gehbahnen
Radverkehr
Bewohnerparken
Verkehrsanlagen des öffentlichen Personennahverkehrs

17
17
17
18
18
18
19
19
20
21
21
21
22
22

7.
7.1.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.

Medienerschließung
Leitungsbestand
Neuordnung des unterirdischen Bauraumes
Stadtentwässerung
Deutsche Telekom
Straßen- und Tiefbauamt

22
22
22
22
22
22

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

7.2.4. DREWAG

Seite 3 von 30

23

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
23
Planungsrechtliche Festsetzungen
23
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
23
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
24
Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
26
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
27
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
27
Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes (§ 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
27
8.1.7. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1
Nr. 24 BauGB)
27
8.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
28
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO) 29
8.4.
Hinweise
29
9.

Plandurchführung

29

10.

Flächenbilanz

30

11.

Anlagen

30

12.

Gutachten / Quellen

30

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

1.
1.1.

Seite 4 von 30

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.3 ist wie folgt begrenzt:
- im Norden
- im Osten
- im Süden
- im Westen

durch die nördlichen Grenzen der Flurstücke 904/1und 2618/3 sowie die
lineare Verbindung der beiden Linien entlang der östlichen Grenze des
Flurstücks 904/1 Dresden-Altstadt I
durch östlichen Grenzen der Flurstücke 646b, 646a, 2618/4, 641/1 und
640/5 der Gemarkung Dresden-Altstadt I,
durch die südliche Grenze des Flurstücks 640/3 und 888/12 sowie die lineare Verbindung dieser beiden Grenzen entlang der östlichen Grenze
des Flurstücks 888/12 der Gemarkung Dresden-Altstadt I,
durch die östliche Grenze der Bebauung am See und der Verlängerung
dieser Flucht in Richtung Annenstraße.

Die Größe des beplanten Bereichs beträgt ca. 3,3 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 640/3, 640/4, 640/5, 641/1, 646 a, 646 b, 879, 880, 881, 882/1, 885, 886, 888/10,
888/12, 2618/2, 2618/3, 2618/4, 2618/7
sowie Teile der Flurstücke 888/11, 888/14, 888/16, 904/1, 2619/2 der Gemarkung DresdenAltstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich in der Dresdner Innenstadt an der Grenze der beiden Stadtteile
Innere Altstadt und Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und bildet den westlichen Abschluss des heutigen Altstadtkerns. Es liegt zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz,
zwischen der Wohnbebauung Am See im Westen und der Wallstraße im Osten, im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54 Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.
Das Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf. Es ist unbebaut und eben,
die Geländehöhe beträgt zwischen 112,10 und 112,70 m NHN.
1.3.

Bisherige Nutzung

Das Plangebiet war Teil der Stadtbefestigung des mittelalterlichen Dresdens. Am heutigen,
nördlich angrenzenden Postplatz befand sich mit dem Wilsdruffer Tor der westliche Stadtausgang.
Anfang des 19. Jahrhunderts wurde im Zuge der Entwicklung Dresdens zur Großstadt die
Stadtbefestigung niedergelegt. Während auf der Neustädter Seite auf den Flächen des ehemaligen Festungsrings eine stark durchgrünte Villenbebauung entstand, wurde der Ring um
die Altstadt mit einer weitestgehend geschlossenen Mittelbebauung versehen, die zu den

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 5 von 30

spezifischen Stadtplätzen am Pirnaischen und Wilsdruffer Tor (heute Postplatz) und Georgplatz geführt hat.
Das jetzige Plangebiet war durch Bauten des Fuhrwesens, die einen innenliegenden Platzraum umfassten und die dem 1832 errichteten, nördlich angrenzenden Hauptpost- und Fernsprechamt dienten, bebaut.
Bereits zu dieser Zeit war der Postplatz ein wichtiger Knotenpunkt des um 1900 entstandenen Dresdner Straßenbahnnetzes.
Bei den Luftangriffen auf Dresden wurden 1945 alle Gebäude am Postplatz und die Ringbebauung zerstört. Mit dem Wiederaufbau der Dresdner Innenstadt in den 50er, insbesondere
jedoch in den 60er und 70er Jahren des 20. Jahrhunderts sind die alten Straßen- und Platzräume, der spannungsvolle Wechsel zwischen Dichte und Weite, steinernem und grünen
Raum weitestgehend verloren gegangen. Postplatz, Pirnaischer Platz und Georgplatz, welche freilich schon immer mehr Verkehrsknotenpunkte, denn homogene Platzräume mit Aufenthaltsfunktion waren, wurden völlig neu nach den Prinzipien der Nachkriegsmoderne, im
Sinne der Funktionstrennung städtischer Nutzungen, großer Verkehrsräume und solitärer
Bebauung gestaltet.
Der vormals durch die Bauten des Hauptpost- und Fernsprechamtes arrondierte Antonsplatz
wurde zu einer großflächigen Stellplatzanlage.
1.4.

Derzeitige Nutzung, angrenzende Nutzungen

Derzeit ist der zentrale Bereich des Plangebietes unbebaut und auf den städtischen Flächen
als öffentlicher Parkplatz mit ca. 260 gebührenpflichtigen Stellplätzen genutzt. Die südlich
gelegene Grundstücksfläche des Freistaates Sachsen ist mit einem Interimsbau der Post
bestanden. Der im Planumgriff enthaltene Abschnitt der Marienstraße wird flankiert von im
Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz/Wallstraße gepflanzten Baumreihen, die bereits
ein Vorgriff auf den noch zu gestaltenden Promenadenring darstellen. Die westliche DoppelBaumreihe ist auf Flächen der Stadt und auf Flächen der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft angeordnet. Der nordwestliche Planbereich erfasst Teile der Grundstücksfläche des
ruinösen vormaligen, 1875 errichteten Telegrafenamtes.
Unmittelbar nördlich an das Plangebiet grenzt eine brach liegende private Grundstücksfläche
an, für die auf Basis einer Entwicklungsoption ebenfalls ein Bebauungsplanänderungsverfahren (B-Plan Nr. 54.2) durchgeführt werden soll.
Flankiert wird das Plangebiet östlich von der Wallstraße und der dort gelegenen Zentralhaltestelle der Straßenbahn sowie durch die das Einkaufszentrum Altmarktgalerie umgebende
sanierte Wohn- und Geschäftsbebauung des Quartiers Webergasse, einer Bebauung, die ihren Ursprung in den 50er und 60er Jahren des 20. Jahrhunderts hat.
Südlich des Plangebietes befindet sich der öffentliche, mit Fördermitteln gestaltete Spielplatz
Merkur, der die vormalige Lage der Bastion Merkur an dieser Stelle anzeigt.
Westlich angrenzend die 2011/2012 sanierte Wohnzeile der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft und die Ruinen des vormaligen Telegrafenamtes.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

2.
2.1.

Seite 6 von 30

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis

Der Bebauungsplan Nr. 54 setzt auf den zu ändernden Flächen das Kerngebiet MK 9 fest.
Für das MK 9 ist eine über eine Baulinie nach außen definierte geschlossene Bebauung, die
Entwicklung von sechsgeschossigen Hofhäusern mit einem Wohnanteil von 30 % festgesetzt. Die Erschließung der Hofhäuser erfolgt ausschließlich über die Wallstraße.
Des Weiteren setzt der Bebauungsplan Nr. 54 für die Fläche der Marienstraße die Anlage
eines Wasserbandes eingebettet in den Grünzug des Promenadenrings fest
Für die Flurstücke 2618/3, 22618/7, 2618/2, 640/3 Dresden-Altstadt I besteht das städtebauliche Interesse einer voneinander unabhängigen Entwicklung bzw. Bebaubarkeit der Grundstücke, die trotzdem die Grundzüge der dem Bebauungsplan Nr. 54 zugrundeliegenden
städtebaulichen Planung, nach der wieder eine Ringbebauung entstehen soll, berücksichtigt.
Mit der Ringbebauung wird eine Differenzierung der öffentlichen Räume – der Wallstraße in
einen städtischen Boulevard und der der Marienstraße benachbarten Freiräume in eine begrünte Promenade gewährleistet. Mit dem Boulevard Wallstraße kann der im Straßenbaumkonzept der Stadt enthaltenen Maßgabe zum Erhalt der Platanen der Wallstraße im Geltungsbereich des Änderungs-Bebauungsplans Nr. 54.3 Rechnung getragen werden.
Die Erschließung des Quartiers Webergasse bzw. der Altmarktgalerie soll über die zwei vorhandenen Straßenstiche zwischen Marienstraße und Wallstraße gesichert werden und die
Marienstraße als Verbindung zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz erhalten bleiben.
Nicht zuletzt soll den gestiegenen Bedarfen nach Wohnbauflächen mittels Erhöhung des
Wohnanteils innerhalb der Baufenster – also der überwiegenden Festsetzung von Mischgebieten entsprochen werden.
Die Änderung des Bebauungsplans Nr. 54 ist demnach erforderlich, um die Planung auf Basis der unverändert bestehenden städtebaulichen Idee für den Gesamtraum zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz den fortgeschriebenen teilräumlichen Planungsprämissen
anzupassen, ein schlüssiges Erschließungs- und Freiraumkonzept vorzuhalten und auf dieser Grundlage ein funktional und gestalterisch weiterentwickelte städtebauliche Planung für
die bebaubaren Flächen zwischen Dippoldiswalder Platz und dem Geltungsbereich des
nördlich angrenzenden Bebauungsplans Nr. 54.2 entwickeln. Die Umsetzung dieser Ziele
wird durch die 3. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54 ermöglicht.
Die Teilfläche des Änderungs-B-Plans hat eine Flächengröße von ca. 3,3 ha, die für eine
Überbauung vorgesehene Grundfläche wird deutlich darunter liegen. Damit ist es zunächst
ein Fall des § 13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 Voraussetzung 1 BauGB. Eine kumulierende Wirkung
durch den nördlich angrenzenden, ebenfalls gerade in Aufstellung befindlichen, B-Plan 54.2
ist nach unserer Sicht nicht relevant – in Summe wird der 2-Hektar-Schwellenwert bei der zulässigen Grundfläche i.S. § 19 Abs. 2 BauNVO nicht erreicht.
Nach § 13 a Abs. 1 Satz 4 BauGB ist die Anwendung eines beschleunigten Verfahrens ausgeschlossen, wenn durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben begründet
wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem UVPG
oder SächsUVPG unterliegen. Das hier mit der B-Planänderung beabsichtigte Vorhaben 2
Baufelder mit MI-Nutzung/1 Baufeld mit MK-Nutzung wird jedoch in der UVPG Anlage 1 Nr.
18 nicht genannt – somit ist das Vorhaben nicht uvpg-relevant.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 7 von 30

Ebenso sind gemäß § 13 a Abs. 1 Satz 5 BauGB keine im § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter (FFH-Gebiete und Vogelschutzgebiete) vom Vorhaben betroffen.
Somit ist für das Planverfahren keine förmliche UVP erforderlich (die nach § 17 UVPG zu einer Umweltprüfung nach BauGB führen würde).
2.2.

Zielsetzung der Planung

Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der ca. 3,3
ha großen Fläche nördlich des Dippoldiswalder Platzes und südlich des Geltungsbereichs
des Bebauungsplans Nr. 54.2 erfolgen.
Ziel des Änderungsverfahrens ist es, wie bereits unter Planungserfordernis ausgeführt, die
unabhängige Entwicklung und Bebauung von Baufenstern als Bebauung des Rings um den
Altstadtkern zu ermöglichen, die Bäume an der Wallstraße in dem Geltungsbereich zu sichern, ein schlüssiges Erschließungskonzept vorzuhalten, die Anlage des Promenadenrings
in seinem westlichen Abschnitt zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz zu gewährleisten und dem Bedarf an Wohnbauflächen Rechnung zu tragen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 54.3 folgende allgemeine Planungsziele verfolgt:
-

Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche und des im rechtskräftigen Bebauungsplan als MK 9 festgesetzten Gebietes in Nachbarschaft zu dem vorhandenen Einkaufszentrum der Altmarktgalerie östlich der Wallstraße.

-

Ausbildung städtebaulich klar abgegrenzter separat entwickelbarer Baufenster zwischen
Marienstraße und Wallstraße durch Änderung von den Festsetzungen der Hofhäuser zu
Gebäudeabschnitten.

-

Sicherung einer überwiegenden baulichen Entwicklung als Mischgebiet.

-

Regelung der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes.

-

Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Flächen als Bestandteil des Promenadenrings um die Altstadt, der zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz als
Grünzug noch zu gestalten ist.

2.3.

Städtebauliche Zielstellung

Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 54 sieht für das Baufeld MK9 (Kerngebiet 9) eine vom
Postplatz bis auf die Flächen des heutigen Spielplatz Merkur reichende sechsgeschossige
Bebauung in geschlossener Bauweise vor, deren Errichtung günstigstenfalls in einem Zuge
erfolgen müsste, um einen homogenen Eindruck zu erzeugen.
Das unter der fortdauernden Prämisse einer Bebauung des Rings fortgeschriebene städtebauliche Konzept sieht nunmehr unter Berücksichtigung der Grundstücksverfügbarkeit die
Ausbildung von drei Baufenstern vor. Das südlichste Baufenster begrenzt den Spielplatz
Merkur in nördliche Richtung und stellt gleichzeitig den Auftakt der Bebauung des Rings aus
Richtung Dippoldiswalder Platz dar. Der in Entsprechung der Bemessung des Flurstücks
rechteckig ausgebildete Baukörper soll, um eine städtebauliche Relevanz zu erzeugen, in

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 8 von 30

geschlossener Bauweise und mindestens mit einer Traufhöhe von 18 m adäquat der Bestandsbebauung der Wallstraße ausgebildet sein. Die Baukörperausbildung weist auf eine
kerngebietstypische Büronutzung hin. Gleichermaßen soll aber auch ausnahmsweise eine
Wohnnutzung gesichert werden, die von der besonderen Orientierung Richtung Süden partizipieren kann.
Zwei nördlich anschließende Baufenster sollen mit der Maßgabe einer Mindesthöhe in Richtung Wallstraße (18 m) und in Richtung Marienstraße (15 m) in abweichender Bauweise, die
den Bedürfnissen einer Mischnutzung aus gewerblicher Nutzung und in den Obergeschossen einer Wohnnutzung Rechnung trägt, als Mischgebiete festgesetzt werden. Mit der abweichenden Bauweise können sowohl eine Blockstruktur, eine sich gegenüberliegende zeilenartige Bebauung als auch bspw. eine mäanderartige Bebauung, mittels derer halboffene,
Höfe ausgebildet werden, entstehen (siehe Anlage 1).
Zwischen dem Baufenster MI 1 und zwischen dem Baufenster MI 2 verläuft die bestehende
ebenerdige Erschließung der Tiefgarage der Altmarktgalerie. Die oberirdische Andienung
des Quartiers Webergasse erfolgt über die südlich des Plangebietes gelegene Spange der
Gleisschleife. Mit der Bemessung der Tiefgarage der Altmarktgalerie, die nicht erweitert wurde, und einer regelmäßig in der Innenstadt zur Anwendung kommenden zeitlichen Beschränkung der oberirdischen Andienung ist sichergestellt, dass die Baufenster keine im innerstädtischen Bereich unübliche Belastung erfahren.
Die Baufenster werden flankiert an der Ostseite durch eine Reihe von 1985 gepflanzten Platanen und an der Westseite durch eine Reihe der im Zusammenhang mit der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz/Wallstraße gepflanzten Platanenreihe. Die Sicherung der großen Platanen an der Wallstraße bringt mit sich, dass zur Ausbildung sinnfällig bemessener Baufenster, mit der innenliegenden Baumreihe an der Marienstraße ein Umgang gefunden werden
muss. Vorbehaltlich der Machbarkeit wird vorgeschlagen, die Bäume zur vollständigen Ausbildung des Promenadenrings westlich der Marienstraße umzupflanzen. Gelingt dies zeitnah
nicht, soll an bezeichneter Stelle eine Neupflanzung erfolgen.
Den zukünftigen Fassaden wird unter Bezugnahme auf die umgebende Bebauung mittels
Festsetzungen eine Orientierung gegeben, die sichert dass eine dem Kontext entsprechende
hochbauliche Qualität entsteht.
Mit Erhalt der Marienstraße kann das Wasserband, welches ursprünglich an Stelle der Marienstraße in einer Breite von ca. 13 m errichtet werden sollte, so nicht mehr angelegt werden. Der aus privaten und öffentlichen Grünflächen sowie aus den noch einer Grundstücksneuordnung zuzuführenden Teilflächen des ehemaligen Telegrafenamtes westlich der Marienstraße sind aber so bemessen, dass durchaus ein Wasserband integriert werden kann.
Eine Freiflächengestaltung ist jedoch regelmäßig nicht Bestandteil eines Bebauungsplans,
der „lediglich“ der Flächenbevorratung bzw. -Sicherung dient. Die erforderliche teilräumliche
Freiflächenplanung wird wiederum auf Basis gesicherter Grundstücksverkäufe, das heißt einer gesicherten Finanzierung erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

3.
3.1.

Seite 9 von 30

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits- und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich in innerstädtischer gewerblicher Nutzung
und in innerstädtischem Wohnen dokumentieren.
Die Ziele und Grundsätze des LEP wurden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine
große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und
Arbeitsstätten zu. Der Wirtschaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden. Zur Verbesserung der Standortfaktoren soll die Innenstadt als Schwerpunkt des Einzelhandels aber auch des Wohnens durch weitere Steigerung ihrer Attraktivität verbessert werden. Als wichtiger Wirtschaftsfaktor soll auch der Fremdenverkehr in umwelt- und sozialverträglicher Weise weiterentwickelt werden.
Im Regionalplan 2009 liegt das Plangebiet überwiegend im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Im Bereich der Elbe erfolgte die Realisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen.
Damit ist die Innenstadt vor 100-jährlichen Hochwasser geschützt. Nach Fertigstellung und
Wirksamkeit des Hochwasserschutzes erfolgte im Januar 2012 die Neuausweisung des
Überschwemmungsgebietes der Elbe. Das Plangebiet ist hiervon nicht betroffen.
3.2.

Flächennutzungsplanung

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der LH Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Grenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998) ist das Plangebiet als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil und überwiegend als Grün- und Freifläche dargestellt.
Der Bebauungsplan Nr. 54.3 kann somit nicht im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes entwickelt werden.
Die mit dem Bebauungsplan Nr. 54.3 verfolgten Ziele entsprechen aber den gesamtstädtischen Zielen der Innenentwicklung, der weiteren baulichen und funktionalen Vervollkommnung des Stadtzentrums und der Berücksichtigung der Ausbildung eines Promenadenringes
als wichtiges Strukturelement der städtebaulichen Gestaltung. Im Entwurf des im Verfahren
befindlichen neuen FNP bildet sich diese Entwicklung entsprechend der Festsetzungen im
Bebauungsplan in den Darstellungen ab. Der Flächennutzungsplan soll nach § 13a Abs. 2
Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung angepasst werden.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Die weitere Entwicklung des Stadtzentrums wird darin als eine der
wesentlichen Aufgaben der Stadtentwicklung benannt. Dabei sollen u. a. durch eine gezielte
Einzelhandelsentwicklung Wechselwirkungen mit anderen Wirtschaftsbereichen wie Tourismus, Verkehr, Dienstleistungen usw. positiv beeinflusst werden. Das Wohnen soll eine Sicherung und Stärkung erfahren. Daneben wurde festgehalten, dass es im Bereich der Innenstadt noch an funktionaler Vielfalt und an Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum fehlt.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 10 von 30

Für die weitere Entwicklung des Stadtzentrums werden daher im INSEK u. a. folgende Zielstellungen formuliert:
-

Ausbau der zentralörtlichen Funktionen als Oberzentrum und Landeshauptstadt, u. a.
durch zentrale und überörtliche Angebote in den Bereichen Versorgung, Freizeit, Kultur
und Sport - in erster Linie konzentriert auf das Stadtzentrum,
prioritäre Entwicklung des Stadtzentrums als funktionale und identifikationsprägende Mitte, u. a. durch Erhalt und weitere Ansiedlung zentralörtlicher Funktionen, auch vor dem
Hintergrund des weiter bestehenden Nachholbedarfs,
Stärkung der funktionalen Vielfältigkeit, die auch über die Einkaufszeiten hinaus Anziehungspunkte bietet,
Gewährleistung einer belebten Innenstadt durch Sicherung und Stärkung der Wohnnutzung.

Innerhalb der hierarchischen Zentrenstruktur der Landeshauptstadt Dresden hat das Stadtzentrum übergeordnete Bedeutung. Für die Unterstützung des Facheinzelhandels, den anspruchsvollen Ausbau, die Sicherung und Stärkung des Wohnens, die funktionale Vervollständigung und die Aufwertung der öffentlichen Räume besteht daher höchste Handlungspriorität.
3.4.

Planungsleitbild Innenstadt

Die 2008 durch den Stadtrat beschlossene Fortschreibung des „Planungsleitbildes der
Dresdner Innenstadt“ betont die nach wie vor hohe Priorität der Innen- vor Außenentwicklung:
Vielfältige Nutzungsmischung in der Stadt der kurzen Wege: Zu einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung und einer lebendigen Innenstadt gehört eine möglichst kleinteilige Funktionsmischung in einer diversifizierten und kompakten Stadtstruktur. Die Vorzüge dieses Konzepts liegen auf der Hand: Bewohnern und Besuchern bietet sich eine vitale Innenstadt mit
Atmosphäre und Ausstrahlung. Handel, Dienstleistung und Kulturbetrieb profitieren von Synergien und Kopplungseffekten. Der Betrieb öffentlicher wie privater Infrastrukturen lässt sich
effizient und wirtschaftlich gestalten. Außerdem erhöhen belebte Stadträume das Sicherheitsgefühl. Nähe und Erreichbarkeit unterschiedlichster Nutzungen sichern ein hohes Versorgungsniveau, sie sparen Wege und regulieren Verkehr bereits im Ansatz.
Urbanes Stadtzentrum und hochwertige Grünräume: Ausbau und Aufwertung innerstädtischer Freiräume sowie ihre Vernetzung untereinander und mit dem gesamtstädtischen Freiraumsystem steigern die Lebensqualität. Ein kleinräumiges Netz hochwertiger Freiräume
schafft ein attraktives Wohn- und Arbeitsumfeld und sorgt für ein gesundes Stadtklima in der
„Wärmeinsel“ Stadt. Anspruchsvoll gestaltet und mit Spiel- und Freizeiteinrichtungen ausgestattet erhöht es die Wohnqualität und ist ein maßgeblicher Standortfaktor. Attraktive Platzund Straßenräume sowie hochwertige Grünanlagen stehen in einer spannungsreichen
Wechselbeziehung zueinander und spiegeln so das einzigartige Wechselspiel der Stadtlandschaftsfigur Dresdens im Kleinen wieder.
3.5.

Weitere Planungen

Im Jahr 1991 gab es einen städtebaulichen Ideenwettbewerb zur Neugestaltung des Postplatzes und der Wallstraße, den unter 33 eingereichten Arbeiten das Kölner Architekturbüro
Prof. Schürmann und Partner gewann. Die Idee des sogenannten Schürmann-Planes war

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 11 von 30

es, die einzigartige Folge von Dresdener Plätzen (Albertplatz, Neustädter Markt, Schlossplatz, Theaterplatz) aufzugreifen und den Postplatz darin einzugliedern.
Dieser sollte daher verkehrsberuhigt und durch Gebäude in drei kleinere Teilräume gegliedert werden. Wesentlicher Bestandteil des Planes war es zudem, den Verlauf der historischen Stadtbefestigung in Form eines begrünten Promenadenringes und einer Bebauung
nachzuvollziehen.
Aus dem Schürmann-Plan wurde der Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße entwickelt. Dieser trat am 5. Mai 2000 in Kraft und wurde in den vergangenen Jahren teilweise umgesetzt. Realisiert wurden die Frei- und Verkehrsanlagenplanung für
die Wallstraße, Wilsdruffer Straße und den Postplatz sowie die Neubauten Wilsdruffer Kubus
und Zwinger-Forum.
Am 28. August 2012 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, ein 1. Änderungsverfahren für den Bebauungsplan Nr. 54 durchzuführen. Ziel des Bebauungsplanes
Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße ist die Festsetzung von Maßnahmen
zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses für die überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe für die Baufenster des MK1, MK2, MK3 und MK4. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.3 ist von der 1. Änderung nicht betroffen.
Im räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.3
steht der bereits realisierte Bebauungsplan Nr. 337, Dresden Altstadt Nr. 33, Wilsdruffer
Straße/ Wallstraße - Erweiterung Altmarktgalerie (am 13. Juli 2009 in Kraft getreten).
Mit diesem Bebauungsplan wurde die Einzelhandelsnutzung des ECE-Einkaufszentrums
„Altmarktgalerie“ bis zur Wilsdruffer Straße bzw. zum Postplatz erweitert.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.3 überschneidet sich teilweise
mit dem Umgriff des Planfeststellungsbeschlusses „Pilotprojekt Linie 2“, Vorhaben Nr. 3.3.2,
Verkehrsvorhaben Postplatz vom 28.09.2004. Dieser Planfeststellungsbeschluss beinhaltet
die Festsetzung der Lage der Straßenbahntrassen und der dazugehörigen technischen Anlagen sowie der angrenzenden Verkehrsanlagen und die Neuordnung des unterirdischen
Bauraumes. In den rechtskräftigen Planfeststellungsbeschluss wird durch die 3. Änderung
zum Bebauungsplan Nr. 54 nicht grundsätzlich eingegriffen. Eine Abweichung ist insofern erforderlich, als der Standort von 20, als grünordnerischer Ausgleich festgesetzter und gepflanzter Bäume überplant wird. Die Umpflanzung der 20 Bäume ist mit dem Bebauungsplan
Nr. 54.3 vorgesehen.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 54 setzt auf der zu ändernden Teilfläche und auf der
südlich angrenzenden Fläche ein Kerngebiet MK 9 fest. Für das MK 9 ist über Baulinien eine
nach außen geschlossene Bebauung mit VI-geschossigen Hofhäusern mit einer GRZ von
0,8 und einer GFZ von 4,0 und einem Wohnanteil von 30% festgesetzt. Die Erschließung der
Hofhäuser erfolgt ausschließlich über die Wallstraße, der Bereich der heutigen Marienstraße
ist als Grünzug mit Wasserband definiert. In der städtebaulichen Konsequenz ist neben den
geplanten Änderungen dieser Festsetzungen innerhalb der Grenzen zum Bebauungsplan Nr.
54.3 die Änderung der nördlich davon gelegen Flächen bis zum Postplatz im Rahmen der
Aufstellung des Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße geplant. Die hier geplante städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig baulich ungenutzten
Flächen strebt die Errichtung eines Geschäftshauses mit einer weiter in Richtung Postplatz
verschobenen nördlichen Bauflucht an.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

3.6.

Seite 12 von 30

Weitere rechtliche Bindungen

Naturschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. Der Verlust gesicherter Gehölze ist regelmäßig entsprechend der
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet in der näheren Umgebung des
Plangebietes die östlich angrenzenden Wohngebäude der 1950er Jahre an der Wallstraße.
Archäologie
Das Plangebiet ist Teil des archäologischen Relevanzgebietes der Innenstadt Dresdens.
Dem entsprechend werden zukünftige Bauherren eine Grabungsvereinbarung oder im Minimum eine Begleitung der Tiefbauarbeiten durch das Landesamt für Archäologie vereinbaren
müssen.

3.7.

Gender Mainstreaming

Für alle Verantwortungsebenen in Politik und Verwaltung und die Beschäftigten der Verwaltung ist Gender Mainstreaming eine Strategie und zugleich Auftrag, die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern
in ihrer Dienstleistung für die Bürgerinnen und Bürger,
in ihrer Struktur,
in ihrer Planung,
in ihrer Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit,
in ihrer Steuerung und ihren politischen Entscheidungen
von vornherein zu berücksichtigen, mit dem Ziel der gleichen Chancen für alle zur Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben und der Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit.
Gemäß den Stadtratsbeschlüssen vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR6503) und vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1567 -SR042-12) besteht der politische Auftrag
zur Umsetzung von Gender Mainstreaming an die Verwaltung.
Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel keine GenderRelevanz. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens. Hier können Merkmale
beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum GenderMainstreaming-Ansatz aufweisen.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf
die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht
nehmen:

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 13 von 30

- Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist mit Bus
und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein
(insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.
- Die Lage an der Wallstraße verbindet auf kurzem Weg die über den gewerblich genutzten
Flächen im Erdgeschoss gelegenen Wohnungen mit den östlich, südlich und nördlich angrenzenden Einkaufsangeboten und ermöglicht optimal eine wohnungsnahe Versorgung
für alle Bevölkerungsgruppen.
- Durch die Anordnung der Stellplätze in der Tiefgarage als auch teilweise im Erdgeschoss
entstehen kurze Wege für alle Bewohner und Bewohnerinnen. Für die Besucherinnen und
Besucher der neu entstehenden Gewerbeeinrichtungen werden genügend Parkmöglichkeiten im Gebäude angeboten.
- Durch die Nutzung des Erdgeschosses für Nebenräume sind neben kurzen Weg auch die
Anordnung von Mutter-Kind-Parkplätzen, Kinderwagenräume etc. in unmittelbarer Nähe zu
den Aufzügen und Treppen möglich.
4.

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Die vorliegende Planung ersetzt innerhalb des
Geltungsbereiches den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54, in dem die Umweltbelange
bereits ermittelt und abgewogen wurden.
Da es sich bei dem Planverfahren um ein Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt
sich in entsprechender Anwendung von § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu
folgen und dies zu dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen getroffen.
4.1.

Geologie und Boden

Im Bereich des Plangebietes muss zuoberst mit unterschiedlich mächtiger Aufschüttung
(maximal 5 m) gerechnet werden, unter denen vorwiegend Sande und Kiese, teilweise
schluffige Sande bis tonige Schluffe folgen. Für spätere Bauvorhaben ist deshalb eine Baugrunduntersuchung durch Bohrungen empfohlen.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 ist innerhalb des überplanten Baufensters MK 9 eine nahezu vollständige Überbauung bzw. Versiegelung festgesetzt bzw. ermöglicht. Auch
mit der baulichen Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 54.3 entstehen mit der Bebauung
versiegelte Bereiche, die zwar innerhalb der beiden Mischgebiete weniger dicht sein werden,
wo aber mit einer nahezu vollflächigen Unterbauung mit Tiefgaragen zu rechnen ist. In den
übrigen Bereichen gleichen sich zusätzliche Anteile von unversiegelten Flächen (im Bereich
der Bäume an der Wallstraße) mit den in Anspruch genommenen Flächen einer Baumreihe
an der Westseite der Baufenster aus. Das Wasserband, welches ursprünglich in Lage der
Marienstraße geplant war, wäre wie die Marienstraße im Bestand nicht unversiegelt ausgebildet worden.
Gegenüber der rechtskräftigen Planung (Bebauungsplan Nr. 54) tritt insgesamt keine Verschlechterung der Situation ein.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

4.2.

Seite 14 von 30

Oberflächen- und Grundwasser

Fließ- und Stillgewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden. Das nächste Fließgewässer in
einer Entfernung von ca. 600 m Luftlinie nördlich des Plangebietes ist die Elbe.
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Elbe als auch von der Vereinigten
Weißeritz überschwemmt. Nach Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe
und Weißeritz ist der Schutz der bisher als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Teilflächen in den Stadtteilen Plauen, Löbtau, Altstadt I, Altstadt II und Friedrichstadt vor Hochwasser (HQ 100 ) der Weißeritz gegeben. Die Überschwemmungsgebiete von Elbe und
Weißeritz wurden entsprechend neu berechnet und angepasst. Das Plangebiet liegt nun
nicht mehr im Bereich von Überschwemmungsgebieten.
Für die Gewährleistung der Gefahrenabwehr bei Versagen der für die Innenstadt getroffenen
Hochwasserschutzmaßnahmen und für eine geordnete städtebauliche Entwicklung unter
Beachtung des Hochwasserschutzes erfolgte bereits eine Änderung zum Bebauungsplan Nr.
54, Dresden-Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße (1. Änderung). Der Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 54.3 selbst liegt nicht innerhalb des vormaligen Überschwemmungsbereiches und bedarf keiner Regelungen zur Gefahrenabwehr.
Aufgrund der hydrogeologischen Bedingungen ist der natürliche Gebietswasserhaushalt als
verdunstungs- und versickerungsdominiert anzunehmen. Aufgrund des Versiegelungsgrades
im Plangebiet ist der natürliche Wasserkreislauf jedoch unterbrochen.
Die Grundwasserstände im Umfeld der Baumaßnahme liegen zwischen 105,01 m NHN (NW)
und 111,30 m NHN (HGW). Der Grundwasser-Flurabstand innerhalb des Plangebietes beträgt bei mittlerem Grundhochwasser > 3 m. Die Grundwassergeschütztheit ist damit gering.
Ein hydrogeologisches Gutachten der Umweltbüro GmbH Vogtland zur Beurteilung der Auswirkungen der Planung nördlich des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 54.3 lässt
den Schluss zu, dass die geplante Bebauung des Gebietes einschließlich zwei Tiefgeschosse durchführbar und genehmigungsfähig ist.
Durch eine Tiefbebauung mit einer maximalen Einbindetiefe von 103,00 m NHN (entsprechend einer Gründungskote im Regelbereich von 9,30 m) kommt es zu keinen unverträglichen Auswirkungen auf den Grundwasserkörper. Eine Erlaubnis für das dauerhafte Aufstauen, Absenken und Umleiten des Grundwassers kann in Aussicht gestellt werden.
Die bauzeitliche Grundwasserhaltung kann zu Eingriffen in den Grundwasserhaushalt mit
Auswirkungen auf benachbarte Grundwassernutzungen und Gebäude führen. Es ist daher
möglich, dass die Erlaubnis mit Auflagen zur Beweissicherung verbunden sein wird. Auch
kann die wasserrechtliche Erlaubnis nur für Zeiträume erteilt werden, in denen Grundwasser
nicht in relevanten Mengen für die Klimatisierung von Gebäuden genutzt wird (Winterhalbjahr).
4.3.

Klima

Das Plangebiet befindet sich innerhalb des innerstädtischen Überwärmungsbereichs hoher
Intensität, in dem möglichst Entsiegelungs- bzw. intensive Begrünungsmaßnahmen durchgeführt werden sollen und eine Reduzierung der Immissionsbelastung durch Emissionsminderung angestrebt wird. Gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 54 treten keine planungsbedingten Verschlechterungen ein.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

4.4.

Seite 15 von 30

Gehölzbestand

Das Plangebiet liegt im innerstädtischen Kernbereich und ist komplett anthropogen überformt. Die zukünftigen Bebauungsflächen sind zum großen Teil gepflastert oder asphaltiert
und werden als Verkehrsflächen oder Stellplätze genutzt.
Längs der Wallstraße verläuft eine Reihe von 21 in den 1980er Jahren gepflanzten Platanen,
die mit dem Bebauungsplan eine Sicherung erfahren.
Die Marienstraße wird von zwei doppelreihigen Baumreihen, 2006 gepflanzten Platanen
(„Platanus acerifolia“) flankiert. Die Doppelbaumreihe westlich der Marienstraße ist Teil einer
großen Rasenfläche, die sich in der unmittelbar vor der Wohnzeile verlaufenden Fläche im
Eigentum der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft befindet und im übrigen Teilbereich
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ist.
Für die Errichtung der Gebäude ist das Verpflanzen der östlichsten Reihe (20 Stück) der
oben bezeichneten Jungbäume oder ihre Neupflanzung in den Bereich der Verlängerung des
Grünzuges (Promenadenring) in Richtung Postplatz bzw. Annenstraße notwendig. Eine Regelung hierzu soll mit den zukünftigen Grundstückseigentümern/ Bauherren der mit dem Bebauungsplan festgesetzten Baufenster qua städtebaulichen Vertrag erfolgen.
Die übrigen Baumpflanzungen werden ebenfalls mit dem Bebauungsplan an ihrem Standort
gesichert.
Der Bebauungsplan Nr. 54.3 weist damit im gegenüber zum Bebauungsplan Nr. 54 eine
ausgeglichene Bilanz auf bzw. ergibt sich mit Erhalt der 21 Bäume an der Wallstraße ein
Plus im Gehölzbestand.
4.5.

Immissionsschutz

Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm (Kfz, Straßenbahn- und Busverkehr) von den angrenzenden Straßen belastet. Die Lärmkartierungen des Umweltamtes für den Geltungsbereich
des unmittelbar östlich angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 337 aus dem Jahr 2007 weisen
an den Gebäudefassaden zur Wilsdruffer Straße eine Überschreitung der Orientierungswerte
der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) vor allem in den Nachtstunden aus. Perspektivisch ist jedoch davon auszugehen, dass diese Belastung durch die in der Verkehrsprognose
2025 erwartete Reduzierung des MIV verringert wird.
Gegenüber den Nutzungsmöglichkeiten aufgrund des rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 54 ergeben sich nur geringfügige Veränderungen, so dass keine Steigerung des Verkehrsaufkommens zu erwarten ist.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung wurde durch das
Umweltamt eine Schallimmissionsprognose beauftragt. Im Gutachten des Büros Consulting
Dr. Fürst wurden anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren die Einwirkung von Straßen- und Schienenlärm des öffentlichen Verkehrs auf das Plangebiet untersucht.
Hierfür wurden die durch die einzelnen Schallquellen verursachten Schallimmissionen berechnet und mit den Orientierungswerten der DIN 18005, Teil 1, Beiblatt 1 sowie den Immis-

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 16 von 30

sionsrichtwerten bzw. Immissionsgrenzwerten der BImSchV und TA Lärm verglichen. Die
Schallimmissionsprognose vom 15.04.2013 kommt zu folgenden Ergebnissen:
Die Einwirkung von öffentlichem Straßen- und Schienenverkehr auf das Plangebiet
Die für eine Höhe von 4 m über Gelände berechneten Lärmkarten zeigen, dass die schalltechnischen Orientierungswerte für den Verkehrslärm nach DIN 18 005 für Mischgebiete von
tags 60 und nachts 50 dB(A) in den nördlichen Baufeldern sowohl tags als auch nachts
überschritten werden. Auch die Orientierungswerte für Verkehrslärm für Kerngebiete von
tags 65 dB(A) und nachts 55 dB(A) werden am südlichen Baufeld im Tag- und Nachtzeitraum überschritten.
Für die Berechnung wurde für jede Fassade ein Immissionsort in Fassadenmitte berücksichtigt. Für die baulichen Anlagen wurden die maßgeblichen Außenlärmpegel durch Addition
der Beurteilungspegel aus Straßen- und Schienenverkehr um 3 dB sowie durch energetische
Addition des Gewerbelärm-Immissionsrichtwertes in Gebäudelärmkarten berechnet. Die
Werte werden für die Beurteilung auf ganze Zahlen aufgerundet.
Mit der mit Gutachten im Einzelnen nachgewiesenen Überschreitung der schalltechnischen
Orientierungswerte für den Verkehrslärm nach DIN 18 005 sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich.
Zum Schutz vor Verkehrslärm werden auf Grundlage der Schallimmissionsprognose für die
Neubebauung bauliche Schallschutzmaßnahmen im Bebauungsplan Nr. 54.3 durch Angabe
der Lärmpegelbereiche nach der Norm DIN 4109 sowie von mindestens einzuhaltenden
Bauschalldämmmaßen der schutzwürdigen Bebauung festgesetzt. Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen, der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen
raumkonkret durch den Planer festzulegen.

5.
5.1.

Grünordnung
Grünordnerisches Konzept

Im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 54 wurde ein Konzept der Grüngestaltung für das gesamte Plangebiet erarbeitet. Wesentlicher Bestandteil des Gesamtkonzeptes
war die Neuanlage eines Grünzuges um den Altstadtring (Promenadenring). Die Planung
ging davon aus, mit der Anlage von zwei doppelreihigen Baumalleen, zwischen die ein Wasserband angeordnet wird, sowohl eine Fußgängerbeziehung in nord-südlicher Richtung zu
schaffen als auch für Anwohner Erholungsflächen zur Verfügung zu stellen. Die Flächen sind
integrativer Bestandteil des seit dem Planungsleitbild Innenstadt (Beschluss 1994 und 2008)
definierten Entwicklungsziels zur Anlage eines Promenadenrings um den Kern der Altstadt.
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 wird an der Grundidee eines Promenadenrings als äußere Freiraumbegrenzung des Altstadtkerns festgehalten. Mit Belassen der
Marienstraße entfällt allerdings das mit der Freiraumplanung zum Bebauungsplan Nr. 54 geplante Wasserband in dieser Lage. Das Thema Wasser kann jedoch grundsätzlich nach wie
vor als Bandstruktur oder als vereinzelte Flächen in der verbleibenden Freifläche westlich
der Marienstraße, die als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Promenadenring
definiert wird, Berücksichtigung finden. Zu beachten ist jedoch die Abhängigkeit zur Bereitstellung von Herstellungs- und insbesondere Unterhaltskosten.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 17 von 30

Die konkrete Freiraumplanung ist regelmäßig nicht Bestandteil einer Bauleitplanung, die der
Flächensicherung dient. Die Freiraumplanung wird, sobald Entwicklungsabsichten für die im
Bebauungsplan enthaltenen Baufenster angezeigt werden, einsetzen. Ein Ausblick auf Gestaltungsansätze wird mit Analogien zu schon gebauten Freiraumanlagen vergleichbarer Intension gegeben (Anlage 2)
Die Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplans wird eingebettet sein in die Baumreihen längs der Wallstraße und östlich der Marienstraße. Die zur Generierung sinnfällig zu
bebauender Baufenster notwendige Verpflanzung von 20 Platanen dient der Vervollständigung des Promenadenrings in Richtung Postplatz bzw. Annenstraße auf der brach liegenden
Fläche des vormaligen Telegrafenamtes.
5.2.

Eingriffsregelung und Ersatzpflanzungen

Nach § 13 und 13 a BauGB gelten im vereinfachten Verfahren Eingriffe, die auf Grund der
Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5 vor
der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Der Verlust geschützter Gehölze ist
entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.
Durch die geplante Bebauung kommt es zum notwendigen Verpflanzen von insgesamt 20
Platanen. Der neue Standort wird qua zeichnerischer Festsetzung im Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 54.3 definiert. Teil der Planfeststellung sind auch die Freiflächen unter
der östlichen doppelten Baumreihe. Die Kompensation dieser Flächen findet qua Festsetzung einer öffentlichen Grünfläche (Verlängerung des Promenadenrings auf einer Teilfläche
des Flurstücks 904/1) statt.
Die übrigen Bestands-Bäume erfahren eine Sicherung mittels zeichnerischer Festsetzung.
Sollten sie abgängig sein, ist ihr Ersatz in der Pflanzqualität definiert.

6.
6.1.

Verkehrserschließung
Bestehende Situation

6.1.1. Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist aus Richtung Postplatz und Dippoldiswalder Platz über die Marienstraße
für den MIV erschlossen. Die Wallstraße dient der Erschließung durch den ÖPNV bzw. dem
untergeordneten Anliegerverkehr. Mit dem 2005/2006 erfolgten verkehrsberuhigten Ausbau
des Postplatzes und der zentralen Umsteigehaltestelle für Straßenbahnen und Busse wurde
der wesentliche Teil der geplanten verkehrlichen und städtebaulichen Neuordnung in diesem
Bereich realisiert. Ursprünglich sollte gemäß Bebauungsplan Nr. 54 die Marienstraße entfallen. Aber schon mit Stadtratsbeschluss vom 13. Juni 2002 (Verkehrskonzept Postplatz) wird
der Erhalt der Relation Marienstraße zur Andienung der Baufenster an der Wallstraße und
der Altmarktgalerie bestimmt. Die aktuelle Planung geht dem entsprechend von ihrem
grundsätzlichen Belassen, ihrer Anbindung sowohl an den Postplatz als auch den
Dippoldiswalder Platz aus.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 18 von 30

6.1.2. Motorisierter Individualverkehr (MIV)
In den Postplatz münden insgesamt sieben Straßenzüge, einige davon sind für den MIV
nicht nutzbar. Zudem sind die Abbiegemöglichkeiten eingeschränkt.
Die Hauptrouten für den MIV konzentrieren sich in Ost-/Westrichtung von der Freiberger
Straße über den Postplatz in die Wilsdruffer Straße und umgekehrt. In Nord-Süd-Richtung
bzw. in der Gegenrichtung kann die Marienstraße durch den MIV befahren werden, die Wallstraße ist nur für den Lieferverkehr freigegeben. Ebenfalls über die Marienstraße erfolgt die
Erschließung der Altmarktgalerie Von der Marienstraße aus kann links in die Annenstraße
sowie rechts auf den Postplatz in Richtung Wilsdruffer Straße abgebogen werden. Von der
Freiberger Straße ist ein Rechtsabbiegen in die Marienstraße möglich. Am Dippoldiswalder
Platz sind alle Fahrbeziehungen gewährleistet.
6.1.3. Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz wurden die Anlagen für den ÖPNV vollständig neugeordnet und erneuert. Die Gleistrassen sind in der Freiberger Straße/Wilsdruffer
Straße sowie Wallstraße/Ostra-Allee und Sophienstraße gebündelt und auch durch Busse
befahrbar.
Am Postplatz befindet sich eine zentrale Umsteigehaltestelle der DVB AG mit barrierefreien
Haltestellen in der Wallstraße und in der Wilsdruffer Straße. Die Haltestelle in der Wilsdruffer
Straße wird bei einer Länge von 90 m von maximal zwei Straßenbahnen gleichzeitig bedient,
an der 100 m langen Haltestelle in der Wallstraße halten bis zu drei Fahrzeuge. In der Wallstraße befindet sich ein besonderer Bahnkörper der Straßenbahn, an den die Bahnsteige
unmittelbar und im Weiteren die Fußgängerbereiche angrenzen. In der Wilsdruffer Straße
handelt es sich um eine Haltestelle in Mittellage. Die Marienstraße wird ebenfalls durch eine
Buslinie der DVB AG genutzt; nahe der Einmündung in die Freiberger Straße befindet sich
eine Haltestelle am westlichen Fahrbahnrand.
Insgesamt wird der Postplatz von sieben Straßenbahnlinien und einer Buslinie im Linienverkehr befahren. Die Kreuzung der Straßenbahntrassen mit dem MIV/Rad-und Fußgängerverkehr wird durch eine Haltlichtanlage (Rot/Dunkel) abgesichert.
6.1.4. Radverkehr
Die Marienstraße ist laut Radverkehrskonzept Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden Teil
einer Radhauptroute und besitzt im Bestand in beiden Richtungen schmale Radschutzstreifen (teilweise neben Parkstreifen). Im Zuge der Freiberger Straße/Wilsdruffer Straße befinden sich neben den Fahrspuren für den MIV in beiden Richtungen separate Radfahrstreifen
mit einer Breite von 1,80 m.
Die Fußgängerzonen in der Wallstraße und die Platzfläche des Postplatzes sind für den
Radverkehr freigegeben. Eine anlagenseitige Führung des Radverkehrs vom Postplatz zur
Marienstraße ist nicht vorhanden.
Im Bereich des Postplatzes gibt es sieben Standorte von Fahrradabstellanlagen mit insgesamt ca. 50 Fahrradbügeln.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 19 von 30

6.1.5. Fußgängerverkehr
Als Ergebnis der Umgestaltung des Postplatzes im Zusammenhang mit der abgeschlossenen Verkehrsbaumaßnahme wurden großzügig dimensionierte und barrierefreie Anlagen für
den Fußgängerverkehr geschaffen. Zu Gunsten einer umwegfreien Querung der gesamten
Platzfläche wurde weitgehend auf eine Kanalisierung der Fußgängerströme verzichtet. Die
Betonung wurde auf eine Erhöhung der Aufenthaltsqualität gelegt. Signalisierte Fußgängerquerungen sind daher nur im Zusammenhang mit den Haltestellen der DVB AG angeordnet.
Von der Wallstraße kommend ist außerdem noch in Richtung Wohnbebauung längs der Marienstraße sowie in Richtung Annenstraße (Schulweg zur Internationalen Schule) ein erhöhtes Fußgängeraufkommen zu verzeichnen. In der Marienstraße ermöglichen mehrere Mittelinseln ein sicheres Überqueren der Fahrbahn.
Fußwegebeziehungen bestehen auch jeweils straßenbegleitend sowie von der Marienstraße
aus in Richtung der Straße Am See jeweils in östlicher Verlängerung der Liliengasse, der Jakobsgasse sowie des öffentlichen Weges 25 (ÖFW 25).
6.1.6. Ruhender Verkehr
Anlagen für den ruhenden Verkehr gibt es im Plangebiet derzeit in Form eines kostenpflichtigen Parkplatzes mit ca. 260 Stellplätzen.
Weitere öffentliche, gebührenpflichtige Parkmöglichkeiten befinden sich in unmittelbarer Umgebung des Plangebietes: in der Tiefgarage der Altmarktgalerie (480) sowie straßenbegleitend einseitig längs der Marienstraße.
Durch den Wegfall des Parkplatzes Antonsplatz erwächst eine Einschränkung für das
Bewohnerparken, da er Bestandteil von zwei Bewohnerparkbereichen ist.
Vom Bewohnerparkbereich 1 „Altmarkt Ost/Kreuzstraße“ mit u. a. zugehörigen Wohngebäuden in der Wilsdruffer Straße und am Altmarkt (mit Stand September 2014: 257
Bewohnerparkausweise) ist jedoch nur eine geringe Inanspruchnahme der öffentlichen Parkstände auf dem Antonsplatz zu erwarten, da die Entfernung zu groß ist.
Anders sieht es im Bewohnerparkbereich 3 „Seevorstadt West/Am See“ aus. Hier stellt der
Parkplatz Antonsplatz mit der Marienstraße mit 261 Stellplätzen ein wichtiges Stellplatzreservoir dar. Die Bedeutung ergibt sich aus der Anzahl der aktuell ausgegebenen 530
Bewohnerparkkarten für den Bewohnerparkbereich 3 (BwPB 3) (mit Stand September 2014).
Durch Integration von 113 Anwohnerparkstellplätzen im bisher rein gebührenpflichtigen
Stellplätzen in den BwPB 3 (Annentraße zwischen Hertha-Lindner Straße und Postplatz und
dem Parkplatz Weinligstraße), Anordnung von 32 Stellplätzen für Mischparken auf bisher
unbewirtschafteten Stellplätzen (Straße Am See) Anordnung von 4 Stellplätzen für
Bewohnerparken auf bisher unbewirtschaften Stellplätzen (Straße Am See), Sanierung und
Erweiterung sowie öffentliche Widmung eines Parkplatzes mit zkünftig ca. 70 Stellplätzen
einschließlich Anordnen von Mischparken und Ergänzung von Mischparken (Parkplatz
Weinligstraße Ost) sowie Ergänzung von 7 Mischparkplätzen auf der Marienstraße werden
226 der 261 ohnehin nicht zu 100% durch Anwohner genutzten Stellplätze kompensiert.
Mit den bereits vorhandenen Parkständen stehen dann zukünftig etwa 450
Bewohnerparkstände im BwPB 3 zur Verfügung. Die Größenordnung der Kompensation ist
ausreichend, da vor dem Hintergrund der jeweils gültigen Bewohnerparkkarten immer mit einem etwa 20%igen Abwesenheitsanteil zu rechnen ist.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 20 von 30

Ca. 95% der Stellplätze stehen auch anderen Nutzern zur Verfügung. Da es sich in der
überwiegenden Zahl um sog. Mischparkstellplätze handelt.

6.2.

Verkehrliche Entwicklungsziele

Der Postplatz hat nicht nur als Knotenpunkt für den ÖPNV eine zentrale Bedeutung in Dresden, er ist auch für die städtebauliche Struktur in der Innenstadt ein elementarer Punkt. Er
bildet im Stadtgefüge das Gelenk zwischen den westlichen Vorstädten, der Seevorstadt
West sowie der Wilsdruffer Vorstadt und der Altstadt. Gleichzeitig liegt er im Bereich der
ehemaligen Festungsanlagen der Stadt, die mit der Festungsmauer unter dem Dresdner
Zwinger noch ein sichtbares Zeichen besitzen. Die wertvollen historischen Gebäude der Altstadt (u. a. Zwinger, Schauspielhaus, Taschenbergpalais und Residenzschloss) bilden den
Rahmen für den heute noch nicht vollständig ausgebildeten Raum des Postplatzes.
Die weitgehend ungehinderte Überquerbarkeit und die Priorität auf dem Postplatz für Fußgänger/-innen, Radfahrer/-innen und öffentlichen Personennahverkehr drückt sich in der
Ausgestaltung der Platzfläche aus.
Einhergehend mit der stadträumlichen Entwicklung erfolgt schrittweise eine Neuordnung des
innerstädtischen Verkehrs. Dabei gilt es, eine sinnvolle Mischung der Verkehrsmittel ÖPNV,
MIV und Radverkehr anzustreben, da die Urbanität des Stadtzentrums auch entscheidend
von komfortabler Erreichbarkeit, Flexibilität und Mobilität abhängig ist.
Die Zielsetzung in Bezug auf den MIV ist die Sicherung der Erschließung des Gebietes und
die Herstellung von Verknüpfungen zum 26-er Stadtring. Der Durchgangsverkehr ist durch
geeignete Mittel reduziert worden. Wesentlich sind außerdem großzügige Anlagen für den
Fahrrad- und Fußgängerverkehr. Diese tragen erheblich zur Belebung und touristischen Nutzung der Stadträume bei und erhöhen die Aufenthaltsqualität. Die uneingeschränkte Nutzbarkeit der Straßen und Plätze durch mobilitätseingeschränkte Personen muss durch die
Schaffung ebener Oberflächen sichergestellt werden.
Auf den Plangeltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 bezogen, wird mit diesem das
mit Beschluss vom 13. Juni 2002 vorliegende Verkehrskonzept Postplatz umgesetzt, nach
dem der Erhalt der Relation Marienstraße zur Erschließung der neuen Baufelder zwischen
Wallstraße und Marienstraße sowie der Altmarktgalerie gesichert werden soll.
Das Bewohnerparken besitzt entsprechend verschiedener Stadtratsbeschlüsse (u. a. Parkraumkonzept Innenstadt Dresden) oberste Priorität bei der Parkraumplanung. Der derzeit erreichte Status Quo der Stellplatzausstattung muss somit weitestgehend durch einen Ersatz
der entfallenden Parkstände gehalten werden.
Mit der geplanten Bebauung sind die notwendigen Stellplätze gemäß § 49 der Sächsischen
Bauordnung und zugehöriger Verwaltungsvorschrift zu realisieren. Im Interesse der Stadt
ist zudem, dass ca. 10% der Stellplätze für Anwohnerparken zur Verfügung gestellt werden,
so es der bauliche Rahmen der zukünftigen Bebauung zulässt.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

6.3.

Seite 21 von 30

Geplante Verkehrsanlagen

6.3.1. Andienung bzw. Tiefgaragenzufahrten, Gehbahnen
Mit dem Bebauungsplan bleiben alle existierenden Verkehrsanlagen, die der Andienung dienen bestehen: die Marienstraße, die ost-westgerichteten ebenerdigen Zufahrten in Richtung
TG-Altmarktgalerie bzw. Quartier Webergasse sowie die Wallstraße in der bestehenden
Form erhalten. Die geplanten drei Baufenster werden über die Marienstraße erschlossen.
Am Dippoldiswalder Platz ist zusätzlich eine Rechtsabbiegespur in Richtung Budapester
Straße geplant.
Die ost-westgerichteten Zufahrten von der Marienstraße in Richtung Wallstraße und die Flächen um das südliche Baufenster, einem Kerngebiet, werden als verkehrsberuhigter Bereich
festgesetzt. Die Verkehrsbewegungen auf den festgesetzten verkehrsberuhigten Bereichen
stellen Andienungsverkehre bzw. Zu- und Abfahrten zur Tiefgarage der Altmarktgalerie dar.
Da neben den bestehenden Adressen lediglich die drei neuen Baufenster angefahren werden, von denen zwei einen hohen Wohnanteil aufweisen werden, kann mit einem begrenzten
Verkehrsaufkommen bzw. einer nur unwesentlichen Erhöhung gerechnet werden, was die
Ausweisung eins verkehrsberuhigten Bereichs ermöglicht. Zudem begründet das Ziel der
Verkehrssicherheit -–es wird ein Boulevard für Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen gequert, die Festsetzung verkehrsberuhigter Bereiche.
Der durch die geplante Bebauung hinzukommende Quell- und Zielverkehr verursacht gemäß
Verkehrsprognose 2025, der eine Bebauung hoher Dichte und mit kerngebietstypischer Nutzung zugrunde lag, für die im Bestand vorhandenen Verkehrsanlagen für den fließenden
Verkehr keine Veränderung. Allein im Bereich der Marienstraße ist zur Verbesserung der Erschließung Altmarktgalerie eine Rechtsabbiegespur zum Dippoldiswalder Platz geplant.
Mit Erhalt der Platanen längs der Wallstraße und einem großzügig bemessenen Abstand
zwischen Baumstamm und östlicher Gebäudeflucht (ca. 9 m) wird dem städtebaulichen Ziel
zur Herausbildung der Wallstraße als innerstädtischen Boulevard Rechnung getragen. Die
Flächen dienen der Fußwegebeziehung, dem Abstellen von Fahrrädern, der Einordnung von
Sondernutzungen (Außengastronomie). Sie werden als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung – Fußgängerbereich – festgesetzt. Unter Einbeziehung der bestehenden Platanen ist über die gesamte Breite hinweg eine Oberflächengestaltung analog der Ostseite der
Wallstraße gestalterisches Ziel. Der Boulevard erhält darüber eine ansprechende Weite und
stellt die Funktion `Fußgängerbereich` in den Mittelpunkt. Ggf. erforderliche oberirdische
Andienungen der Geschäftslagen mit kleinen Fahrzeugen werden tageszeitlich beschränkt.
Es wird davon ausgegangen, dass aus der Umsetzung der Bebauung resultierende Änderungen an den Verkehrsanlagen um die Baufenster (bspw. durch Oberflächengestaltung) eine Regelung durch städtebauliche Verträge bzw. Erschließungsverträge erfahren und dem
jeweiligen Vorhaben zuzuordnen sind.
6.3.2. Radverkehr
Zur optimalen Ausnutzung des vorhandenen Straßenraumes und zur Gewährleistung des
straßenbegleitenden Parkens sowie zur Erhöhung der Verkehrssicherheit (erhöhter Fußgänger- und Radfahrerlängs-/-querverkehr) soll die Marienstraße in die benachbarte Tempo-30Zone integriert werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 22 von 30

6.3.3. Bewohnerparken
Siehe 6.1.6
6.3.4. Verkehrsanlagen des öffentlichen Personennahverkehrs
Die umfangreichen Anlagen für den ÖPNV verbleiben im Bestand. Es gibt keine Eingriffe in
die mit Planfeststellungsbeschluss in den Jahren 2005/2006 hergestellten Verkehrsanlagen.

7.
7.1.

Medienerschließung
Leitungsbestand

Im Plangebiet befinden sich Anlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH, der Telekom,
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, des Straßen- und Tiefbauamtes sowie der DREWAGNetz GmbH (Elektrotechnik, Fernmeldetechnik, Trinkwasser, Fernwärme).
Im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme “Pilotlinie 2“, die die Verlagerung und Neuordnung
der Zentralhaltestelle in die Wallstraße und Wilsdruffer Straße beinhaltete, wurden im Bereich des Postplatzes als auch zwischen Marienstraße und Wallstraße alle Medien neu verlegt. Eine Ausnahme bilden die Trinkwasser (TW)- Leitungen DN 200 GG aus den Jahren
1874 bzw. 1965 in der Marienstraße, die nicht erneuert wurden. Im Zuge der Erneuerung der
Marienstraße sind diese Trinkwasserversorgungsleitungen zu erneuern. Die zukünftig zu bebauenden Flächen fanden dabei in Lage und Dimension der Leitungen Berücksichtigung. Es
ist davon auszugehen, dass die Erschließung der hier neu geplanten Baufelder grundsätzlich
gesichert ist. Noch vorhandene Leitungen außer Betrieb sind entsprechend des technischen
und technologischen Bedarfs mit den anstehenden Bauvorhaben über- oder auszubauen.
Der vorhandene Leitungsbestand ist gegebenenfalls zu sichern.
7.2.

Neuordnung des unterirdischen Bauraumes

7.2.1. Stadtentwässerung
In der Marienstraße befindet sich ein Mischwasserkanal 2200/1960 aus Mauerwerk, welcher
durch die Baufenster nicht tangiert wird.
7.2.2. Deutsche Telekom
Anschlüsse sind nach Bedarf zu verlegen.
7.2.3. Straßen- und Tiefbauamt
Öffentliche Beleuchtung
Die vorhandene Straßenbeleuchtung ist verschlissen und soll seitens der Stadtbeleuchtung
erneuert werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 23 von 30

7.2.4. DREWAG
DREWAG-Netz, Trinkwasser
Hausanschlüsse sind aus Richtung Marienstraße und von der Wallstraße aus möglich.
DREWAG-Netz, Elektrotechnik
Hausanschlüsse sind aus Richtung Marienstraße und von der Wallstraße aus möglich.
DREWAG-Netz, Fernmeldetechnik
Anschlüsse sind nach Bedarf zu verlegen.
DREWAG-Netz, Gas
Alle im Baufeld befindlichen Gasleitungen sind außer Betrieb und können bei Notwendigkeit
ausgebaut werden.
DREWAG-Netz, Fernwärme
Der Hausanschluss an das Fernwärmenetz muss über die Wallstraße erfolgen, da die Voraussetzungen im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz dort geschaffen wurden.
DVB AG, Bahnstrom bzw. Fernmeldetechnik/Fahrleitungsanlage
Die östlich der Baufenster im Gehweg verlaufenden DVB-Fernmelde-Rohrtrassen sowie
Bahnstromkabel liegen außerhalb der geplanten Gebäude und sind während der Baumaßnahme ggf. zu sichern.

8.
8.1.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die südliche Baufläche des Plangeltungsbereichs wird entsprechend dem rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 54 als Kerngebiet nach § 7 BauNVO festgesetzt. Diese Nutzung entspricht der repräsentativen Lage des Baufensters und dessen unmittelbarem Umfeld.
Zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum Schutz der auch wesentlich vom
Wohnen geprägten Umgebung werden jedoch einzelne nach § 7 BauNVO allgemein oder
ausnahmsweise zulässige Nutzungen für das Plangebiet ausgeschlossen, heißt: Tankstellen
im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen sowie Vergnügungsstätten werden
nicht zugelassen.
Die nach § 7 Abs. 3 BauNVO im Kerngebiet ausnahmsweise zulässige Wohnnutzung wird
differenziert anhand des Gutachten zur Verschattung ermöglicht.
Innerhalb der Mischgebiete basieren die Festsetzungen zur Gewährleistung mindestens eines Aufenthaltsraumes ab einem bestimmten Geschoss ebenso in dem genannten
Verschattungsgutachten nach DIN 5034-1, welches zur Sicherung gesunder Wohnverhältnisse im Zuge des Bauleitplanverfahrens erstellt wurde.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 24 von 30

Exkurs DIN 5034-1: Demnach ist das Kriterium für eine ausreichende Besonnung eine
Besonnungsdauer von mindestens 4 h in mindestens einem Aufenthaltsraum einer Wohnung
zu Tag- und Nachtgleiche (21. März bzw. 23. September).
Die beiden übrigen Baufenster werden vor dem Hintergrund der gewünschten Ansiedlung
und Stärkung innerstädtischen Wohnens bei gleichermaßen Berücksichtigung der Lage in
Nachbarschaft zu Verkehrsanlagen und kerngebietstypischen Nutzungen als Mischgebiete
festgesetzt.
Die nach § 6 Abs. 2 BauNVO im Mischgebiet allgemein zulässigen Nutzungen: Gartenbaubetrieb, Tankstellen, Vergnügungsstätten werden zur Sicherung hochwertiger Nutzungen im
Quartier und zum Schutz benachbarter hochwertiger Nutzungen ausgeschlossen.
Der Ausschluss dieser Nutzungen betrifft diejenigen Nutzungsarten, die mit dem angestrebten Gebietscharakter und der vorhandenen Nutzung in der Nachbarschaft nicht verträglich
sind. Erwünscht sind hochwertige Nutzungen des tertiären Sektors, die der zentralen Lage
des Plangebietes am Rand der historischen Altstadt gerecht werden. In Hinblick auf die nur
begrenzt zur Verfügung stehenden Standorte dieser Qualität ist es erforderlich, nur solche
Nutzungen zuzulassen, die auf die Lagegunst angewiesen sind. Diese sind jedoch anfällig
gegen Störungen, die von den ausgeschlossenen Nutzungsarten regelmäßig ausgehen würden.
Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche
an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können und aus städtebaulichen
Gründen auch nicht erfüllt werden sollen.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ) und die zulässige Traufhöhe in Metern über NHN bestimmt.
Der innerstädtischen Lage und Umgebung entsprechend wird die GRZ für das Kerngebiet
mit 1,0 festgesetzt.
Die für die Mischgebiete festgesetzte GRZ von 0,7 ist geringfügig höher der GRZ gemäß
BauNVO (0,6). Begründet ist dies in der gewünschten Dichte der Bebauung, die anders als
in der an das Plangebiet angrenzenden Seevorstadt West und Teilen der Wilsdruffer Vorstadt, die in aufgelockerter Bauweise der 50er und 60er Jahre des vergangenen Jahrhunderts bebaut sind, einen innerstädtischen Charakter aufweisen soll. Kompensiert wird die
höhere Dichte durch die großzügig bemessenen Freiräume des näheren Umfeldes: den
Zwingeranlagen, dem Promenadenring.
Die Obergrenze der zulässig überbaubaren Grundfläche in den Mischgebieten darf nach
§ 16 Abs. 2 Nr. 1 und § 17 Abs. 2 und § 19 BauNVO ausnahmsweise für die Sicherung der
Andienung, die Unterbringung der Stellplätze und Nebenanlagen der Hauptnutzungen im
Tiefgeschoss und im Erdgeschoss bis zu einer Grundflächenzahl von 1,0 überschritten werden.
Laut § 17 Abs. 2 BauNVO können die Obergrenzen des Absatzes 1 des § 17 BauNVO aus
städtebaulichen Gründen überschritten werden, wenn die Überschreitung durch Umstände
ausgeglichen ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass
die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 25 von 30

Städtebauliche Gründe:
Das Plangebiet, welches sich historisch weitestgehend innerhalb der alten Befestigungsanlagen befand, bildet baulich den Abschluss des innerstädtischen Kerns. Dieser Kern wird
umschlossen von einem Freiraum, dem sogenannten Promenadenring, der den historischen
Verlauf der ehemaligen Wallanlagen durch eine grüne Zäsur nachbilden soll. Der Innenstadtkern soll neben zentrenrelevantem Handel und Dienstleistungseinrichtungen auch der
Sicherung innerstädtischen Wohnens in hoher Dichte dienen. Städtebauliche Zielstellung ist,
über die die bauliche Dichte und Nutzungsmischung die Innenstadt zu beleben und ein gestalterisch abwechslungsreiches Stadtbild im Kontext mit historischen vorhandenen Strukturen zu schaffen.
Die umgebende Bebauung des Plangebietes ist im Bestand durch eine dichte Wohn-- und
Innenhofbebauung und deutlich höhere Bebauungsdichten als die nach § 17 Abs.1 BauNVO
festgelegten Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung gekennzeichnet. Durch die
Einbeziehung der noch am Westrand vorhandenen Freiflächen, die gegenwärtig als Parkplatz genutzt werden, wird der Innenstadtkern in seiner kompakten Ausformung ablesbar
komplettiert.
Der Überbauungsgrad der bereits bebauten Grundstücke überschreitet im Bestand die jeweiligen Obergrenzen der zulässigen Grundflächenzahl entsprechend § 17 Abs. 1 BauNVO
deutlich.
Unter Berücksichtigung des noch auszubildenden Promenadenrings an der Marienstraße
und des Boulevards der Wallstraße verbleibt für die Baufenster MI 1 und MI 2 eine Breite von
44 m.
Zur Gewährleistung der einer städtebaulich angemessenen Blockrandbebauung, einer der
Innenstadt angemessenen Höhenentwicklung bei gleichzeitiger Sicherung gesunder und attraktiver Wohnverhältnisse mittels großzügiger Höfe, die Licht bis in des 1. OG bringen, der
Sicherung des Stellplatznachweises und der Andienung, ist die Überbauung des Erdgeschosses städtebaulich sinnvoll. Unterstrichen wird dies durch die in einer theoretischen
– 2 Ebene noch anzufindenden Reste der historischen Stadtbefestigungsanlage, die dem
Vorbehalt der Unterschutzstellung und des Erhalts unterliegen – also ein 2. Untergeschoss
unmöglich machen.
Zudem werden durch das Angebot einer weiteren innerstädtischen Wohnlage Alternativen
zur Außenentwicklung aufgezeigt. Neuerschließung von Baugebieten auf bisher unbebauten
Flächen können vermieden werden. Die Flächenverbrauch innerhalb des Stadtgebietes wird
verringert und ein sparsamer und schonender Umgang mit Grund und Boden gewährleistet.
Im Ergebnis sind die Voraussetzungen des § 17 Abs. 2 BauNVO für die Flächen des MI 1
und MI 2 hinsichtlich der Überschreitung der Obergrenzen der Grundflächenzahl entsprechend § 17 Abs. 1 BauNVO gegeben
Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt:
Die Decke des Erdgeschosses bzw. die sich ergebenden Höfe erhalten gemäß Festsetzungen eine Bodendeckung und werden begrünt. Sie übernehmen somit die Freiflächenfunktion
für das Wohnen.
Durch die Hofbildung und die festgesetzten Begrünungsmaßnahmen ist davon auszugehen,
dass das Plangebiet ausreichend belüftet wird. Auch gewährleistet das Anheben des

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 26 von 30

Höhenniveaus der Höfe, dass die blockrandbildende Bebauung ausreichend belichtet und
besonnt wird – Licht und Sonne bis in das 1. OG gelangt.
Auch ist aufgrund der unmittelbaren Nähe der Baufenster zu vorhandenen Grün- und Freiflächen sowie Spielplätzen ein adäquater Ausgleich frei zugänglicher und unversiegelter Flächen gegeben. Die Qualität dieser Freiflächen wird durch die geplante Aufwertung (Erhöhung Baumbestand, ggf. Wasserflächen etc.) des Promenadenrings/Abschnitt West noch
verbessert.
Nachteilige Auswirkungen der Planung auf die Umwelt, heißt den Schutzgütern Boden und
Klima, durch Überschreiten der Obergrenzen des § 17 BauNVO sind nicht zu erwarten, da
das Plangebiet im Bestand eine vollflächige Versiegelung aufweist.
Vielmehr sichern die Festsetzungen zur durchwurzelbaren Bodendeckung und Begrünung
der Dachoberfläche eine Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung,
Verdunstung und CO2 Austausch.
Die minimal städtebaulich verträgliche Traufhöhe von 18 m ist an der Bestandsbebauung der
Wohnzeilen an der Wallstraße orientiert. Die maximale Traufhöhe von 23 m orientiert an den
umliegenden Höhenentwicklungen der Neubauten am Postplatz (Wilsdruffer Kubus mit TH
23,80 m, Zwinger-Forum mit 23,35 m TH, Altmarktgalerie mit 24.00 m TH). Die festgesetzte
Traufhöhe darf daher um maximal 0,80 m überschritten werden.
Für das Baufenster des MK wird mit der Festsetzung eines Staffelgeschosses und einer damit verbundenen maximalen Gebäudehöhe von 26 m die Option zur Ausbildung einer dem
Standort gerechten baulichen Dominanz gegeben.
Die städtebaulich angestrebte Gebäudehöhe und -kubatur für die Neubebauung verfolgt den
Zweck, den Maßstab der Umgebungsbebauung auch in architektonischer und gestalterischer
Hinsicht fortzuführen.
Zur Gewährleistung einer stadtbildverträglichen harmonischen fünften Fassade, sollen technische Anlagen/Aufbauten in das Gebäudevolumen zu integriert werden.
8.1.3. Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit allseitigen Baulinien festgesetzt. Mit den drei Baufenstern wird der in allen strategischen Konzepten der Stadtplanung
enthaltenen städtebaulichen Idee zur Reminiszenz an die Bebauung des Stadtrings nach
Niederlegung der Wallanlage entsprochen. Die Ausbildung dreier Baufenster ermöglicht jedoch im Gegensatz zum Bebauungsplan Nr. 54 eine abschnittsweise Entwicklung bzw. eine
Entwicklungsträgerschaft durch unterschiedliche Bauherren. Das südliche Baufenster spiegelt zudem die Nord-Südausdehnung des zugrundeliegenden Flurstücks wieder
Die Baufenster werden so positioniert, dass die Platanenreihe der Wallstraße bestehen bleiben kann. Sie werden wiederum in der Ost-Westausdehnung so bemessen, dass eine sinnfällige Bebauung entstehen kann. Die vorhandenen ost-westgerichtete Verkehrswege und
die Marienstraße bleiben im Plangeltungsbereich vollumfänglich bestehen.
Gemäß § 6 Abs. 5 S. 1 SächsBO beträgt die Tiefe der Abstandsflächen 0,4 H, mindestens
aber 3 m. Diese Abstandsflächen sind eingehalten.
Die Bauweise wird für das MK als geschlossene Bauweise definiert, um dem Ziel eines kompakten und damit adäquaten Auftakts der Bebauung aus südlicher Richtung Rechnung zu
tragen. Die Bauweise der Mischgebiete wird als abweichend festgesetzt, da bei Gewährleis-

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 27 von 30

tung der Prämisse zur Ausbildung von Baufluchten an der Marienstraße und der Wallstraße
das „Auffüllen“ der Baufenster auch unter dem Gesichtspunkt der Ansiedlung attraktiver
Wohnnutzung flexibel sein kann.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die Stellplätze sind nach § 49 SächsBO für die jeweilige Nutzung nachzuweisen. Gemäß der
VwV zur SächsBO sind bei Läden/Büronutzung ein Pkw-Stellplatz je 30 bis 40 m2 Verkaufsnutzfläche bzw. Nutzfläche, bei Gaststätten ein Pkw-Stellplatz je 6-12 Sitzplätzen nachzuweisen. Eine Wohnnutzung bringt mindestens 1 Stellplatz je Wohnung mit sich. Der Schlüssel für Fahrradstellplätze lautet: 1 Stellplatz je 60 bis 80 m2 Verkaufsnutzfläche, 1 Stellplatz
je 40 bis 80 m2 Büronutzfläche, 1 Stellplatz je 1 bis 2 Wohnungen.
Die Errichtung von Pkw-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche ist gemäß textlicher Festsetzung nicht zulässig. Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 2 BauNVO
sind nur in den Untergeschossen innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Ausnahmsweise dürfen Nebenanlagen für Fahrräder und Müllstandorte von den öffentlichen
Verkehrsflächen abgewandt, in den Hofinnenflächen der MI errichtet werden.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch
Festsetzung der aller vorhandenen Verkehrs- bzw. Erschließungsflächen als öffentliche
Straßenverkehrsflächen bzw. als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung nachvollzogen.
8.1.6. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Grundwasserschutz. Gemäß textlicher Festsetzung darf die maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte 103,00 m NHN betragen.
Um zu prüfen, inwieweit die vorgesehene Tiefbebauung nördlich des Plangebietes dauerhaft
umweltverträglich ist und ob eine grundsätzliche wasserrechtliche Genehmigungsfähigkeit
sowohl für das dauerhafte Aufstauen, Absenken und Umleiten des Grundwassers als auch
für die Arbeiten zur Grundwasserhaltung während der Bauphase gegeben ist, wurde dort ein
Fachgutachten unter Nutzung des Grundwassermodells Dresden erstellt.
Im Ergebnis der fachgutachterlichen Bewertung wurde festgestellt, dass es bei einer
Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte von 103,00 m NHN zu keinen unverträglichen
Auswirkungen auf den Grundwasserkörper kommt. Der Analogieschluss für den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 54.3 ist fachlich vertretbar.
8.1.7. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen (§ 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Durch das Büro Consulting Dr. Fürst wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Die Berechnungen haben ergeben, dass durch den Straßen- und Schienenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) für Mischgebiete von tags 60 und
nachts 50 dB(A) in den nördlichen Baufeldern sowohl tags als auch nachts überschritten
werden. Auch die Orientierungswerte für Verkehrslärm für Kerngebiete von tags 65 dB(A)

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 28 von 30

und nachts 55 dB(A) werden am südlichen Baufeld im Tag- und Nachtzeitraum überschritten.
Damit sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich.
Für die Gebäudefassaden der zukünftigen Bebauung wurde unter Berücksichtigung von Verkehrs- und Gewerbelärm ein maximaler Lärmpegelbereich V nach DIN 4109 berechnet. Zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Lärm werden für die Umfassungsbauteile
der Gebäude mindestens einzuhaltende Gesamtbauschalldämm-Maße angegeben.
Die Anforderungen an den Schallschutz im Lärmpegelbereich IV sind im Allgemeinen unter
geringen Aufwendungen durch Einbau von Fenstern, die einer Schallschutzklasse 3 genügen, zu realisieren. Höhere Aufwendungen zum Schallschutz können sich im Lärmpegelbereich V ergeben. Je nach Fensterflächenanteil in der Fassade kann der Einbau einer Fensterschallschutzklasse 4 erforderlich sein.
Die DIN 4109 geht stets von einem maßgeblichen Außenlärmpegel für den Tag aus und
setzt voraus, dass der Geräuschpegel im Nachtzeitraum außen wenigstens 5 dB unter dem
Tagesgeräuschpegel liegt. Diese Voraussetzung trifft für die vorliegende Untersuchung zu,
sodass mit den o. g. Festsetzungen auch die Anforderungen im Nachtzeitraum eingehalten
werden.
Die DIN 4109 enthält den Hinweis, dass bei Außengeräuschbelastungen > 45 dB(A) während der Nachtzeit bei einem teilgeöffneten/gekippten Fenster häufig kein ruhiger Schlaf
mehr gegeben ist. Für Schlafräume, die in einem Lärmpegelbereich III oder höher liegen
(Annahme Pegeldifferenz Innen – Außen bei gekippten Fenster = 15 dB) wird der Einbau von
fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen empfohlen. Räume mit besonders sensiblen
Nutzungen sind gemäß textlicher Festsetzung mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
8.2.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)

Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt und zum Anpflanzen von Bäumen.
Die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz gepflanzten 20 Platanen müssen verpflanzt werden. Hierfür ist die Fläche der Verlängerung des Promenadenrings (Teilfläche des
Flurstücks 904/1) Dresden-Altstadt I vorgesehen.
Die festgesetzten Bäume sind gemäß zeichnerischer und textlicher Festsetzung zu erhalten
und dauerhaft zu pflegen. Im Zug der Umsetzung der späteren Freiraumplanung kann es zu
Standortverschiebungen der Bäume kommen. Relevant ist, dass ihre Gesamtzahl erhalten
bleibt.
Kommt es zu ersatzpflichtigen Fällungen, sind die auf der Grundlage der
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden zu ersetzen.
Nicht überbaute Decken des Erdgeschosses und des Tiefgeschosses sind intensiv zu begrünen. Die durchwurzelbare Bodenüberdeckung der OK der Geschossdecke muss mindestens 0,6 m betragen.
Die Festsetzung schafft die Voraussetzung für eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung und Gestaltung der nicht überbauten privaten Grundstücksflächen.
Es entstehen Zonen mit hoher Aufenthaltsqualität für alle Quartiersnutzer – insbesondere die
zukünftigen Bewohner und Bewohnerinnen. Gleichzeitig wird durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2 Austausch eine mikroklimatische Verbesserung erreicht.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

Seite 29 von 30

8.2.1. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Dachgestaltung, Fassadengestaltung, zu Werbeanlagen und zur Einfriedung.
Werbeanlagen sollen aus stadtgestalterischen Gründen nur unterhalb der Oberkante der
Fenster im 1. Obergeschoss angebracht werden. Sie sind als Einzelbuchstaben und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Wie bei den umliegenden
Gebäuden sind reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben)sowie Leuchtkästen nicht zulässig. Ziel dieser
Festsetzungen ist, die Architektur des Gebäudes nicht durch sekundäre Werbeelemente zu
überformen und zu überstrahlen.
Die gestalterischen Festsetzungen resultieren aus dem Ziel, einen gestalterischen Zusammenhang mit der Umgebungsbebauung herzustellen, eine homogene Stadtlandschaft hoher
Qualität entstehen zu lassen.
Die im Bebauungsplan festgesetzten privaten und öffentlichen Grünflächen westlich der Marienstraße sind der Ausgestaltung eines Teils des Promanadenrings rund um die Innenstadt
vorbehalten. Für die Anlage eines großräumigen Freiraumes ist es notwendig zwischen den
privaten und öffentlichen Flächenanteilen keine Barriere durch eine Einfriedung zuzulassen.
8.3.

Hinweise

Im Textteil des Bebauungsplans werden für die weitere Planung und Realisierung des Bebauungsplans Hinweise In Bezug auf das Erfordernis archäologischer Grabungen und zum
Umgang mit archäologischen Funden und Befunden, zum Gehölzschutz und zur möglichen
Belastung mit Kampfmitteln gegeben.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich Reste der Stadtbefestigung Dresdens. Vor allem
die frühneuzeitlichen Werke zeichnen sich in der Regel nicht nur durch eine hervorragende
Erhaltung aus. Zudem markieren sie ein eindrucksvolles Zeugnis Dresdner Stadtentwicklung
im 16. Jahrhundert. Auch wenn dies in der geplanten obertägigen Bebauung nicht mehr erkennbar sein wird, bietet der Erhalt und die wünschenswerte Integration der Festungsmauern die Gelegenheit, diese wichtige Phase des Werdens der Stadt der Nachwelt zu erhalten.
Der Erhalt und die Integration in den Baukörper ist nach Befundlage zwischen dem Landesamt für Archäologie und dem Bauherren zu entscheiden.
9.

Plandurchführung

Die zur Bebauung vorgesehenen Flurstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. des Freistaates Sachsen. Die für die Verlängerung des Promenadenrings in nördlicher Richtung notwendige Teilfläche des Flurstücks 904/1 Dresden Altstadt I.
befindet sich in Privateigentum. Die geplante Grundstücksneuordnung soll über privatrechtliche Vereinbarungen oder über ein gesetzliches Umlegungsverfahren realisiert werden.
Zur Verwirklichung der Planung muss das Plangebiet verkehrlich und medientechnisch nicht
neu erschlossen werden. Für die Umsetzung der erforderlichen Hausanschlüsse stehen die
späteren Bauherren selbst ein.

Bebauungsplan Nr. 54.3
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

-öffentlichBegründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2014

10.

Seite 30 von 30

Flächenbilanz

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
Kerngebiet (GRZ 1,0)
Mischgebiet (GRZ 0,7)
Straßenverkehrsfläche
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter Bereich)
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Fußgängerbereich)
Öffentliche Grünfläche
Private Grünfläche

11.

100 %
3,19 %
21,23 %
8,80 %
8,70 %
14,48 %
32,30 %
11,30 %

Anlagen

Anlage 1

Städtebauliches Konzept

Anlage 2

Analogien zur Ausgestaltung des Promenadenrings und des Boulevards
Wallstraße

12.

Gutachten / Quellen

Schallschutz Consulting Dr. Fürst
Schallimmissionsprognose für den Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Bebauung am Promenadenring
Dresden, 15.04.2013
Ingenieurbüro K. Langenbach Dresden GmbH
Ermittlung von Wohnoptionen in den Baufenstern MI 1, MI 2 und MK des Bebauungsplans
Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
Bebauung am Promenadenring,
3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54
Dresden 15.03.2013

Ziele
Boulevard
Draußen statt Drinnen

Anlage 2

Promenadenring
Promenade Seevorstadt

Beispiele:
Madrid: Rio
Berlin: Tilla Durieux Park
Malmö: Ankarpark

weiches Ufer - harte Kante
Retentionsfläche
Regenwasserbewirtschaftung
Reinigungsbiotope
Interpretation des Walls
Liegewiese
Bühne

Anlage 2

Ziele
Promenadenring
Im Grünen durch die Stadt

Anlage 2

Tasc

henb

Sc

tra
rs
te
ea
Th

Ziele

hw

erin
er

h
op

tra
ns
ie

S

ße

Str
aß

erg

ße

e

Kleine

Postplatz: klare räumliche Definition

Brüde

rgass
e

Postplatz

aße
Freiberger Str

Boulevard: Draußen statt Drinnen

Wilsdru

ffer Str

aße

Grüngürtel: Interpretation Promenadenring
Sche
ffelga
sse

e
aß

traße

Walls

r
nst
ne
An

enstr
Mari
aße

Am

ner-Platz

See

sse

a
sg

Herbert-Weh

b
ko
Ja

asse

g
Zahns

hr
Rö

e

ss

fsg
ho

ga
ien

Lil

e

ß
nstra

ee

e

ss
ga

r
ile
Se

Am S

Marie

ße

tra
Walls

se

as

Dr.-Külz-Ring

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Anlage 3

Erschließungskonzept
Marienstraße - Promenadenring West

0. Vorbemerkungen
Im Zusammenhang mit der vorgesehenen umfangreichen Bebauung des Areals zwischen
Postplatz, Wallstraße, Dippoldiswalder Platz und Marienstraße sind Auswirkungen auf den umliegenden Verkehrsraum zu erwarten, die planerisch bewertet und ggf. mit Maßnahmen untersetzt werden müssen.
Die Ansprüche an die Aufenthaltsqualität werden steigen. Der Anteil der in Ost-West-Richtung
querenden Fußgänger- und Radfahrer wird zunehmen. Die optische Präsenz des ruhenden
Verkehrs wird deutlich zurückgehen. Der Radverkehr ist mit der Hauptroute in der Marienstraße
und der Erschließungsroute in der Wallstraße angemessen zu berücksichtigen. Die mit dem
Wegfall Parkplatzes Antonsplatz zu erwartenden Auswirkungen auf die Parkraumkapazität der
Bewohnerparkbereiche 1 und 3 sind zu kompensieren.
Zur stadtverträglichen Einordnung und Gewährleistung der Erschließungsfunktion der Verkehrsanlagen soll dieses Konzept die Sachverhalte benennen und entsprechende Maßnahmen
aufzeigen.
In diesem Sinne beauftragte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am
30. Januar 2013 im Rahmen der Beschlussfassung zum Bebauungsplan Nr. 54.3, DresdenAltstadt I, 3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/ Wallstraße unter Punkt 3 die Verwaltung „… im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens das Erschließungskonzept Marienstraße/Wallstraße/Postplatz zu erarbeiten und entsprechend darzustellen.“
Der zu Grunde liegende dauerhafte Erhalt der Marienstraße in der heutigen Form geht auf den
Stadtratsbeschluss zum Verkehrskonzept Postplatz (V1885-45-2002) vom 13.06.2002 zurück 1.
Der ursprüngliche städtebauliche Ansatz mit den Wasserbecken entlang des westlichen Promenadenringes wird nicht mehr weiterverfolgt.
Das Untersuchungsgebiet erstreckt sich vom Postplatz im Norden über die Marienstraße und
die Wallstraße bis zum Dippoldiswalder Platz und muss auf Grund der erheblichen Relevanz
des Parkplatzes Antonsplatz auch die benachbarten Bewohnerparkbereiche 1 und 3 mit ihren
Parkraumbilanzen berücksichtigen. Die Darstellung der Netzzusammenhänge (Straßennetz,
ÖPNV, Rad, Fußgänger) erfolgt großräumiger.
1. ÖPNV
1.1 Ausgangslage
Die an den Planungsbereich unmittelbar angrenzende Wallstraße wird gegenwärtig im Regelbetrieb von vier Straßenbahn- und einer Buslinie befahren. Damit ist diese Trasse eine der wichtigsten ÖPNV-Achsen in der Landeshauptstadt Dresden, die nicht nur die Erschließung zentraler Geschäftsbereiche sichert, sondern auch die Verbindung aus vielen Gebieten der Landeshauptstadt Dresden in das Stadtzentrum gewährleistet.

1

Mit diesem Beschluss hatte der Stadtrat entschieden, dass die Marienstraße auf der gegenwärtigen Fläche mittelfristig zu erhalten ist (Punkt 1). In der Anlage 7 (siehe ebenda Beschlusspunkt 1) ist unter Punkt 3 der Verkehrslösung zu lesen, „Die Marienstraße ist für den individuellen Straßenverkehr dauerhaft zu erhalten.“ Weiter konkretisiert
wird dies durch den letzten Punkt auf Seite 2 des Kommentars. Hier ist vermerkt, dass Baumbepflanzung und Wassergraben so angepasst werden sollen, dass die Marienstraße erhalten bleiben kann. Der weiterhin hier heranzuziehende Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 12.03.2003 zur Vorplanung Verkehrsbauvorhaben Postplatz (Pilotlinie 2), Beschluss-Nr. 3052-SB-2003, nimmt das Zielkonzept nur zur Kenntnis und beschließt
die 1. Ausbaustufe mit durchgehender Marienstraße.

- 2 -

Die Gleisschleife Wallstraße wird gegenwärtig als zentrale Zwischenwendemöglichkeit oder
zeitweiliger Endpunkt bei Baumaßnahmen oder Störungen genutzt. Die Nutzung als (zeitweiliger) Linienendpunkt muss zukünftig weiter möglich sein.
Die Zufahrt für die Tiefgarage (TG) Altmarkt-Galerie kreuzt die Wallstraße mit Gleistrasse. Der
für einen stabilen Betriebsablauf notwendige Vorrang des ÖPNV wird signaltechnisch gesichert.
Das ist auch bei stärkerer Belegung der Tiefgarage unverändert beizubehalten. Bei der weiteren Planung sollten Maßnahmen zur Verbesserung des Fußgängerverkehrs zur Querung der
TG-Zufahrt entlang der Wallstraße einbezogen werden. In diesem Zusammenhang ist auch die
Gestaltung der Zufahrtsstraße zwischen der geplanten Bebauung zu überdenken (siehe auch
Kapitel 5. Fußgängerverkehr).
Die in der Wallstraße liegende Haltestelle Postplatz ist einer der wichtigsten Umsteigeknoten
im städtischen ÖPNV. Zusätzlich gewährleistet diese Haltestelle gemeinsam mit der in der
Wilsdruffer Straße liegenden Haltestelle das zentrale Anschlusstreffen des ÖPNV, das in jeder Nacht stattfindet. Die geplante Bebauung an der Wallstraße engt den heute verfügbaren
Raum in der Haltestelle ein. Auf den verbleibenden Flächen sind großzügige nichtverkehrliche
Nutzungen (z. B. Cafébetrieb) nicht möglich, damit die Haltestellenfunktion ausreichend gewährleistet werden kann.
Am Dippoldiswalder Platz ist die geplante Straßenbahn Budapester Straße (Straßenbahnerweiterung Johannstadt-Plauen) zu beachten.
1.2 Fazit
Es sind derzeit keine weiteren Maßnahmen erforderlich. Die Erschließung durch den ÖPNV ist
umfassend gewährleistet.
2. Hauptverkehrs- und Straßennetz
2.1 Klassifizierung
Folgende Trassen sind derzeit im erweiterten Untersuchungsgebiet als Hauptverkehrsstraßen
klassifiziert
-

Trassenzug St. Petersburger Straße – Carolabrücke,

-

Trassenzug Budapester Straße – Waisenhausstraße/Dr.-Külz-Ring,

-

Trassenzug Terrassenufer – Ostra-Ufer – Devrientstraße,

-

Könneritzstraße - Ammonstraße (26er Ring),

-

Ostra-Allee (bis Hertha-Lindner-Straße),

-

Schweriner Straße (bis Hertha-Lindner-Straße),

Hauptsammelstraßen sind:
-

Wilsdruffer Straße,

-

Freiberger Straße,

-

Hertha-Lindner-Straße,

-

Trassenzug Annenstraße - Falkenstraße,

Sammelstraßen sind:
-

Marienstraße,

-

Josephienstraße.
- 3 -

Alle anderen Straßentrassen im Untersuchungsgebiet werden in ihrer Klassifizierung als Anliegerstraßen für ausreichend und ihren Funktion entsprechend angesehen.
Einen Vergleich zu den Verkehrsprognosen im nächsten
Kapitel ermöglicht der Ausschnitt
aus der aktuellen Verkehrsmengenkarte in Abbildung 1.

Abbildung 1:
Ausschnitt aus der aktuellen Verkehrsmengenkarte der Landeshauptstadt
Dresden, Angaben in Verkehrsbelastungen pro Richtung
(Kfz/24 h / % Schwerverkehr)

2.2 Verkehrliche Auswirkungen der geplanten Bebauung an der Marienstraße und
Handlungsbedarf
Auf der Basis des Netzmodells und der Verkehrsprognose für das Jahr 2025 wurden für den
Prognosehorizont 2025 die Verkehrsbelastung der Marienstraße ermittelt (siehe Abb. 1). Die
Grundlagen und Rahmenbedingungen der Verkehrsprognose 2025 sind in Anlage 1 ersichtlich.
Als wichtige Randbedingungen sind hervorzuheben, dass der östliche Abschnitt der Annenstraße an die Marienstraße angebunden ist und den Prognosezahlen die Annahme zugrunde liegt,
dass im Bereich Antonsplatz mit der hier gemäß B-Plan möglichen Bebauung nach Wegfall des
Parkplatzes Antonsplatz nur der Eigenbedarf der Stellplätze etwa in Höhe des derzeitigen Bestandes realisiert wird, die ebenerdigen Stellplätze entfallen sind und kein zusätzlicher Parkraum entstanden ist.
Weiterhin sind relevant:
Der Anteil des Durchgangsverkehrs zwischen Annenstraße und Dippoldiswalder Platz auf der
durchgängig befahrbaren Marienstraße beträgt in der Prognose 2025:
-

in Fahrtrichtung Süd
in Fahrtrichtung Nord

2 900 Kfz/24 h
1 200 Kfz/24 h

Die Anzahl der Rechtsabbieger aus der TG Altmarkt-Galerie in Richtung Annenstraße/Postplatz
beträgt 2 800 Kfz/24 h.
In Spitzenzeiten (u. a. sonnabends und zur Striezelmarktzeit) gibt es Rückstauerscheinungen
an der Tiefgarage Altmarktgalerie sowie am Parkhaus Centrum-Galerie.
Die folgende Abbildung zeigt die prognostizierten Verkehrsbelastung der Marienstraße mit umliegendem Straßennetz im MIV (2025).

- 4 -

Abbildung 2: Verkehrsbelastungen der Marienstraße und des umliegenden Straßennetzes im Prognosehorizont 2025

- 5 -

2.3 Fazit
Dem ggf. zu erwartenden Rückstauproblem an den Zufahrten zu den Tiefgaragen der Neubebauung in Verbindung mit der Zufahrt zur Tiefgarage Altmarkt-Galerie ist mit geeigneten Maßnahmen
entgegenzuwirken.
Für die Knotenpunkte Dippoldiswalder Platz und Postplatz sind Detaillösungen insbesondere auch
hinsichtlich der Führung der Fahrradhauptroute über diese Verkehrsknotenpunkte zu entwickeln.
2.4 Maßnahmen
2.4.1 Im Rahmen der Bauantragsverfahren Einordnung der Lage der Zufahrten zu den geplanten Tiefgaragen außerhalb der gefährdeten Rückstaubereiche.
2.4.2 Erarbeitung von Detaillösungen für die Knotenpunkte Postplatz und Dippoldiswalder Platz.
2.5 Kosten
Für die Planungen zur Erarbeitung der Detaillösungen für die Knotenpunkte Postplatz und
Dippoldiswalder Platz werden 50.000 Euro veranschlagt. Eine Kostenschätzung für die damit
zu entwickelnden Umbaumaßnahmen erfolgt im Rahmen der Vorplanung.

3. Liefer- und Entsorgungsverkehr
3.1 Ausgangslage
Grundlegende Zielstellung ist es, den Dresdner Rahmenbedingungen angepasste Wege und
Lösungen zur Entwicklung des Wirtschaftsverkehrs anzubieten, die auf Effektivität, Innovation,
Integration und gute Voraussetzungen für zukunftsorientierte Investitionen in die gewerbliche
Infrastruktur setzen. Schwerpunkte sind:

• Verbesserungen für Liefer- und Dienstleistungsverkehr in hochbelasteten Geschäftsstraßen,
• Sicherung und Verbesserung der An- und Abfahrtswege für Entsorgungsfahrzeuge; Gewährleistung einer geordneten Entsorgung,

• Sicherung der Gewerbefunktion durch die Gewährleistung einer guten Erreichbarkeit und die
Berücksichtigung von Lieferzonen,

• Unterbindung des Falschparkens von Lieferfahrzeugen.
3.2 Einbindung in das Gesamtsystem
Maßgebenden Einfluss auf die Entwicklung des Lieferverkehrs als ein Teil des Wirtschaftsverkehrs haben u. a. die derzeitige wirtschaftliche Situation, aktuelle verkehrs- und wirtschaftspolitische Entscheidungen sowie die Zielvorstellungen und Erwartungshaltungen von Investoren
und bereits niedergelassener Wirtschafts-, Handels-, Handwerks- und Dienstleistungsgewerbe.
Mit der Einführung des Lkw-Führungskonzeptes als Teil des Luftreinhalteplanes der Landeshauptstadt Dresden sollen alle Lkw-Verkehre großräumig um sensible innerstädtische Bereiche
herumgeführt werden und dann jeweils ohne Umwegfahrten ihre Ziele erreichen.
3.3 Situation im Untersuchungsgebiet
Der Liefer- und Entsorgungsverkehr für die Altmark-Galerie erfolgt über eine separate Zufahrt
und unterirdisch. Kleinere Gewerbeeinheiten werden über den Fußgängerbereich (Lieferverkehr
frei) entlang der Wallstraße angedient.
- 6 -

3.4 Fazit
Aus der aktuellen Situation heraus ergibt sich kein Handlungsbedarf. Mit den zu erwartenden
Neubauten ist die jeweilige Andienung von der Marienstraße aus einzuordnen.

4. Ruhender Verkehr
4.1 Ausgangslage
Der ruhende Verkehr ist eine der Steuergrößen für den fließenden Verkehr. Quellen und Ziele
des fließenden Kfz-Verkehrs sind die vorhandenen Parkmöglichkeiten in Form von straßenbegleitenden Stellplätzen, Parkplätzen und mehretagigen Parkierungsanlagen (Parkhäuser, Tiefgaragen, Parkpaletten) und einzelnen ebenerdigen Stellplätzen (zumeist private Parkmöglichkeiten und Kundenparkplätze). Wesentliche öffentlich nutzbare Parkierungsanlagen und straßenbegleitende Stellplätze sind im Plan 1 erkennbar.
Für das Untersuchungsgebiet, entspricht etwa dem Bereich des Promenadenringes, Teilabschnitt West, ist neben dem Stadtratsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt
I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße (Beschluss-Nr. 216-6-1999, rechtskräftig seit 5. Mai 2000) auch
das Parkraumkonzept Innenstadt Dresden (Beschluss-Nr. 2605-67-97) vom 4. Dezember
1997 und der Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss-Nr. V1017/11) vom
12. Mai 2011 zu beachten. In der Maßnahme M34 des Luftreinhalteplanes ist die flächendeckende Parkraumbewirtschaftung für den sogenannten 26er-Ring und der Verzicht auf neue
zusätzliche Parkierungseinrichtungen in diesem Gebiet verankert.
Die Zufahrten zur Tiefgarage Altmarkt-Galerie (515 Pkw-Stellplätze) und zum unterirdischen
Anlieferbereich der Altmarktgalerie verlaufen aus Richtung Marienstraße über den Bereich
Antonsplatz und die Straßenbahngleise in der Wallstraße in das Quartier.
Der Wegfall des Parkplatzes Antonsplatz ist im B-Plan 54 verankert und ist auch Gegenstand
des B-Planes 54.3. Der Parkplatz und weiterhin entfallenden Stellplätze weisen eine Kapazität
von 318 Pkw-Stellplätzen auf.
Mit der geplanten Straßenbahnstreckenverlängerung Richtung Dresden-Plauen ist langfristig davon auszugehen, dass der Parkplatz am Dippoldiswalder Platz mit 33 Pkw-Stellplätzen entfällt.
Parkplatz Antonsplatz:
Parkplatz Postplatz:
Parkplatz Dippoldiswalder Platz:

261 Pkw-Stpl.
24 Pkw-Stpl.
33 Pkw-Stpl.

• = 318 Pkw-Stpl.

Die Einnahmen aus Parkgebühren betrugen auf dem Parkplatz Antonsplatz im Jahr 2012 etwa
789 TEUR und im Jahr 2011 etwa 819 TEUR. Täglich ist etwa ein Drittel des Parkplatzes mit
Tagesparkern (Tagesparkgebühr: 6 EUR) belegt.
Die Parkstände auf dem Antonsplatz dienen derzeit der Absicherung des Stellplatzbedarfes
innerhalb des Bewohnerparkbereiches 3 (siehe Plan 1). Da der Parkplatz Antonsplatz und der
Parkplatz Postplatz gleichzeitig auch nutzbare Parkflächen des Bewohnerparkbereiches 1 sind,
sind auch hier Auswirkungen zu berücksichtigen.
Im Bewohnerparkbereich 1 sind 233 gültige Bewohnerparkausweise zu verzeichnen, im
Bewohnerparkbereich 3 sind es 503 Bewohnerparkausweise mit Stand vom 4. April 2013.
In der folgenden Tabelle sind die Konsequenzen des Wegfalls der Parkstände für den
Bewohnerparkbereich 3 ersichtlich, vom Bewohnerparkbereich 1 wird anteilig eine Stellplatznachfrage berücksichtigt:
- 7 -

Bezeichnung
Nr.
Bewohnerparkbereich
1

Altmarkt Ost/Kreuzstraße

3

Seevorstadt West/Am See

Integrierte
Stellplätze
Trennungsprinzip

Integrierte
Stellplätze
Mischprinzip
(PSA)

Ausgegebene
Parkausweise
(Stand 04.04.13)

20 (anteilig v. 233)
200

373 - 318

200

+ 55

503
= 255

< (!)

523

Tabelle 1: Stellplatzbilanz Bewohnerparken

Unter Berücksichtigung eines Anteils von etwa 20 Interessenten für das Bewohnerparken
aus dem Bereich 1 (Seestraße, Altmarkt, Dr.-Külz-Ring, Wilsdruffer Straße) sind derzeit
523 Bewohnerparkkarten mit der entsprechenden Anzahl an Pkw zu berücksichtigen. Dem
gegenüber stehen die für das Bewohnerparken verfügbaren Parkstände. Mit Wegfall der
oben genannten Parkstände (318) würden zukünftig nur noch ca. 50 % der Nachfrage nach
Bewohnerparkständen abgesichert werden. Hier besteht Handlungsbedarf.
Bisher noch nicht dem Bewohnerparken zugeordnete Stellplätze sind im Umfeld in Höhe von
156 Parkständen vorhanden. Weiterhin befindet sich auf einem Flurstück der Landeshauptstadt Dresden (1646/11 der Gemarkung Altstadt) an der Budapester Straße derzeit ein privat
genutzter Parkplatz mit ca. 50 Stellplätzen.
Aufgrund des zukünftig beabsichtigten Wegfalls eines nicht unerheblichen Teils der für das
Bewohnerparken notwendigen Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum muss bereits auch im
Zusammenhang mit der vorliegenden Planung im Zuge der Öffentlichkeitsbeteiligung auf die
Konsequenzen für das Bewohnerparken im Umfeld des westlichen Promenadenringes
(Bewohnerparkbereich 1 und 3) hingewiesen werden.
4.2 Zur Parkraumbilanz der anderen Nutzungen
Mit der Erweiterung der Altmarktgalerie wurde kein neuer Pkw-Stellplatz realisiert. Es ist festzustellen, dass der Parkplatz Antonsplatz einen erheblichen Beitrag zur Aufnahme der durch die
Altmarkt-Galerie verursachten Parkraumnachfrage leistet. Auch von den täglich zu verzeichnenden ca. 90 bis 100 Dauerparkern im Bereich Antonsplatz wird ein großer Teil den Beschäftigten der Altmarkt-Galerie zuzuordnen sein.
Einen Einfluss auf die Parkraumnachfrage im Gebiet wird auch haben, wie groß die Zahl der
realisierten Stellplätze im Geltungsbereich des B-Planes 54.2 im Verhältnis zum Stellplatzbedarf dieses Vorhabens sein wird.
Sollten hier deutlich weniger Stellplätze realisiert werden, ist absehbar, dass eine Verlagerung
der Parkraumnachfrage in umliegende Bereiche erfolgt. Es wird eingeschätzt, dass dafür keine
Reserven vorhanden sind.
4.3 Fazit
Da auch die ursprünglich im B-Plan 54 verankerte Tiefgarage mit Zufahrt aus Richtung Wilsdruffer Straße im Zuge der Umsetzung des B-Planes 337 Dresden-Altstadt I Nr. 33 Wilsdruffer
Straße/Wallstraße Erweiterung Altmarktgalerie entfallen ist, somit eine beabsichtigte Nutzung
vorwiegend durch Bewohner hier nicht mehr realisiert werden kann, sind geeignete Maßnahmen zur Abdeckung des Parkraumbedarfes der Bewohner im Bestand dringend erforderlich.
- 8 -

Um insbesondere die Funktionsfähigkeit des Bewohnerparkbereiches 3 zu erhalten, müssen öffentliche Stellplätze für das Bewohnerparken nutzbar gemacht werden und neu geschaffen werden.
Dies betrifft die 156 Parkstände im Gebiet (z. B. an der östlichen Annenstraße, im nördlichen
Abschnitt der Straße Am See und auf dem Parkplatz Josephinenstraße), die bisher nicht dem
Bewohnerparkbereich zugeordnet sind. Weiterhin ist auf dem Parkplatz (ca. 50 Stellplätze,
dem Flurstück 1646/11 der Gemarkung Altstadt) das öffentliche Parken mit dem Schwerpunkt
Bewohnerparken einzurichten. Maßnahmen zur baulichen Ertüchtigung sind erforderlich.
Vor dem Hintergrund der Umsetzung des Luftreinhalteplanes und der Erhöhung der Aufenthaltsqualität in der Innenstadt aber auch hinsichtlich teilweise schon zu verzeichnender Rückstauproblemen an Knotenpunkten sind im Hinblick auf das Beschäftigten- und teilweise auch
das Besucherparken Maßnahmen des Mobilitätsmanagements zu intensivieren. Dies betrifft
u. a. Inanspruchnahme der P+R-Möglichkeiten und Ausbau des Tarifsystems im öffentlichen
Personennahverkehr hinsichtlich günstiger Fahrscheinangebote oder vergleichbarer Vergünstigungen im Zusammenhang mit der Nutzung von peripheren Parkierungsanlagen entlang des
sogenannten 26er-Ringes. Es beinhaltet auch ein umfassendes Informationssystem.
4.4 Maßnahmen
4.4.1 Integration des Parkplatzes Josephinenstraße und weiterer öffentlicher Stellplätze im Umfeld in den Bewohnerparkbereich 3,
4.4.2 Kündigung des Pachtvertrages für den Parkplatz auf dem Flurstück 1646/11 der Gemarkung Altstadt, Planung von erforderlichen baulichen Maßnahmen zur Ertüchtigung und
Widmung als öffentliche Verkehrsfläche, Zufahrt über Parkplatz Josephinenstraße ermöglichen, ggf. Anbindung an Budapester Straße,
4.4.3 Planung zur Intensivierung der Maßnahmen des Mobilitätsmanagements, schrittweise
Umsetzung.
4.5 Kosten
Für die Planung zur baulichen Ertüchtigung, Zufahrtsgestaltung, Ausrüstung, Beschilderung und
Markierung werden etwa 15.000 Euro veranschlagt. Die Kosten für die baulichen Maßnahmen
werden mit etwa 170.000 Euro abgeschätzt.
Die Planung und Durchführung von Maßnahmen des Mobilitätsmanagements für die Innenstadt
erfolgt in Verantwortlichkeit des Mobilitätsteams der Landeshauptstadt Dresden. Planungskosten werden zunächst mit ca. 20.000 Euro veranschlagt. Weitere Maßnahmen zur Entlastung der
Innenstadt vom ruhenden Verkehr sind im noch zu beschließenden VEP2025plus eingeordnet.
5. Fahrradverkehr
5.1 Vorbemerkungen
Ein gut ausgebautes Radverkehrssystem ist eine wesentlicher Baustein für die uneingeschränkte Erreichbarkeit einer weitgehend (vom motorisierten Verkehr) beruhigten Innenstadt sowie für
die Mobilität innerhalb des Betrachtungsraumes. Mit dem Stadtratsbeschluss „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden – Gebiet innerhalb des 26er-Ringes“ (V0277-SR022-10) wird ein differenziertes Radverkehrsnetz etabliert, dass die Erreichbarkeit der relevanten Quellen und Ziele
ebenso berücksichtigt, wie die unterschiedlichen Nutzeranforderungen.

- 9 -

Neben der Ausgestaltung des Radverkehrsnetzes (Haupt-, Verbindungs-, Erschließungsrouten), sind Abstellanlagen und Wegweisung von wesentlicher Bedeutung. Darüber hinaus hat
natürlich die Vernetzung von ÖPNV und Radverkehr (z.B. Bike+Ride und Fahrradmitnahme im
ÖPNV) außerhalb des Betrachtungsgebietes Auswirkungen gerade hinsichtlich der Verkehrsmittelwahl für die Wegebeziehungen zwischen Innenstadt und entfernteren Stadtteilen.
5.2 Handlungsbedarf im Untersuchungsgebiet
In der Marienstraße ist gemäß Radverkehrskonzept Innenstadt eine Hauptroute vom Postplatz
zum Hauptbahnhof (siehe Plan 2) eingeordnet. Ihr kommt als hochwertige (d. h. schnell zu befahrende und attraktive) Verbindungen eine Doppelfunktion zu. Einerseits entlastet sie die für
den Fahrradverkehr frei gegebenen Fußgängerbereiche der zentralen Nord-Süd-Achse sowie
der Wallstraße vom Durchgangsverkehr, andererseits sichert sie über definierte Erschließungsrouten die Erreichbarkeit der vielfältigen Quellen und Ziele, vor allem des Einzelhandels. Die
derzeitigen verkehrlichen Gegebenheiten werden dieser Funktion nicht gerecht.
Besonderer Untersuchungsbedarf ist hinsichtlich der Einbindung der Hauptradroute am Postplatz und am Dippoldiswalder Platz gegeben.
5.3 Fazit
Um die Funktionalität, Leistungsfähigkeit und Sicherheit dieser Hauptradroute zu gewährleisten
ist der Anforderungskatalog an Radverkehrsrouten des Fahrradkonzeptes für die Innenstadt
(geeignete Anlagenformen, Belag) zu beachten. Gemäß den Empfehlungen für Anlagen des
Radverkehrs (ERA 10) ist die Führung von Hauptrouten durch Fußgängerbereiche und auf
Gehwegen auszuschließen. Steigender Radverkehr, eine Zunahme der Fußgängerquerungen
und die Vermeidung von Durchgangsverkehr machen es erforderlich, die Marienstraße mit einer
Tempo-30-Geschwindigkeitsregelung zu versehen. Damit kann der Radverkehr im Mischverkehr geführt werden. Die alternativ erforderliche Anlage bzw. Beibehaltung von beidseitigen
Sicherheitsstreifen für Radfahrer mit Auswirkungen auf den ruhenden Verkehr kann somit auch
vermieden werden.
Mit der städtebaulichen Aufwertung des westlichen Promenadenringes werden die Fußgängerund Radfahrbeziehungen über die Freiberger Straße in Höhe Marienstraße zunehmen. Bei den
erforderlichen Detailplanungen ist eine Lösung für eine sichere Querungsmöglichkeit entsprechend des Punktes 2 des Stadtratsbeschlusses „Verbesserung der Verkehrsführung am Postplatz“ vom 21.02.2008 (A 0540-SR63-08) zu entwickeln. Dies betrifft ebenso die Geh- und
Radwegquerungen im Bereich des Dippoldiswalder Platzes.
5.4 Maßnahmen
5.4.1 Tempo-30-Regelung in der Marienstraße,
5.4.2 Erarbeitung von Detaillösungen für die Knotenpunkte Postplatz und Dippoldiswalder Platz
(siehe Punkt 2.4.2).
5.5 Kosten
Die Planungskosten sind unter Punkt 2.5 ausgewiesen. Für die Tempo-30-Beschilderung werden 1.000 Euro veranschlagt.

- 10 -

6. Fußgängerverkehr/behindertengerechte Verkehrsinfrastruktur
6.1 Planungsgrundsätze
Grundsätzlich sind die Belange der barrierefreien, geradlinigen Gestaltung für alle zu beachten
und zu realisieren, d. h. insbesondere barrierefreie, ebene, hindernisfreie, geradlinige und direkte Hauptfuß- und -rollwege mit entsprechenden Überwegen.
6.2 Handlungsbedarf Planungsgebiet
Die angestrebte Funktion des Promenadenrings als attraktiver Bereich für Fußgänger und Radfahrer kann nur wirksam werden, wenn die Anbindungen Richtung Postplatz und Dippoldiswalder Platz in guter Qualität hergestellt werden und eine Geschwindigkeitsreduzierung auf
Tempo-30 erfolgt. Die bestehende Verkehrsinfrastruktur kann dies noch nicht gewährleisten.
6.3 Fazit
Die Tempo-30-Regelung in der Marienstraße bringt vor allem deutliche Vorteile für den Fußgängerverkehr und die Aufenthaltsqualität im Gebiet. Gleichzeitig kann straßenbegleitendes
Parken ohne Erweiterung des Straßenraumes ermöglicht werden.
Die Grundanforderungen an barrierefreie Fußwege und insbesondere an konfliktarme und
barrierefreie Überquerungsmöglichkeiten der Fahrbahn sind im Weiteren zu beachten:
• ein schlüssiges, besonders engmaschiges Fußwegenetz, das gut überschaubar und funktionsorientiert abgestuft und gestaltet ist;
• die Realisierung von kurzen und direkten Wegeverbindungen;
• die Beachtung der Aufenthaltsfunktion der Fußwege (Fußgängerbereiche als soziale Funktion
und damit neben der Erfüllung der reinen Mobilitätsaufgaben auch die Erfüllung von Bedürfnissen nach Kommunikation, Kinderspiel, Einkaufen, Freizeitgestaltung, Tourismus u. a.),
• die Minimierung der Konflikte mit den anderen Verkehrsarten durch verkehrsberuhigende
Maßnahmen (Reduzierung der Belegung des Fahrverkehrs, Entflechtung der Verkehrsarten
durch bauliche Maßnahmen),
• die Beachtung der Ausbaukriterien für den Verkehrsraum bezüglich der Barrierefreiheit
(Bordabsenkungen, Querungshilfen, behindertengerechte Fußgängerüberwege) nach den
geltenden Richtlinien, um allen Menschen, einschließlich behinderter und älterer Menschen,
eine gleichberechtigte und weitestgehend selbstbestimmte Teilnahme am öffentlichen Leben
zu ermöglichen,
• Verzicht auf gepflasterte Geh- und Rollwege bzw. sandgeschlämmte Schotterdecken (insbesondere im Bereich der Hauptrollwege),
• barrierefreie Zugänge zu den geplanten Gebäuden,
• Verzicht auf Stufen bei der Geländegestaltung im öffentlichen Verkehrsraum,
• barrierefreier Zugang zu und in alle Wasserbecken (kurze Rampen),
• kontrastreiche und taktil tastbare Gehweggestaltung für Blinde und Sehbehinderte.
6.4 Maßnahmen
6.4.1 Tempo-30-Regelung in der Marienstraße (siehe Punkt 5.4.1),
6.4.2 Erarbeitung von Detaillösungen für die Knotenpunkte Postplatz und Dippoldiswalder Platz
(siehe Punkt 2.4.2 und 5.4.2),
- 11 -

6.4.3 Beachtung der Grundsätze der barrierefreien Gestaltung der Verkehrsanlagen.
6.5 Kosten
Die Kosten sind in den vorhergehenden Punkten berücksichtigt.
Resümee: Abschließend kann festgestellt werden, dass mit den aufgezeigten Maßnahmen eine
gute Erschließungsqualität der Marienstraße gewährleistet werden kann.
Der Wegfall des Parkplatzes Antonsplatz für das Bewohnerparken (Bewohnerparkbereiche 1
und 3) kann mit den aufgezeigten Maßnahmen einschließlich der Ertüchtigung und öffentlichen
Widmung des südlichen Parkplatzes an der Budapester Straße (Flurstück 1646/11 der Gemarkung Altstadt) kompensiert werden. Dafür sind die notwendigen finanziellen Mittel aus dem
Verkauf der Flächen am Antonsplatz bereitzustellen.

Anlagen:

Plan 1 - Straßenklassifizierung und Parkraumplanung
Plan 2 - ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr
Anlage 1 - Grundlagen und Rahmenbedingungen der Verkehrsprognose 2025

- 12 -

80 (+110) Stpl.
220 Stpl.

Integration von Stpl. in
Bewohnerparkbereich
24 Stpl.

Bewohnerparkbereich 1

+98 Stpl.

465 Stpl.
30 Stpl.
500 Stpl.
260 Stpl.

Bewohnerparkbereich 3

Integration der Stpl. in
Bewohnerparkbereich
+50 Stpl.
265 Stpl.

33 Stpl.
+58 Stpl.

Legende

(bei Straßenbahnverlängerung)

1050 Stpl.

Hauptverkehrsstraße
Hauptsammelstraße

Landeshauptstadt Dresden

Sammelstraße

Stadtplanungsamt

Bewohnerparkbereich 1

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

Bewohnerparkbereich 3

Erschließungskonzept Marienstraße

Parkplatz, öffentlich

Plan 1 Straßenklassiﬁzierung
und Parkraumplanung

Tiefgarage/Parkhaus, öffentl.

Stand: April 2013

Linien 4, 8

Linien 1, 2, 4

Linien 8, 9, 11, 12, 94

Linien 8, 9, 11,
12, 62
Linie 62

Linie 62
Legende
Straßenbahn
Bus

Landeshauptstadt Dresden

geplante Straßenbahn
Johannstadt - Plauen

Stadtplanungsamt

Rad-Hauptroute
Rad-Verbindungsroute
Rad-Erschließungsroute
Schwerpunktbereich Fußgänger

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

Erschließungskonzept Marienstraße
Plan 2

ÖPNV, Radverkehr
Fußgängerverkehr
Stand: April 2013

Anlage 1
zum Erschließungskonzept

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Grundlagen und Rahmenbedingungen der Verkehrsprognose 2025
Die Verkehrsbelastungen für das Prognosejahr 2025 werden auf der Grundlage einer verkehrsplanerischen Modellrechnung, dem „Verkehrsmodell Dresden“ erarbeitet. Das Verkehrsmodell besteht aus
Netzmodellen und Verkehrsstrommatrizen für die verschiedenen Verkehrsarten. Die ableitbaren Wegebeziehungen werden in einem definierten Untersuchungsraum simuliert.
Den Untersuchungsraum bilden die Landeshauptstadt Dresden (Planungsgegenstand) und der Verdichtungsraum „Oberes Elbtal“ einschließlich einer erweiterten Randzone (Umland). Die Grenzen des
Untersuchungsraumes liegen bis etwa 45 km Luftlinienentfernung außerhalb des Stadtgebietes. Sie
wurden so gewählt, dass der überwiegende Teil der auf Dresden wirkenden verkehrlichen Einflüsse im
Verkehrsmodell selbst Berücksichtigung findet. Verkehrsströme von weiter außerhalb sind gesondert
integriert. Der gesamte Untersuchungsraum ist in mehr als 900 Verkehrszellen gegliedert, davon entfallen etwa 540 auf das Stadtgebiet Dresden.
Das Straßennetzmodell enthält alle Bundesfernstraßen, Staatsstraßen, Kreisstraßen sowie wichtige
Gemeindestraßen. In der Landeshauptstadt Dresden sowie im unmittelbar angrenzenden Umland ist
das Straßennetz besonders feinmaschig abgebildet. Alle Maßnahmen der Landesverkehrsprognose
Sachsen 2020 sowie die Maßnahmen im Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden, die ausgehend
vom Jahr 2008 bis zum Prognosejahr 2025 voraussichtlich verkehrswirksam werden, sind eingearbeitet. Zu den wichtigen Maßnahmen im Straßennetz Dresdens gehören (Aufzählung nicht abschließend):
– Neubau Verkehrszug Waldschlößchenbrücke (Brücke und Tunnel 4-streifig),
– Neubau S 177 Ostumfahrung Dresden,
– Neubau südwestliche Richtungsfahrbahn Emerich-Ambros-Ufer ab Flügelweg,
– Ausbau Hamburger Straße von Flügelweg bis Cossebauder Straße (4-streifig),
– Inbetriebnahme Elbbrücke Niederwartha und Neubau Entlastungstrasse B 6 (Cossebaude),
– Neuordnung/Ausbau Verkehrszug Würzburger Straße – Zwickauer Straße – Hahnebergstraße,
– Neubau/Ausbau Fröbelstraße Süd – Papiermühlengasse (2-streifig),
– Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Löbtauer Straße (ohne Kfz),
– Umbau Königsbrücker Straße Süd, Knotenpunkt Stauffenbergallee niveaugleich,
– Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee bis Bahnbrücke (4-streifig),
– Ausbau Dohnaer Straße (B 172) zwischen Erich-Kästner-Straße und An der Malte (4-streifig),
– Neubau Autobahnanschlussstelle A 4 im Bereich Weixdorf,
– Neubau östliche Verlängerung Tiergartenstraße zur Liebstädter Straße und Gasanstaltstraße.
Die Strukturdaten sind wesentliche Grundlage für die Entwicklung der Verkehrsstrommatrizen. Sie
wurden aufbauend auf den Analysewerten, der jüngsten Entwicklung und den absehbaren Entwicklungstendenzen für das Jahr 2025 prognostiziert. Sämtliche Strukturdaten - Einwohner (in Altersklassen), Arbeitsplätze, Verkaufsflächen und weitere - waren für jede einzelne Verkehrszelle bereit zu
stellen. Dieser Prozess vollzog sich für das Dresdner Stadtgebiet unter maßgebender Beteiligung der
Kommunalen Statistikstelle, des Stadtplanungsamtes sowie weiterer Fachämter der Landeshauptstadt
Dresden. Die Strukturdaten des Umlandes beruhen auf Unterlagen des Statistischen Landesamtes,
der Industrie- und Handelskammer sowie Facheinrichtungen des Landes Sachsen.
Eckdaten der prognostizierten Entwicklung (Angaben gerundet, Bearbeitungsstand: 07.09.2010):

Einwohner, gesamt
Arbeitsplätze, gesamt
Verkaufsflächen [m²]

Dresden
516.000
293.000
828.000

Analyse 2008
Umland
Gesamt
733.000
1.249.000
311.000
604.000
1.256.000
2.084.000

Prognose 2025
Dresden
Umland
Gesamt
532.000
668.000
1.200.000
287.000
240.000
527.000
1.003.000 1.256.000
2.259.000

Das „Verkehrsmodell Dresden“ wird bei Vorliegen veränderter Planungen angepasst und fortgeschrieben.

U.Warkus
07.11.2012

^'Dresden-Altstadt -

Beschluß

Nr.

Nr.

6

-• Postplatz/Wallstraße

207-13-90

3">
'"

_\
'

<-

Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan für die Bezeichnung: "DresdenAltstadt - Nr.

6- Postplatr/Wallstraße".

Geltungsbereich:
umfaßt

Der

Geltungsbereich'' des

Bebauungsplanes

die Fläche innerhalb und einschließlich der folgenden

St.raßon: '

Nord:

Ostraallee, Sophienstraße, Postplatz

Ost:

westliche Fassade der* Bebauung Wallstraße,
Nordkante südliche Bebauung Dr.-Külz-Ring,
Dr.-Külz-Ring bis Höhe Seestraße

Süd:

Waisenhausstraße,

West:

Am See, Annenstraße, Hertha-Lindner—Straße ab'Straßen

Dippoldiswalder Platz

mitte

Maßgeblich

"

ist

die

zeichnerische'

Darstellung

im

Maßstab

1:1000.

Mit dem Bebauungsplan werden
Planüngsziele angestrebt:
1. Städtebauliche

die

folgenden

allgemeinen

Neugestaltung des westlichen Ringabschnit-

.tes

2. Städtebauliche Ordnung und VerUehrsneugestaltung des Post
platzes

3. Sicherung von Funktionen des Kerngebietes

Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.

Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen. •
Der

Beschluß

wurde mit 91 ja-Stimmen,

Stimmenthaltungen gefaßt.

41

1 nein-Stimme und

S

500
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 12. Oktober 1995
Beschluß Nr.:

1.

944-26-1995

Der Stadtrat nimmt die Behandlung der Einwände und Vorschlä

ge der Bürger und die Stellungnahmen der Träger öffentlicher
Belange

zum Vorentwurf' entsprechend Anlage

la und

lb der

Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der

Stadtrat beschließt

Geltungsbereiches

eine Veränderung-

des Bebauungsplanes

der Grenzen

des

Nr. 54, Dresden-Alt

stadt Nr. 6, Postplatz/Wal'lstraße.

Dieser umfaßt

die in

der Anlage 2 zur Vorlage bezeichneten

Flurstücke und Flurstücksteile.

3.

Der

Stadtrat nimmt

zur Kenntnis,

Geltungsbereich auf

daß für

den erweiterten

eine frühzeitige Bürgerbeteiligung ver

zichtet werden kann.

4." Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung
vom 28.02.95.

5.

Der
Stadtrat beschließt die
Entwurfs zum Bebauungsplan Nr.

öffentliche Auslegung des
54, Dresden-Altstadt Nr. 6,

Postplatz/Wallstraße für die Dauer von 1 Monat.

6.

Bis

zur Offenlage ist im Gebiet MK 1 b die GRZ-Zahl von 1,0

auf 0,8 zu verändern.

7.

Die Parkmöglichkeiten
maximal

für Anwohner

sind

im

Bebauungsplan

zu sichern (Bau von Tiefgaragen/Beachtung des Park

raumkonzeptes Innenstadt des Planungsbüros Retzko & Topp).

•.

501
-

8.

2-

Für Besucher der Oper und des

Schauspielhauses sowie

Ge

schäftskunden der Verkaufseinrichtungen sind anteilige Park

möglichkeiten und Zufahrten einzuplanen (evtl. Nutzung der
Tiefgarage der R & V Versicherung Theaterstraße).
9.

Es ist eine erneute Untersuchung zu führen, um die Wilsdruffer Vorstadt von der Innenstadt verkehrsmäßig nicht abzuhän

gen

und Alternativen für den unverzichtbaren Querverkehr zu

sichern.

Ergebnis : angenommen mit

Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

47

:l Stimmen

ouz

Hauptverfahrensakte zum

Bebauungsplan Nr. 54
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

Anmerkung zur Beschlussausfertigung
- Offenlagebeschluss Der in der Beschlussvorlage auf dem Deckblatt (Hauptverfahrensakte C.1, Seite 417) unter
Beschlussvorschlag Nr. 5 ausgewiesene Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
28.02.1995 wurde ausgetauscht und lag dem Stadtrat in der Fassung vom 05.05.1995 (siehe
Hauptverfahrensakte C.5.1, Seite 528) vor. Dieser Planstand • Beschluss Stadtratsitzung vom
12.10.1995 - ist dokumentiert durch das Stadtrat-Exemplar auf Seite 503 mit der Kennzeich
nung durch Vorlagennummer und Siegel. Die entsprechende Korrektur im Beschlussvor
schlag Nr. 5 wurde vergessen.

1160

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 10. Juni 1999
Beschluss-Nr.:

3945-93-1999

Bebauungsplan Nr.54

Dresden-Altstadt

I

Nr.

6,

Postplatz/

Wallstraße

1. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
2. Beschluss Über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
3. Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997

4. Satzungsbeschluss

und Billigung

der Begründung

zum

Bebau

ungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach S 3- Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz
BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
. des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

2'.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Veränderung der
Grenzen des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 54,

Dresden-Altstadt I

Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist

und für den reduzierten Geltungsbereich auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann. Dieser
umfasst die in der Anlage 2 b der Vorlage bezeichneten
Flurstücke bzw.

4.

Flurstücksteile.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis; dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

11 61
-

5.

2

-

Der Stadtrat beschließt, in Anwendung des § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetz
buches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.1. Im Rahmen der Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von

-

den äußeren Verkehrsbedingungen und

.-

der

voraussichtlichen Finanzierbarkeit

der öffentlichen

Investitionen.

5.2. Die

Funktionstüchtigkeit des

26er

Ring ist

Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV) im

nachzuweisen, insbesondere

unter Beachtung

des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999 ein schlüssiges Konzept vorzulegen.

Die Funktionsfähigkeit folgender leistungsstarker Verkehrs
trassen wird vorausgesetzt:

-

Sanierung

der Marienbrücke

und Verbreiterung

auf vier

Fahrspuren,

-

vierspuriger Ausbau des 26er Ringes im Bereich der Ver
kehrszüge Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener Straße-

-

Gellertstraße-Lenn§straße,
Neubau der Waldschlößchenbrücke,
Verkehrswirksamkeit der A 17,

-

sechsstreifiger Ausbau der A 4,
Beibehaltung des Ausbaugrades des Straßenzuges Budapes-

'ter Straße-Waisenhausstraße-Dr.-KÜlz-Ring,
-

Aufrechterhaltung

der

vierstreifigen

'Nord-Süd-Ver

bindung,

-

Nutzung

des Terrassenufers-Devrientstraße

als wichtige

innerstädtische Hauptnetzstraße,

-

Fertigstellung

des

Verkehrszuges

Nürnberger

Straße-

Nossener Straße-Emerich-Ambros-Ufer-Washingtonstraße,

-

Verbesserung

der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester

Straße-Ammonstraße.

5.3. Im Falle von Sperrungen des 'Terrassenufers (Hochwasser
u. a.) ist die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die wilsdruffer Straße und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.
6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan
Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 30.01.98/ beste
hend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 4) hierzu mit. Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7.1. (Anlage 6).

11 62
-

7.

3

-

Die im
Bebauungsplangebiet liegenden
Teilflächen des
Grundrisses der ehemaligen Sophienkirche sind so zu widmen

und zu gestalten, dass der gesamte historische
Sophienkirche in würdiger Form erkennbar wird.

Ergebnis: angenommen mit 57 : 7 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt: *
Schriftführerin

Ort

der

DESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/061/2013)

Opa. A^>i
itzungam:

30.01.2013

sschluss zu:

V2022/12

g_,y.

(Jb.

<V *h Au

-W

/7J

91.CQ.Qo

eqenstand:

ebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I, 3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54, Dres9n Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
er:

Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
. Grenzen des Änderungsbereiches
eschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § i Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Postplatz/Wallstraße aufgestell

ten Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt INr. 6, Postplatz/Wallstraße durchzuführen.
Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.3, Dres

den-Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum Be
bauungsplan entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Die Verwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Bebauungsplanveriahrens das Er
schließungskonzept Marienstraße/Wallstraße/ Postplatz zu erarbeiten und entspre
chend darzustellen.

fKs

ömiiyiarx
'orsifeender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/072/2013)

Sitzung am:

11.09.2013

Beschluss zu:

V2443/13

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:

1. Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbe
reich zum Bebauungsplan entsprechend der Anlage 1.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzei

tigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung vom 30. April
2013 (Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung vom 30. April
2013 (Anlage 4).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs.
2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich
auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Betei

ligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
6.

Vor dem Satzungsbeschluss ist eine Bürgerversammlung durchzuführen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/087/2013)

Sitzung am:

11.12.2013

Beschluss zu:

V2625/13

Geaenstand:

Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße

Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächti
2618/3
2618/7

ca.1800 m2
ca. 590 m2

879

ca.

880

ca.
30
ca.
15
ca.
15
ca. 2500

881
882/1

50 m2

m2
m2
m2
m2

Baufeld M11

und

2618/2
2618/6
882/1
885
886

ca. 2350 m2
ca. 935 m2
ca.
85 m2
ca.
75 m2
ca.
75 m2
ca. 3520 m2

Baufeld MI 2

jeweils derGemarkung Altstadt Izum Preis von 10.040.000 EUR zum Zwecke derErrich
tung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern.
2. Der Stadtrat beschließt im Haushaltsjahr 2014 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung

in Höhe von 185 TEUR im Projekt TI.23010 „Postplatz" für die.Verlagerung von Anwoh
nerparkplätzen. Die Deckung der Ausgabe erfolgt durch die Erhöhung des Planansatzes
des Projektes 70.230011.770.019 „Verkauf von Grundstücken" von 13 Mio. EUR um 185
TEUR auf 13.185.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.

Von dem erhaltenen Kaufpreis werden 3,5 Mio. Euro, zum Zwecke der Herstellung
des Promenadenringes im Bereich der Martenstraße, zurückgestellt

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

