Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0133/14
Datum: 4. November 2014

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal / Osterzgebirge e. V.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat einigt sich darauf, als Vertreter/Verhinderungsvertreter der
Stadtverwaltung
Dirk Hilbert
Rolf Hermann
in die Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e. V. zu
entsenden.

2.

Der Stadtrat einigt sich auf die folgenden Vertreter/Verhinderungsvertreter für die
Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e. V. (gemäß
Anlage).

3.

Sofern unter den Beschlusspunkten 1. und 2. keine Einigung erfolgt, wählt der
Stadtrat im Listenverfahren wie folgt 16 Vertreter in die Kommunalgemeinschaft
Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.:
Vertreter:
1. N. N.
2. N. N.
3. ...
16. N. N.

Verhinderungsvertreter:
1. N. N.
2. N. N.
3. ...
16. N. N.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e. V. initiiert,
koordiniert und fördert die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und Entwicklung in der
Grenzregion zur Tschechischen Republik (Euroregion Elbe/Labe). Hierbei widmet er sich
insbesondere den Gebieten Kultur, Jugendaustausch, Soziales, Umwelt- und Naturschutz,
Gesundheitsfürsorge, Tourismus, Verkehrsentwicklung und Wirtschaftsförderung.
Die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden besteht seit der Gründung der
Kommunalgemeinschaft am 20. Mai 1992.

...

3/3
Weitere Mitglieder sind:
·
·
·
·

Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge
Große Kreisstadt Pirna
Große Kreisstadt Dippoldiswalde
Wirtschaftsinitiative Sächsische Schweiz e. V.

Nach § 14 Abs. 2 der Satzung der Kommunalgemeinschaft soll die personelle
Zusammensetzung der Vertreter für die Landkreise zu 50 v. H. aus den kreisangehörigen
Städten und Gemeinden erfolgen. Die Vertreter werden nach Maßgabe der Vereinsmitglieder
für den Zeitraum ihrer Wahlperiode gewählt. Wählbar sind Mitglieder der
Vertretungskörperschaften und leitende Bedienstete der jeweiligen Verwaltung. Die Anzahl
der Bediensteten soll jedoch die Zahl der Mitglieder aus den Vertretungskörperschaften nicht
übersteigen.
Gemäß § 14 Abs. 3 der Satzung ist für jeden stimmberechtigten Vertreter in der
Mitgliederversammlung ein Verhinderungsvertreter zu wählen.
Der Landeshauptstadt Dresden stehen 16 Sitze zu.
Vorsorglich sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass nach § 14 Abs. 4 der Satzung die
Mitgliedschaft eines Vertreters in der Mitgliederversammlung erlischt, wenn die
Voraussetzungen der Wahl entfallen. Das Vereinsmitglied nimmt in diesem Falle eine
Ersatzwahl für den Rest der Wahlperiode vor.
Als Vertreter der Verwaltung schlage ich den Präsidenten der Kommunalgemeinschaft und
Ersten Bürgermeister Herrn Dirk Hilbert vor. Als dessen Verhinderungsvertreter schlage ich
Rolf Hermann, Stadtplanungsamt, Abteilungsleiter Stadtentwicklungsplanung, vor.
Somit verbleiben 15 Sitze (Mitglied und Verhinderungsvertreter). Nach Auffassung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern ist das Benennungsverfahren gemäß § 42 Abs.
2 SächsGemO auf die Wahl von Verbandsversammlungen nicht anwendbar. Ein Verband
handele gerade nicht wie ein Ausschuss anstelle der Stadt und sei deshalb vom gesamten
Stadtrat zu wählen. Auf Grundlage des § 29 Abs. 2 Geschäftsordnung des Stadtrates findet
daher, sofern keine Einigung zustande kommt, Listenwahl unter Berücksichtigung des
Zählverfahrens nach d’Hondt statt.
Nach d´Hondt ergibt sich folgende Verteilung:
−
CDU-Fraktion
−
Fraktion DIE LINKE.
−
Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen
−
SPD-Fraktion
−
Fraktion Alternative für Deutschland
−
FDP/FB-Fraktion

5 Sitze
4 Sitze
2 Sitze
2 Sitze
1 Sitz
1 Sitz

Anlagenverzeichnis:
Anlage (Vertreter/-innen und Verhinderungsvertreter/-innen)

Helma Orosz

Anlage

Vertreter/-innen
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.

Verhinderungsvertreter/-innen
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.

