Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 36.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

06. H0V.2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Arbeit des Veterinäramtes auf Grundlage des neuen Säugetiergutachtens
AF0105/14

Sehr geehrter Herr Muskulus,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das am 7. Mai 2014 vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft he
rausgegebene 300-Seiten-starke „Gutachten zu Mindestanforderungen an die Haltung
von Säugetieren", dient deutschen Veterinärämtern als Richtschnur für ihre Handhabe.
Wie im Titel des Gutachtens ausgedrückt, betreffen die Anforderungen jegliche Hal
tungsformen von Säugetieren. Im Stadtgebiet von Dresden werden zukünftig somit

weitreichende Überprüfungen in Frage kommen können. Vom Zoologischen Garten
über die Haltung von Kühen beim „Milchbauern" und von Pferden, bis hin zu Tier
transportern auf den Straßen des Stadtgebiets sollten die Haltungsbedingungen für
Tiere entsprechend dem neuen Gutachten überprüft werden.
Dr. Maria Franziska Flachsbarth (CDU), Parlamentarische Staatssekretärin des Bun
desministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL), das für „Fischerei, Le
bensmittelsicherheit, Ernährung, Welternährung, Ländliche Regionen, Landwirtschaft,
Wälder, Tierschutz, Innovation" zuständig ist, fordert, dass die Einhaltung des Gutach
tens „vor Ort von den Veterinärämtern kontrolliert" werde. Die Umsetzung, so das
Bundesministerium, liege „allein in den Händen der Landkreise und Kommunen".

Eines der wesentlichen Kriterien ist der Raumbedarf eines Säugetiers, wie die Gehege-

Größe in Tierparks oder in der Nutztierhaltung. Dr. Matthias Triphaus-Bode, Vorstand
der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz, verweist darauf, dass es sich bei einer
Unterschreitung von einer im Gutachten aufgestellten Anforderung selbstredend um
eine nicht tierschutzgerechte Haltung handele, die wiederum unter das bestehende
Tierschutzgesetz falle und entsprechend geahndet werden könne.

1. Wurden die im „Gutachten zu Mindestanforderungen an die Haltung von Säugetie
ren" differenziert beschriebenen (und relevanten) Mindestanforderungen bereits in
der Vergangenheit überprüft und welche Feststellungen wurden dabei getroffen?"

Das „Gutachten über die Mindestanforderungen an die Haltung von Säugetieren" vom Mai
2014 löst das Gutachten von 1996 ab, es giltfür Wildtiere. Die tierschutzgerechte Nutz- und
Haustierhaltung und der Tiertransport sind hier nicht geregelt.
Bereits das vorhergehende und auch das neue Gutachten wurde und wird zu jeder Beurtei
lung von unter dieses Gutachten fallenden Säugetierhaltungen in Ausgestaltung der Rege
lungen aus § 16 a Tierschutzgesetz herangezogen.

Seite 1 von 2

Bei nicht den Anforderungen des Säugetiergutachtens genügenden Haltungen wurde per
Bescheid die Schaffung der Mindestanforderungen gefordert.

2. „Welche zukünftigen Maßnahmen wird das Veterinäramt auf Basis des neuen Säu
getiergutachtens einleiten und welchen vordringlichen Handlungsbedarf sieht es
dabei?"

Es wird in gleicher Weise verfahren, wenn unter dieses Gutachten fallende Säugetierhaltun
gen zu-begutachten sind.

Vordringlicher Handlungsbedarf besteht nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

