Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 10 51

Datum:

51 ijOV.

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Detlev Cornelius

Haushaltssperre: Einsparmöglichkeiten bei Umsetzung des „Gender Mainstreaming"
- Konzeptes der Landeshauptstadt Dresden
mAF0028/14

Sehr geehrter Herr Cornelius.

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16.Oktober.2014 beantworte ich wie
folgt:

„Finanzbürgermeister Hartmut Vorjohann hat am 10. Oktober 2014 auf Grund deutlich
gestiegener Ausgaben für Erziehungshilfen (13,69 Mill. EUR in 2014) und des Wegfalls
der Einnahmen aus der durch das OVG-Urteil rechtswidrig erklärten Kurtaxsatzung
{geplant: 6,9 Mill. EUR in 2014) eine sofortige Haushaltssperre erlassen. Vor dem
Hintergrund dieser Deckungslücke in Höhe von insgesamt 20,59 Mill. EUR halten wir
eine kurzfristige Klärung der Frage erforderlich, welche Einsparmöglichkeiten in
anderen Bereichen der Stadtverwaltung realisiert werden können, um

Steuererhöhungen oder andere Mehrbelastungen für Dresdner Bürger zu vermeiden.
1. Welche Kosten sind der Stadtverwaltung bislang aus der „Umsetzung und nachhal
tigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden" im

Rahmen der Erfüllung des Beschlusses A0679-SR65-03 vom 25.09.2003 entstan
den?"

Bei der Strategie Gender Mainstreaming handelt es sich um eine Querschnittsaufgabe, die

auf die Herstellung von Chancengleichheit für alle zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
zielt. Mit der Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenssituationen von Männern und

Frauen sollen zielgruppenspezifische Lösungen und Maßnahmen erarbeitet und umgesetzt
werden. Aufgrund dieser Zielgruppenorientierung können Ressourcen bedarfsgerecht einge
setzt werden.

Die Umsetzung von Gender Mainstreaming als Querschnittsaufgabe wird daher über die re
gulären Budgets der Fachbereiche ohne zusätzliche finanzielle Mittel bestritten.

Im Rahmen der Erfüllung des Beschlusses werden insbesondere zur Sensibilisierung der

Beschäftigten und zur Unterstützung der Umsetzung Fortbildungen zum Thema angeboten.
Seit 2003 fanden 51 Schulungen der Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden statt, für die
Kosten in einer Höhe von insgesamt 116.817,00 Euro entstanden sind.
Seit November 2010 wird die Umsetzung und Weiterentwicklung der Strategie Gender Main
streaming durch eine halbe Stelle mit der Entgeltgruppe 9 nach TVöD fachlich begleitet.

Seite 1 von 2

2. „Welche Punkte aus der „Fortschreibung 2013" des „Konzeptes zur Umsetzung und

nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt
Dresden" (siehe Anhang zur Vorlage V2482/13 vom 29. Oktober 2013) gehören zu
gesetzlich vorgeschriebenen Kernaufgaben in diesem Bereich, und welche basieren
auf einer freiwilligen Selbstverpflichtung des Stadtrates bzw. der Stadtverwaltung?"
Die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern und der Abbau bestehender
Benachteiligungen ist eine im Grundgesetz (Artikel 3 GG) und der Sächsischen Verfassung
(Artikel 8 SächsVerf) verankerte kommunale Pflichtaufgabe. Diese wird zusätzlich in § 64 der
Sächsischen Gemeindeordnung, im Sächsischen Frauenförderungsgesetz, in § 30 der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und durch den Stadtratsbeschluss zur Ver
ankerung der Strategie Gender Mainstreaming vom 25. September 2003 untersetzt.
Alle Maßnahmen, die im „Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von
Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013" enthalten
sind, dienen der Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe und sind eng mit anderen Konzep
tionen der Landeshauptstadt Dresden verzahnt.

3. „Wie hoch schätzen Sie das Einsparpotential ein, wenn mit sofortiger Wirkung alle
nicht gesetzlich zwingend erforderlichen, also freiwilligen Instrumente des Gender
Mainstreaming - Konzeptes, ausgesetzt bzw. eingestellt würden?"

Einsparpotentiale bestehen nur im Rahmen der angebotenen Schulungen, welche durch die
Landeshauptstadt Dresden durchgeführt werden. Ausgehend von der gesetzlichen Verpflich
tung zur Umsetzung von Gender Mainstreaming besteht jedoch auch die Verpflichtung, die
Beschäftigten zur Umsetzung entsprechend zu befähigen. Darüber hinaus sind die für 2014
geplanten Schulungen zum Thema bereits durchgeführt. Es besteht daher kein Einspar
potential.

„Eine Nachfrage um Missverständnisse vorzubeugen. Es ging mir nicht um Gleich
berechtigung oder Gleichstellung. Es ging um konkret die Besonderheiten, die sich
aus dem Gender-Mainstreaming-Konzept ergeben. Aber möglicherweise ergibt sich
das dann aus der schriftlichen Antwort Dann würden wir eventuell dazu noch mal
nachfragen."

Die mündliche Beantwortung Ihrer Anfrage in der Stadtratssitzung vom 16. Oktober 2014
bezog sich konkret auf das Konzept zur „Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von
Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden". Insofern verweise ich auf die in
der Sitzung gegebenen bzw. die oben wiederholten Antworten, insbesondere den Hinweis,
dass die Umsetzung von Gender Mainstreaming als Querschnittsaufgabe über die regulären
Budgets der Fachbereiche ohne zusätzliche finanzielle Mittel bestritten wird. Die Verteilung
der Budgets orientiert sich grundsätzlich an den vorhandenen Ressourcen. Diese werden
durch eine Betrachtung in Umsetzung des Gender-Mainstreaming-Konzeptes weder gemin
dert noch erhöht.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

