Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

ß£ NOV. zu

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Was wurde auf der Straße des 17. Juni gebaut?
AF0110/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Straße des 17.Juni ist nach Sperrung wieder für beide Richtungen freigegeben.
Eine wesentliche Verbesserung der Fahrbahndecke ist zumindest mit bloßem Auge
nicht erkennbar.

1) Was ist dort genau gebaut worden und warum wurde der Straßenbelag entfernt
und wieder aufgetragen. Was ist jetzt besser als vorher?"

Durchgeführt wurde ein partieller Asphaltdeckentausch. Die Asphaltverschleißschicht in einer
Dicke von 4 cm musste erneuert werden. Der Asphaltoberbau war völlig verschlissen und
ausgemergelt. Es bestanden über 50 Schlaglöcher, welche seit Jahren immer wieder notre
pariert werden mussten. Des Weiteren bestanden Rissbildungen auf etwa 90 Prozent der
Sanierungsfläche, unter anderem auch auf dem Brückenbauwerk des Niedersedlitzer Flut
grabens.

2) „Welche Arbeiten wurden an dem Entwässerungssystem vorgenommen?"
Die Baumaßnahme konnte mit der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) koordiniert werden.
Parallel zu den Asphaltarbeiten hat die SEDD 17 Stück verschlissene Schachtdeckel des
Schmutzwasserkanals einschließlich Erneuerung der kaputten Auflageringe gewechselt. Ein
Schachtbauwerk musste auf Grund des schlechten Zustandes komplett erneuert werden.

3) „Gab außer dem Straßenbelag und dem Entwässerungssystem noch weitere Inhal
te der Baumaßnahme?"

Eine Induktionsschleife für die stillgelegte Geschwindigkeitsmessanlage in der Asphaltober
fläche wurde zurückgebaut. Auch konnte der im Urzustand der Fahrbahn befindliche proviso
rische Deckenschluss der Fahrbahn, resultierend aus einer Trinkwasserhavarie, beseitigt
werden. Die überfällige Winterschadensbeseitigung der Straße des 17. Juni wurde mit För
dergeldern unterstützt. Der geplante grundhafte Ausbau der Bismarckstraße, im Bauab
schnitt von der Reisstraße bis zur Straße Langer Weg, beginnt 2015. Der Umleitungsverkehr
wird dann über die Straße des 17. Juni umgeleitet.
Mit
mit freundlichen
Treunancnen Grüßen

HejmaOfosz
Seite 1 von 1

