Landeshauptstadt Dresden

G2:

(OB) 6 66.40

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 5. MV. 2014

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Lothar Klein

Städtische Vorbereitungen auf den Winter(dienst)
mAF0026/14

Sehr geehrter Herr Klein,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Oktober 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Im letzten Jahr hatte Dresden aus Sicht des Winterdienstes das Glück eines relativ

moderaten Winters mit wenig Schnee und Eis auf den Straßen. Allerdings gab es be
kanntermaßen in den vergangenen Jahren auch diverse Wintereinbrüche, welche die
Dresdnerinnen und Dresdner vor schwierige Situationen gestellt haben. Nicht zuletzt
ist uns auch noch der lange Winter vor wenigen Jahren im Gedächtnis, als der Lan

deshauptstadt aufgrund schwindender Salzbestände ein ordnungsgemäßer Winter
dienst zunehmend schwerer fiel.

1.

Inwiefern ist die Landeshauptstadt - gerade unter der Voraussetzung einer mögli
cherweise drohenden vorläufigen Haushaltsführung - auf den kommenden Winter
2014/15 vorbereitet?"

Für die Winterdienstsaison 2014/2015 sind insgesamt 1,3 Mio. Euro Haushaltmittel für
Fremdleistungen eingeplant. Weitere 500.000 Euro stehen für Materialeinkauf zur Verfü
gung. Durch den städtischen Straßenwinterdienst sind Leistungen in Höhe von 1,5 Mio. Euro
geplant.

2.

„Wie ist man auf diverse Wintereinbrüche mit verschiedenen Wetterwechseln vor

bereitet? Wie ist man auf einen lang anhaltenden, durchgehenden Winter vorberei
tet?"
Gemäß § 51 (4) SächsStrG hat eine Kommune entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zu

räumen und zu streuen. Dem entsprechend werden in Dresden lediglich 50 Prozent aller
Straßen winterdienstlich betreut, wie in den vergangenen Jahren auch. Dazu stehen insge
samt 42 Räum- und Streufahrzeuge zur Verfügung. Neben 18 stadteigenen Fahrzeugen
wurden 24 Fahrzeuge vertraglich von fremden Auftragnehmern für die Betreuung der Stra
ßentouren gebunden. Hinzu kommen noch zwei Fremdfirmen, welche die Anliegerpflichten
des Straßen- und Tiefbauamtes winterdienstlich betreuen.

Die Lagerkapazität für Streusalz zum Einsatz in der Landeshauptstadt Dresden beläuft sich
auf 3.5001. Die Lager sind derzeitig zu 75 Prozent gefüllt. Die noch ausstehenden 25 Pro
zent stehen im laufenden Monat noch zur Lieferung an.

Seite 1 von 2

Bei einem lang anhaltenden Winter ist die Landeshauptstadt Dresden wie jede andere
Kommune auf Nachlieferung von Streumitteln angewiesen. Das gleiche gilt in diesem Zu
sammenhang auch für die Vertragserfüllung der fremden Auftragnehmer. Jegliche einzelne
Störung in diesem komplexen Zusammenspiel der Komponenten wird sich auf den Winter

dienst zwangsläufig mehr oder weniger auswirken.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

