Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2.1

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

E a N3V. 20«

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anke Wagner

Hallennutzungskonzept und fehlende Sportgeräte in der Turnhalle Luboldtstraße
mAFÜÜ25/14

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Über die vergangene Sommerpause ist die Außenstelle der Schule zur Lernförderung
auf der Luboldtstraße geschlossen worden. Infolgedessen wurden auch die

Sportgeräte der zugehörigen Turnhalle auf andere Standorte im Stadtgebiet verteilt.
Trainer und Mitglieder des Vereines „Sport & Jugend Dresden e.V." kamen nach der
Sommerpause zum Kindersport, in der Erwartung alle üblichen Trainings- und
Sportgeräte vorzufinden. Mangels üblicher Grundausstattung findet nun schon seit
mehreren Wochen u.a. der Kindersport ohne Matten und mit improvisierten
Gerätschaften statt.
Gerade im Kontext des beschlossenen Hallennutzungskonzepts bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:

1,

Aufweichen Wegen wurde seitens des Schulverwaltungsamts die Kommunikation
im Vorfeld mit den betroffenen Vereinen gesucht, an welchen Stellen ist die

Kommunikation defizitär verlaufen bzw. warum konnte es zu so einer misslichen
Lage kommen? Wie sollen solche Kommunikationsdefizite zukünftig vermieden
werden?"

Grundsätzlich ist die Kommunikation zwischen Schulträger und Sportvereinen klar geregelt.

Die Sperrung von Sporthallen oder Nutzungseinschränkungen werden durch den Schulträger
unmittelbar an den EB Sportstätten gemeldet. Dieser informiert die betroffenen Vereine.
Im vorliegenden Fall kam es beim Leerzug des Schulgebäudes zu einem Missverständnis.

Mit dem Umzug des Schulteiles sollten nur die Sportgeräte verlagert werden, die aus dem
Schulbudget des Förderzentrums Makarenko beschafft wurden. Die sonstige Ausstattung
sollte vor Ort bleiben, da die Sporthalle weiter in Betrieb ist und durch die 62. Oberschule und
den Vereinssport genutzt wird.

Seite 1 von 2

2.

„Welches Lösungsszenario für das konkrete Problem gibt es und bis wann ist

damit zu rechnen, dass die Grundausstattung der Turnhalle wieder gegeben ist?"
Die Sporthalle wurde mit Matten ausgestattet. Die Beschaffung der anderen benötigten
Sportgeräte erfolgte durch Umsetzung aus Beständen. Eine umfassende Ausstattung mit
Großgeräten kann in dieser Sporthalle aufgrund zu kleiner Geräteräume nicht erfolgen.
Vielmehr wird sich die Ausstattung an den Bedarfen der Vereine und Sportgruppen in dieser
Halle orientieren.
3.

„Unter welchen Umständen ist nach Ansicht der Verwaltung die Vermietung der
Turnhalle ohne eine Grundausstattung an Sportgeräten laut Vergabekonzept an
Sportvereine tragbar und welche Ermäßigungen bei der Hallennutzungsgebühr
kommen dann für den Sportverein zum Tragen?"

Das Vergabekonzept sieht vor, dass die schulischen Großsportgeräte den Vereinen im Rah
men der Vermietung zur Nutzung überlassen werden. Die Überlassung von Kleingeräten er
folgt nach Absprache mit der verantwortlichen Schulleitung. Die Grundausstattung mit Groß
sportgeräten differenziert jedoch erheblich wegen der unterschiedlichen Anforderungen der
nutzenden Schularten. Eine Ergänzungsausstattung mit Großsportgeräten über den schuli
schen Bedarf hinaus kann wegen fehlender Lagermöglichkeiten nicht in jeder Sporthalle vor
genommen werden. Die Lagerung von Sportgeräten auf der Spielfläche ist aus Gründen der
Sicherheit nur in begründeten Ausnahmefällen möglich und sinnvoll.

Die Hallennutzungsgebühr berücksichtigt Größe und Zustand der Halle. Die Vergabe der Hal
len durch den Eigenbetrieb erfolgt so, dass die Halle inklusive ihrer Ausstattung den Anforde
rungen der jeweiligen Sportart möglichst umfassend gerecht wird. Kurzfristige Einschränkun
gen z. B. wegen Gerätereparaturen führen nicht zu einer Ermäßigung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

