Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 15

Datum:

Q& NOV. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Werbe- und Marketingmaßnahmen für Kultureinrichtungen
AF0080/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt

„Welche Werbe- und Marketingmaßnahmen führte die Dresden Marketing Gesellschaft
in den Jahren 2011 bis 2013 für Kultureinrichtungen in städtischer Trägerschaft (ein
schließlich GmbH, deren Gesellschafter die LHD ist) durch und welche Kosten wurden
dafür in Rechnung gestellt? (Bitte auflisten.)"

Die Dresden Marketing GmbH hat keine Einzelmaßnahmen für eine Kultureinrichtung in städ
tischer Trägerschaft (einschließlich GmbH, deren Gesellschafter die LHD ist) durchgeführt.
Dementsprechend wurden keine entsprechenden Kosten in Rechnung gestellt.

Das Marketingkonzept der DMG basiert auf einem anlassorientierten Themenmarketing. Dem
dienen die Jahreskampagnen, die ausgewählte, thematisch miteinander korrespondierende
Highlights unter einem Motto zusammenführen.

Die Marketingaktivitäten der DMG berücksichtigen die durch die Markenanalyse bestätigten
Markenwerte: Der erste und wichtigste Markenbaustein ist die Aussage aller befragten Pri
vatpersonen, dass Dresden eine „schöne Stadt mit großer Geschichte" ist. Zweiter Marken
baustein ist „Dresden ist lebenswert und immer in Bewegung". Der dritte Baustein beschreibt

die Dresdner als weltoffen und freundlich. Derviertstärkste Markenbaustein ist die Aussage
„Dresden hat ein vielfältiges Kultur- und Freizeitangebof, wobei den Befragten am wichtigs
ten ist, dass Dresden eine „Kunst- und Kulturstadt von internationalem Formaf' ist.

In Vorbereitung auf die Kampagnenplanungen wird sehr intensiv nach national und interna
tional bedeutsamen Jubiläen, Veranstaltungen und Höhepunkten recherchiert. Dabei werden
staatliche und städtische Einrichtungen gleichermaßen angefragt. Die Kampagnenmotive der
letzten Jahre zeigen, dass sowohl städtische als auch staatliche Höhepunkte im Fokus der

Kampagnen standen bzw. stehen. Fürdie Jahre 2011 bis 2013 waren dies beispielsweise
folgende Events:
2011:

Das Gold des Herkules Saxonicus Ausstellung anl. 300 Jahre Zwinger, Dresdner Zwinger
50 Jahre Kabarett Herkuleskeule Gala zum 50. Jahrestag, Schauspielhaus
Revanche-Rennen der Sächsischen Dampfschifffahrt, Blaues Wunder bis Terrassenufer
David Garrett, Open Air-Konzert, Theaterplatz
Bon Jovi Tour Open Air, Ostragehege
Zwingerfestspiele Dresden, Dresdner Zwinger
Wiedereröffnung des Militärhistorischen Museums der Bundeswehr

Seite 1 von 3

2012:

•

Außerordentliches Konzert FILM & MUSIK: »Das Ist Das Leben« - Chaplin, Kulturpalast

•
•
•
•

Dresdner Operngala, Semperoper.
Eröffnung der 100. Spielzeit des Staatsschauspiels Dresden, Staatsschauspiel Dresden
Johann Strauss Festival, Staatsoperette Dresden
Weihnachtsshow der Staatsoperette Dresden, Staatsoperette Dresden

Dresden

2013:

•

7. Theaterfestival szene: ENGLAND, Societaetstheater

•
•

Wiedereröffnung des Mathematisch-Physikalischen Salons, Zwinger Dresden
Wagners Wirken in der Gegenwart: Richard Wagner - Bernd Franke, Schauspielhaus

Durch die Werbemotive und entsprechenden Highlights soll Dresden national und internatio
nal immer wieder neu inszeniert werden. Neben dem offiziellen Kampagnenmotiv mit den

entsprechenden Jahreshighlights gibt es weitere Marketingaktivitaten, bei denen zahlreiche
staatliche und städtische Einrichtungen und Veranstaltungen beworben werden.
Marketinginstrumente waren dabei:
Highlightflyer
Dresden Magazin
Internet! Neue Medien

Online Veranstaltungskalender der Landeshauptstadt Dresden
Messen

Präsentationen und Workshops national und international
Publikationen

Presse-und Öffentlichkeitsarbeit
Studienreisen/Famtrips
Funk und TV

Mit folgenden städtischen und staatlichen Partnern ist die DMG eng vernetzt:
Dresdner Musikfestspiele
Ostrale

Dresdner Philharmonie

Museen der Stadt, Städtische Galerien

Festspielhaus Hellerau
Dresdner Filmfest
Dixielandfestival
Tanzwoche

Eibhangfest
CynetArt
Kreuzchor

Technische Sammlungen Dresden

Tonlagen - Tage der zeitgenössischen Musik
Societätstheater

Staatsoperette -.
Sächsische Landesbibliothek

Semperoper Dresden/Staatskapelle
Staatliche Kunstsammlungen Dresden
Staatsschauspielhaus Dresden

Seite 2 von 3

Einzelne Institutionen nutzen die Angebote der DMG aus den jährlich neu erscheinenden
Kooperationsangeboten. Hier werden vorrangig die kostenpflichtigen Möglichkeiten der Pros
pektmitgabe auf Messen genutzt.

DieVeröffentlichungen in den Publikationen, Presseveröffentlichungen und Online-Medien
der DMG erfolgt für die Institutionen kostenfrei, mit Ausnahme von Anzeigenschaltungen.
Ebenso verhält es sich bei den Einbindungen bei Presse- und Studienreisen oder Präsentati
onen.

Beispielhaft sind hier die jährlichen internationalen Pressereisen zu den Dresdner Musikfest
spielen, die Präsentationen mit der Dresdner Philharmonie in Japan, die Aufnahme der Kul
tureinrichtungen in den Infoservice, die Kooperation mit Kreuzchor und Philharmonie in China
2013, die Aufnahme in die eigene chinesische Broschüre sowie Radio- und online PR über
DZT.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

