Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

Og

m

^

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Übergangswohnheim für Asylbewerber und Flüchtlinge auf der Pillnitzer
Landstraße 273
mAF0016/14

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Übergangswohnheim für Asylbewerber und Flüchtlinge auf der Pillnitzer
Landstraße 273 wurde ab dem 15. April 2014 ein nächtlicher Wachschutz eingerichtet.
Laut der entsprechenden aktuellen Vorlage der Stadtverwaltung zur

Kostensatzveränderung ab dem 1. Dezember wird diese Maßnahme damit begründet,
dass diese zur, Zitat: „Erhöhung der Sicherheit nach Innen und Außen sowie zur
Gewährleistung des gedeihlichen Zusammenlebens und der Vermeidung von Lärm in
Nachtzeiten...", benötigt wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Gab es neben den bekannten heiminternen gewalttätigen Auseinandersetzungen
weitere konkrete Vorkommnisse, wie beispielsweise Beschwerden von Anwohnern
oder einen Anstieg der Kriminalität im Umfeld des Heimes, die zur Einrichtung des
Wachschutzes geführt haben?

Hat sich die Sicherheitslage innerhalb und außerhalb des Heimes seit der Einrichtung
des Wachschutzes verbessert und wie oft muss dieser im Schnitt pro Woche tätig
werden?

Gibt es in anderen Dresdner Heimen zur Unterbringung von Asylbewerbern und
Flüchtlingen ebenfalls einen nächtlichen Wachschutz? Wenn ja, in welchen und zu
welcher Uhrzeit?

Wie beurteilen Sie insgesamt die Sicherheitslage in und um den Dresdner
Asylbewerberheimen und wo gibt es besondere Brennpunkte?"

Seit dem 15. April 2014 ist der Wachdienst im Übergangswohnheim auf der Pillnitzer
Landstraße tätig. Die Geschehnisse, welche voran gegangen waren, machten diese
Maßnahme erforderlich.

Im Ortsbeirat Loschwitz fanden bereits Gespräche mit der Polizei statt. Dabei stellte sich
heraus, dass das Übergangswohnheim weder intern noch im äußeren Umfeld ein
Einsatzschwerpunkt für die Polizei darstellt. Es ist bislang keine Kriminalität im Umfeld des
Übergangswohnheimes bekannt. Der Wachdienst ist somit präventiv tätig. Innerhalb der
Strukturen des Übergangswohnheimes ist es ruhiger geworden, da der Wachdienst vor Ort

Seite 1 von 2

schnell und deeskalierend eingreift. Der Wachdienst ist in der Zeit von 22:00 bis 5:00 Uhr in
sieben Nächten der Woche tätig. In weiteren acht Objekten ist der Wachschutz von 22:00 bis
4:00 Uhr im Einsatz. „Besonderen Brennpunkte" gibt es nicht.
„Nachfrage:

Vielen Dank Herr Seidel. Ich hätte eher damit gerechnet, dass der Herr Sittel die Frage
beantwortet, weil ich mir vorstellen könnte, wenn da Beschwerden von Anwohnern

auflaufen, das die als erstes beim Ordnungsamt sich melden. Und das dort eben dann
also gerade in dem Bereich Lärmschutz könnte ich mir vorstellen, dass es da die eine
oder andere Anzeige gibt. Ich selber habe das beobachtet. Zum Beispiel auf der Leip
ziger Straße an dem Heim, wo es ja so oft Polizeieinsätze sind. Aber auch auf der
Schäferstraße. Da ist also wirklich bis nachts um 2 Uhr alles hell noch erleuchtet Da
sind davor gerade in der Sommerzeit noch Menschengruppen anzutreffen. Ich weiß
auch, weil sich viele Leute bei uns gemeldet haben, dass es durchaus Probleme da
gibt, verschiedenster Art mit Belästigungen. Vielleicht kann der Herr Sittel noch mal

kurz was dazu sagen, ob da beim Ordnungsamt entsprechende Anzeigen vorliegen.
Anmerkung:

Dann würde ich die Frage noch mal schriftlich dann nachreichen. Vielleicht bekomme
ich dann darauf noch eine Antwort."

Im Ordnungsamt liegen aktuell für das Jahr 2014 weder diesbezügliche Beschwerden noch
Anzeigen von Ordnungswidrigkeiten der Anwohner wegen Belästigungen oder Störungen der

persönlichen Ruhe im Bereich der Übergangswohnheime vor.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

