Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 SGBII

Datum:

'*& MV. 20ß

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Drogentests für Hartz-IV-Beziehende durch das Jobcenter Dresden
AF0107/14

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Einsatzplanung für die Jahre 2015 bis 2018 hat das Jobcenter Dresden
konkret, nachdem die Bundesregierung die Bestellung von 88.000 Drogentests
durch die Bundesagentur für Arbeit (BA) bestätigte, welche nach Angaben der BA

für jährlich 22.000 Drogentests in den Bereichen Arbeitsförderung nach dem Drit
ten Buch Sozialgesetzbuch und der Grundsicherung für Arbeitssuchende (Hartz IV)
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch eingeplant seien?"
Drogentests sind nicht Bestandteil der Planung des Jobcenters Dresden. Die Untersuchung
wird als Serviceleistung vom Ärztlichen Dienst der BA erbracht. Die Bedarfsermittlung und die
Bereitstellung erfolgen zentral durch die BA. Das Jobcenter Dresden ist daran nicht beteiligt.
2. „Welche Vorgehensweise gab es im Jobcenter bisher, um auf das Integrationshin
dernis Drogenabhängigkeit bzw. Missbrauch zu reagieren, welche Erfolge wurden
dabei erreicht und an welche Grenzen wurde gestoßen?"
Das Jobcenter Dresden betreut und unterstützt Kundinnen und Kunden mit Suchtproblemen

umfassend und ganzheitlich. Stellt der Ärztliche Dienst einen kritischen Süchtmittelkonsum
fest bzw. diagnostiziert er eine Abhängigkeitserkrankung oder bekennt sich die betroffene
Person selbst zum Drogenmissbrauch, wird die Integrationsfachkraft das weitere Vorgehen
zunächst diskret und in Ruhe mit ihr besprechen. Die Integrationsfachkräfte werden dafür
kontinuierlich qualifiziert. In der Regel empfiehlt das Jobcenter die Inanspruchnahme von
suchtmittelspezifischen Hilfen. Es nutzt dazu insbesondere die kommunale Suchtberatung
nach § 16 a Nr. 4 SGB II. Die Landeshauptstadt Dresden hält ein differenziertes Angebot an
Beratungsstellen vor (siehe www.dresden.de/sucht). Die Kundin bzw. der Kunde erhält von

der Integrationsfachkraft einen Überweisungsschein und kann zwischen den Beratungsstel
len frei wählen. Auf der Basis eines vertrauensvollen Arbeitsbündnisses zwischen der betrof

fenen Person, der Beratungsstelle und dem Jobcenter können gemeinsame Fallbesprechun
gen durchgeführt werden, um die Hilfen eng am individuellen Bedarf auszurichten.
Statistiken über die Erfolge der Suchtberatung führt das Jobcenter nicht. Gleichwohl stellt die
Suchtberatung erfahrungsgemäß eine wesentliche Voraussetzung für das Gelingen des wei
teren Integrationsprozesses dar. An Grenzen stößt das Jobcenter immer dann, wenn die Be
troffenen keine Einsicht haben und nicht mitwirken. Die Suchtbehandlung und -nachsorge ist
häufig sehr langwierig (z. B. Methadon-Programm, Langzeittherapie) und nicht durch das
Jobcenter beeinflussbar.

Seite 1 von 2

3. „Welche Gründe gibt es, die den Einsatz von Drogentests bei Arbeitslosen recht
fertigen bzw. welche veränderte Ausgangssituation liegt jetzt vor?"

Der regelmäßige Drogenkonsum stellt ein Eingliederungshemmnis dar. In der Regel hat er
beträchtliche gesundheitliche Einschränkungen zu Folge, die einer Integration in Arbeit ent
gegenstehen. Dem Jobcenter obliegt es deshalb im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 2 SGB II, die

erwerbsfähigen Leistungsberechtigten bei der Aufnahme oder Beibehaltung einer Erwerbstä
tigkeit zu unterstützen und Eingliederungshemmnisse abzubauen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

