Anfrage Nr.: AF0135/14
Datum: 10.11.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Konkrete Daten der künftigen Tafelenthüllungen Revolutionsweg
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Revolutionsweg Nachfrage
In der Antwort auf 0063/14 Antwort 2 vermute ich, daß ein Fehler sich eingeschlichen hat.
Fragen:
1) Meinen Sie mit dem Enddatum den 6.Mai 2015?
2) Zu welchen Daten um welche Uhrzeit werden in diesem Jahr jeweils die Tafeln am Rathaus, auf der Prager Straße, am Hauptbahnhof, auf dem Neumarkt und auf der Hauptstraße enthüllt?
3) Zu Antwort 4.
Wie erfahren die eingeladenen Dresdner und Dresdnerinnen und darin eingeschlossen
auch die Stadträte IM VORAUS von den Daten und der Uhrzeit der Tafelenthüllungen, so
daß sie die Einladung auch wahrnehmen können?
Ist an eine VORHERIGE Bekanntgabe über das Amtsblatt, die Presse, oder die Rathausinternetseite gedacht?

Hartmut Krien

