Landeshauptstadt Dresden

.

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

ö I NOV. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Gefahr steigender Abwassergebühren
AF0106/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einem Artikel der SZ am 18.10.2014 wird der „Technik-Chef Ralf Strothteicher der
Stadtentwässerung Dresden" wie folgt wiedergegeben.
Aus dem Zustand der Pumpen kann Techniker Strothteicher gut feststellen, ob in ei
nem Stadtgebiet eine Pflegeeinrichtung neu aufgemacht hat.
1. In wie viele Stadtgebiete läßt sich aus Sicht des Abwassersystems die Stadt Dres
den einteilen? Wie sieht diese Einteilung aus? (Bitte Karte oder Tabelle)"
Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden kann im Hinblick auf die öffentliche Kanalisation
nach verschiedenen Kriterien unterteilt werden. In Bezug auf den Artikel in der Sächsischen

Zeitung vom 18. Oktober 2014 ist die Aufteilung nach Pumpwerksabschnitten relevant. Eine
Übersichtskarte über die Lage der Abwasserpumpwerke im Stadtgebiet ist diesem Schreiben
als Anlage beigefügt.

2. „Welche Gebiete der LHD sind im Hinblick auf die Belastung des Abwassers mit
den beschriebenen schädlichen Textilfasem besonders problematisch, welche

Stadtgebiete stehen in einer solchen Einteilung eher unproblematisch da?
3. Können die Hauptverursacher namentlich eingegrenzt werden?"

Bei den angefragten Auskünften handelt es sich um Betriebsinterna der Stadtentwässerung
Dresden GmbH, die nicht veröffentlicht werden können.

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH trägt.Sorge dafür, dass die öffentlichen Abwasseran
lagen in der Landeshauptstadt Dresden jederzeit ordnungsgemäß betrieben werden und auf
etwaige Störfälle umgehend reagiert wird. Hierbei setzt sie sich mit gegebenenfalls vorgefun
denen Fremdstoffen in der Kanalisation eingehend auseinander. Soweit eine grundstücks- - d*«'-3!rawrt«fr

IcbhlreWL^kälis^lön'des Verursachers möglich ist, sorgFsie dürch"pgipeterMäßhähfFrefliR'
konkreter Auseinandersetzung mit dem Grundstückseigentümer für Abhilfe.

Ziel der Äußerung der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Artikel der Sächsischen Zei
tung vom 18. Oktober 2014 war es insoweit auch nicht, Aussagen über Stadtteile im Allge
meinen oder Einrichtungen im Pflege- oder Gesundheitsbereich im Besonderen zu treffen.
Vielmehr sollte der Bürger für das grundsätzliche Problem sensibilisiert werden, dass Fremd
stoffe im Interesse aller nicht in die Kanalisation gehören und insbesondere Feuchttücher,

Windeln und Ähnliches keinesfalls in die Toilette gehören. Dazu war die Darstellung der

Seite 1 von 2

Probleme mit den Abwasserpumpwerken das richtige Mittel, um die komplexen Vorgänge in
der Kanalisation deutlich zu machen.

*

Mit freundlichen Grüßen

Hplma Orosz
Anlage

.7 WM*.-"-».;»::

Seite 2 von 2

