Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB)GB4

'••0 WK 2014

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Sachstand Kulturpalast und Kraftwerk Mitte
AF0082/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mitdem Projekt im Kraftwerk Mitte und dem Umbau des Kulturpalastes leistet sich
Dresden aktuell gleich zwei Kulturgroßprojekte mit zusammen über 170 Millionen Euro
Baukosten. 2015 bzw. 2016 sollen die beiden Projekte fertiggestellt werden. Auf meine
Anfrage aus dem Juli 2014 haben Sie mir geantwortet, dass beide Projekte im Zeitplan
und im Kostenrahmen liegen. (Antwort vom 27.08.2014)
Nach Medienberichten vom 10.10.2014 gibt es beim Kraftwerk Mitte doch Bauverzöge
rungen und zu erwartende Mehrkosten. Ddeshalb möchte ich meine Fragen aus dem
Juli erneuern und ergänzen. (In den Medien werden Mitarbeiter der KID zitiert)
Dazu meine Fragen:
Generell:

1. Liegen die beiden Projekte aktuell im Zeitplan, wenn nein, warum nicht und wie wir
ken sich eventuelle Verzögerungen insgesamt aus?"
In den projektbegleitenden Lenkungsgruppen wurde zuletzt am 9. September 2014 über den
Status beider Projekte informiert Demnach liegt beim Vorhaben Kraftwerk Mitte ein Verzug

von eineinhalb Monaten bei der Übergabe der Baugrube vor. Dieser Verzug soll z. B. durch
Vorziehen anderer Maßnahmen (z. B. im Bestandsgebäude Maschinenhalle) kompensiert
werden. Nach derzeitigen Erkenntnissen ist der geplante Termin zur öffentlichen Inbetrieb
nahme im Dezember 2016 nicht gefährdet.
Beim Vorhaben Kulturpalast wurde in der Lenkungsgruppe bei der Fertigstellung des Roh
baus ebenfalls ein aktueller Zeitverzug von mehreren Wochen thematisiert. Auch hier soll
dieser Verzug durch terminliche Straffungen im weiteren Bauverlauf ausgeglichen werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hält daher an der Fertigstellungsprognose des Projektes im
März 2017 fest.

2. „Wann werden die Projekte fertiggestellt? (Bitte mit Angabe jeweils eines Fertigstellungs- und eines Eröffnungstermins)" Kraftwerk Mitte:

Übergabe an Nutzer und Probebetrieb:
Inbetriebnahme (Aufnahme Spielbetrieb):

Kulturpalast:

21. September 2016
1. Dezember 2016

Übergabe an Nutzer (außer Konzertsaal): 28. Oktober 2016
Inbetriebnahme (inkl. Konzertsaal):

4. März 2017
Seite 1 von 2

3. „Liegen die beiden Großprojekte im vom Stadtrat beschlossenen Kostenrahmen
und wird das jeweilige Gesamtbudget eingehalten, wenn nein, mit welchen Mehr
kosten ist zu rechnen?"

Beide Bauprojekte liegen im vom Stadtrat beschlossenen Kostenrahmen, das jeweilige Ge
samtbudget wird nach derzeitigem Kenntnisstand eingehalten. Vorsorglich ist dabei darauf
hinzuweisen, dass Kosten der Ausstattung und der Infrastruktur wie bei anderen Bauprojek
ten nicht im Baukostenbudget enthalten sind/
Ergänzung:

4. „Seit wann sind die Bauverzögerungen beim Projekt Kraftwerk Mitte bekannt, wo
durch wurden diese ganz genau verursacht und wer ist für diese Verzögerung ver
antwortlich?"

Die in der Antwort zu Frage 1 ausgeführten Verzüge innerhalb einzelner Projektabschnitte
wurden in der Vorbereitung auf die projektbegleitenden Lenkungsgruppen am
9. September 2014 erstmals bekannt gegeben.
Beim Vorhaben Kraftwerk Mitte sind das Vorfinden massiver Fundamente und Bohrhinder

nisse, die aus den Bestandsunterlagen nicht ersichtlich waren, und daraus resultierende

Mehrleistungen in der Herstellung der Gründung ursächlich für den Zeitverzug.
Beim Vorhaben Kulturpalast ist die Präzisierung der technologischen Abläufe nach Beauftra
gung des Auftragnehmers Rohbau wesentliche Ursache des Zeitverzugs. Weiterhin führten

Änderungen der Schlitz- und Durchbruchplanungen, die aufgrund des fortgeschriebenen Lüf
tungskonzeptes notwendig waren, sowie die Überarbeitung der Schalplanung aufgrund von
Abweichungen des freigelegten Rohbaubestandes gegenüber des vermuteten Zustandes, zu
Verzögerungen.
1

5. „Welche Kostensteigerungen sind durch diese neuen Probleme zu erwarten? (so
fern keine Zahlen vorliegen, schätzen Sie) Wer hat diese Kosten zu tragen?"

Beim Vorhaben Kraftwerk Mitte führen die o. g. Mehraufwendungenfür die Herstellung der
Baugrube zu zusätzlichen Kosten in Höhe von 1.665.000 Euro (davon 1.170.000 Euro Bau
leistungen und 495.000 Euro Baunebenkosten). Diese Kosten können mit dem im Gesamt
budget kalkulierten Risikobudget gedeckt werden. Der Gesamtkostenrahmen in Höhe von

96,9 Millionen Euro wird nach derzeitigem Kenntnisstand daher eingehalten (siehe Antwort
zu Frage 3). Das Risikobudget ist damit jedoch weitgehend in Anspruch genommen.

Beim Vorhaben Kulturpalast führen die in der Antwort zu Frage 4 beschriebenen Sachverhal
te nicht zu zusätzlichen Kosten.

Mit freundlichen Grüßen

Helmaörosz

^^^ter

Seite 2 von 2

