Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

0 6. NOV. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Kihderbeauftragte
AF0100/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Jahr 2006 hat der Stadtrat die Stelle einer Kinderbeauftragten geschaffen. Im Jahr
2007 war diese Stelle dann für ein halbes Jahr besetzt. Seitdem ist davon nichts mehr
zuhören.

1) Was ist der gegenwärtige Stand? Ist die Stelle im Stellenplan noch vorhanden? Ist
das für jemanden der eine neue Herausforderung sucht von außen sichtbar? Wo ist
das zu erkennen?"

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird keine Notwendigkeit gesehen, die Stelledes/der Kinder
beauftragten zu besetzen. Bei den Tätigkeiten des/der Kinderbeauftragten handelt es sich
nicht um Tätigkeiten, für deren Erfüllung auf Grund einer gesetzlichen Grundlage zwingend
Personal vorzuhalten ist.

In der Stadtverwaltung nehmen verschiedene Organisationseinheiten, insbesondere das Ju
gendamt, das Gesundheitsamt, das Schulverwaltungsamt sowie der Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen Tätigkeiten zum Wohle von Kindern und Jugendlichen wahr. Insofern geht
die Oberbürgermeisterin davon aus, dass die Belange von Kindern und Jugendlichen in aus
reichendem Maß berücksichtigt werden.

Die Stelle wurde aus diesem Grund umgewandelt.

2) „Hat die Stadt irgendwelche Anstrengungen unternommen diese Stelle erneut zu
besetzen zum Beispiel mit regelmäßig wiederholten Ausschreibungen mit Hinwei
sen bei einschlägigen Fachhochschulen o.a. oder mit einem Eintrag in der Daten
bank der Arbeitsagentur?"

Eine erneute Ausschreibung der Stelle des/der Kinderbeauftragten ist nicht erfolgt.

3) „Gab es seit 2007 Bewerbungen und bis zu welchem Stadium sind diese jeweils
gekommen?"

Seit dem Jahr 2007 gab es keine Bewerbungen für die Stelle.
Mit freundlichen Grüßen

hUAJ^
Seite 1 von 1

