Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/001/2014)
am Mittwoch, 5. November 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS SB/001/2014 5. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:27 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
Albrecht Pallas
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/7
ö NS SB/001/2014 5. November 2014

Verwaltung:
Frau Maiwald
Frau Oser
Herr Prof. Koettnitz
Herr Szuggat
Frau Beckmann
Herr Dr. Mohaupt
Frau Steinhof
Frau Heckmann
Frau Kircher
Herr Braumann
Herr Ziesch
Frau Töpler
Herr Käppler
Frau Kutzsche
Herr Pommeranz
Frau Hofmann
Frau Ulbrich
Frau Hesse
Herr Schröter
Herr Richter
Herr Samuelsson
Herr Fiedler
Frau Müller
Frau Normann
Herr Menzel
Herr Meißner

GB 6
GB 6
GB 6
GB 6
GB 6, Amt 63
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 62
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6
GB 6
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 66
GB 6, Amt 66
GB 6, Amt 61
GB 6; Amt 61
BMB
GB 5, Amt 36
GB 2, Amt 20
GB 5, Amt 36

Gäste:
Herr Jona
Herr Volk
Herr Prade
Herr Dr. Stref
Herr Winkelman
Herr Arenhöfel

Bürgerverein Bühlau
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürgerinitiative Querweg

Schriftführerin:
Marlene Voigt

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SB/001/2014 5. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0031/14
beschließend

2

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Marienberger Straße/Altenberger Straße

V3066/14
zur Information

3.2

Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen

V3048/14
zur Information

3.3

Verkehrsbaumaßnahme „Vereinfachter Ausbau der Grenzstraße
zwischen Königsbrücker Landstraße und Müller-Armack-Straße“

V3072/14
zur Information

Nicht öffentlich

4

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

5

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

6

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

V0072/14
beratend

7

Errichtung eines Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68. Grundschule als Anbau an die Schule auf dem Grundstück der Schule
Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden

V2922/14
beratend

8

"LichtWerk Dresden-Mitte" - Antrag der Landeshauptstadt Dresden
im Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen in nationale
Projekte des Städtebaus, Projektaufruf 2014

V0106/14
beratend

V2476/13
beratend
(federführend)

5/7
ö NS SB/001/2014 5. November 2014

9

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V2938/14
beratend

10

Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den
Kulturpalast

V2690/13
beratend
(federführend)

11

Parkraumkonzept Johannstadt-Nord

V2835/14
beratend

12

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

V2924/14
beratend

13

Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer
Straße und Teplitzer Straße

V2896/14
beratend

14

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen
- Große Meißner Straße umbauen

A0846/14
beratend
(federführend)

15

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern städtebauliche Konzepte umsetzen

A0881/14
beratend
(federführend)

16

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beratend
(federführend)

17

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beratend
(federführend)

18

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beratend
(federführend)

19

Informationen/Sonstiges

6/7
ö NS SB/001/2014 5. November 2014

öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 1. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Herr Stadtrat Thiele kündigt die Beantragung des Rederechtes für den nicht öffentlichen Teil
an.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt die 1. Lesung für den Tagesordnungspunkt 1.

1

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0031/14
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie anhand einer Präsentation (Anlage Nr.
1 zur Niederschrift).
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans stimmt nicht vollständig mit dem Geltungsbereich
des bereits vorhandenen Vorhaben- und Erschließungsplanes überein. Die ursprüngliche
Planung, einen Kindergarten zu errichten, wurde nicht verfolgt. Es besteht kein Bedarf für die
Einordnung einer Kindertagesstätte. Die Ortschaft Schönfeld-Weißig empfiehlt, dass das
Plangebiet um die Flurstücken 104/3 und 103 erweitert werde. Die Stellungnahme des Umweltamtes zu dieser Erweiterungsfläche besagt, dass ein besonders geschütztes Biotop auf
dem Grundstück (Erweiterungsbereich) zu finden wäre. Eine notwendige Artenschutzprüfung
stünde noch aus. Demzufolge wäre die Möglichkeit Erweiterung noch offen.
Auf der mit Baurecht bereits belegten Fläche habe sich ebenfalls ein geschütztes Biotop entwickelt. Jedoch wäre der jetzige Eigentümer mit dem Umweltamt ins Benehmen getreten und
einigte sich auf die Umsetzung der angesiedelten Pflanzen.
Herr Stadtrat Bergmann stellt klar, dass einige Fragen ungeklärt und die Erweiterung fraglich wären. Er möchte wissen, wie die Erweiterung im Nachhinein rechtlich abzusichern wäre.
Frau Steinhof antwortet, es werde ein Verfahren nach § 13 a BauGB angewendet, was lediglich eine frühe Information der Öffentlichkeit bedinge. Anschließend würde man den Entwurf des Bebauungsplanes erarbeiten.
Den zu ergänzenden Bereich könne man erst nach der erfolgten Artenschutzprüfung, März
2015 bis Oktober 2015, beplanen.
Wenn ein Entwurf erarbeitet werde, dann müsse dieser den kompletten Geltungsbereich umfassen. Für den zweiten Teilbereich könne man nach der Artenschutzprüfung ggf. ein eigenes Verfahren eröffnen.
Frau Dr. Kaufmann kritisiert, dass das Prinzip der Nachverdichtung im Innenbereich statt im
Außenbereich umgangen wurde. Da das Verfahren seit 1995 laufe, gebe es keinen Anlass
jetzt überstürzt zu beschließen. Die erste Lesung sei legitim.
Frau Steinhof gibt an, dass es als Nachverdichtung gekennzeichnet wurde, da es bereits ein
bestehendes Baurecht gibt.
Das bestehende Baurecht entspreche jedoch nicht dem jetzigen Gestaltungsplan.
Die Ergänzungsfläche wäre noch nicht mit einem Baurecht belegt.
Wenn die vorgestellte Entwicklung nicht gewünscht wäre, müsse man den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufheben.

7/7
ö NS SB/001/2014 5. November 2014

Herr Stadtrat Rentsch weist daraufhin, eine zusätzliche Parkierung (Besucherparkplätze)
einzuplanen. Das Gelände wäre erschlossen, demzufolge sei eine Bebauung nur folgerichtig
und würde die Abwanderung der Familien ins Umland reduzieren.
Detailfragen werden geklärt. Es folgt eine Diskussion.
Der Tagesordnungspunkt wird mehrheitlich vertagt.

2

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Herr Stadtrat Thiele bringt den Antrag ein.
Herr Prof. Koettnitz gibt zu bedenken, dass eine jährliche Erhebung (32.000 Zustände) in
diesem Umfang nicht abzuarbeiten wäre. Alle fünf Jahre gebe es bereits eine Straßenzustandserfassung. Darüber hinaus beinhalte das Cardo aktuelle Straßenzustandsbewertungen, welche im Internet einsehbar wären.
Es folgt eine Diskussion über das Für und Wider des Antrages.
Der Tagesordnungspunkt wird mehrheitlich vertagt.

3

Informationen/Sonstiges

Herr Bürgermeister Marx benennt die ausgereichten Informationsvorlagen:
-

V3066/14 Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Marienberger Straße/Altenberger
Straße,
V3048/14 Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen und
V3072/14 Verkehrsbaumaßnahme „Vereinfachter Ausbau der Grenzstraße zwischen
Königsbrücker Landstraße und Müller-Armack-Straße“.

Jörn Marx
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Ingo Flemming
Stadtrat

Margit Haase
Stadträtin

