Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.02

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

B l NOV. 2014

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Holger Zastrow

Werbung im öffentlichen Straßenraum
mAF0029/14

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Oktober 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„In den vergangenen Monaten hat sich nach subjektiven Empfinden die Zahl der so
genannten SZ-Bikes (Mieträder) in Dresden deutlich erhöht. An jeder Ecke in der In
nenstadt stehen mittlerweile solche Räder. Dabei werden sie nicht nur in den für Fahr
räder vorgesehenen Ständern abgestellt, sondern vorranging deutlich sichtbar in

Fußgängerzonen, an Kreuzungen oder direkt auf Fußwegen. Dabei werden sie teilwei
se an Straßengeländern, Zäunen und sogar an Verkehrsschildern befestigt."
Im Nachgang dieser Stadtratssitzung wurde die Thematik nochmals ausführlich von der
Verwaltung geprüft. Zusätzlich zu den Ausführungen des Herrn Bürgermeister Marx an die

sem Tage darf ich Ihnen daher eine umfassende Antwort auf Ihre dort gestellten Fragen er
teilen.

1.

„Wie viele Fahrräder (SZ-Bikes) sind aktuelle in Dresden angemeldet bzw. aufwei

cher Grundlage genehmigt und welche Einnahmen erzielt die Landeshauptstadt für
deren Genehmigung?"

Die Betreibung des SZ-Bikes erfolgt durch die Firma nextbike in Kooperation mit den Dresd

ner Verkehrsbetrieben (DVB) und dem Dresdner Druck- und Verlagshaus. Es handelt sich
demnach um private Fahrräder. Nach Informationen durch die Firma Hendel Marketing Solu
tions, welche die Firma nextbike in Dresden vertritt, befinden sich aktuell 300 Fahrräder im
Verleih. Die Landeshauptstadt Dresden erzielt keine Einnahmen durch die Vermietung von
SZ-Bikes.

2.

„Welche Vorschriften gibt es für das Abstellen der Mieträder (SZ-Bikes) im öffentli
chen Raum?"

Private Fahrräder können im Öffentlichen Verkehrsraum entsprechend der straßenverkehrs
rechtlichen Vorschriften abgestellt werden. Das Bundesverwaltungsgericht hat in seinem

Urteil vom 29. Januar 2004, Aktenzeichen 3 C 29/03 das „Parken" (Abstellen) von Fahrrä
dern auf Gehwegen als zulässig angesehen. An diese Entscheidung knüpft auch das Ham
burgische Oberverwaltungsgericht mit seinem Beschluss 2 Bs 82/09 vom 19. Juni 2006 an
und ordnet das Abstellen von Mietfahrrädern auf öffentlichen Wegeflächen dem Gemeinge

brauch zu. Der Gesetzgeber hat eine Reglementierung des Abstellens von Fahrrädern auf
Fußgängerverkehrsflächen nicht vorgesehen, (vgl. BVerwG 3. Senat, 3 C 29/03 Urt v
29.1.2004, Rn 17juris)

Seite 1 von 3

3.

„Was würde eine durch Sondernutzung gedeckte vergleichbare Außenwerbung im

öffentlichen Raum kosten (nach Stückzahl und Fläche)?"

Die an einigen Fahrräder praktizierte Werbung ist keine Sondernutzung und unterfällt dem

Gemeingebrauch. Das Hamburgische Oberverwaltungsgericht hat in seinem Beschluss vom
19. Juni 2009 die Fremdwerbung auf Mietfahrrädern grundsätzlich dem Gemeingebrauch
zugeordnet. Dies gilt vor allem dann, wenn die Fahrräder nicht vorrangig zu Werbezwecken
abgestellt werden und der Werbezweck den Verkehrszweck nicht verdrängt. (Hamburgi
sches OVG 2. Senat, 2 Bs 82/09, Beschl. v. 19.6.2009, Rn 11, juris)
Für Sondernutzungen durch Werbung gelten die Gebühren nach den Nummern 10.1,10.2,
10.3 des Gebührenkatalogs der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Gebühren sind abhängig von der jeweiligen Straßenkategorie sowie Anzahl und Größe der
Ansichtsflächen.
Nachfrage:

„Was sagen Sie dazu, dass diese Fahrräder, ich kann Ihnen die Fotos zeigen, zum
Großteil an Verkehrsschildern, an Straßengeländern angebracht sind. Das ist mir neu,
dass Mietwagen irgendwie angebunden an Verkehrsschildern stehen. Das ist
schlichtweg der Fall. Darf man das? Ist das... Es ist ja nur, ganz ruhig Kollegen, es ist
ja nur interessant zu wissen, was auch andere mit vergleichbaren Geschäftsmodellen
in Zukunft in dieser Stadt machen dürfen. Wenn es nicht genehmigungsfähig ist, habe
ich ungefähr eine Ahnung, was alles noch nicht genehmigungsfähig ist Deswegen
würde ich mich gerne interessieren, ob Sie das kontrollieren und was Sie dagegen
unternehmen? Sie stehen nämlich nicht nur an sogenannten Parkierungsanlagen."

Kraftfahrzeuge, so auch Mietwagen, dürfen nur entsprechend den verkehrsrechtlichen Vor
schriften (Straßenverkehrsordnung - § 12 StVO) halten und parken. Entsprechende Vor
schriften für das Abstellen von Fahrrädern gibt es nicht. Solange die öffentliche Sicherheit
nicht gefährdet wird (Grundregel des § 1 Absatz 2 StVO), ist das Abstellen von Fahrrädern
auf Gehwegen überall zulässig.
Nachfrage:

„Dass in dieser Stadt einen Bereich der Freiheit nun ausgerechnet in diesem Sektor
gibt, freut mich natürlich zutiefst Wenn ich beispielsweise als Fußgänger dadurch
behindert werde oder als Rollstuhlfahrer, wie es Fälle in Blasewitz gibt, durch diese
Fahrräder, die an Geländern festgemacht sind, nicht mehr vorbeikommen kann. Trotz
dem meine Frage. Wenn ich als Geschäftsmann mir erlaube vor meinem Laden ein
Werbeschild aufzumachen, als Hinweis auf meinen Laden, muss ich ungefähr nach
Sondernutzung, denn dafür gibt's ja eine Regelung, 1 Euro bezahlen. Jetzt sind ja die
se SZ-Bikes pure Werbeflächen. Steht ja groß „Sächsische Zeitung" drauf. Sie sind
noch nicht auf die Idee gekommen, das gleich zu behandeln wie jemand der als kleiner
Unternehmer bei seinem Tante Emma Laden eine Werbung für seinen Laden bezahlen
muss?"

Werbung im öffentlichen Straßenraum ist Sondernutzung, bedarf der vorherigen Erlaubnis
des Straßenbaulastträgers und ist nach der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden sondernutzungsgebührenpflichtig.

Seite 2 von 3

Werbung auf Fahrrädern unterfällt nach der bereits zitierten Entscheidung des Hamburgi
schen Oberverwaltungsgerichts grundsätzlich dem Gemeingebrauch, da der Verkehrszweck
überwiegt und die Werbung eine untergeordnete Rolle spielt. Demzufolge bedarf es für diese
Form der Werbung weder einer Sondernutzungserlaubnis noch können dafür Sondernut
zungsgebühren erhoben werden. Dies gilt gegenwärtig auch für die SZ-Bikes. Andere Fest
stellungen liegen nicht vor. Die Fahrräder sind fahrbereit und werden auf den Gehwegen mit
dem Ziel der jederzeitigen Wiederinbetriebnahme abgestellt.
Werbung vor den Ladengeschäften beispielsweise, dient ausschließlich dazu, auf das Ge
schäft und die angebotenen Waren oder Dienstleistungen hinzuweisen, mit dem Ziel, Kund
schaft zu gewinnen und Gewinne zu erzielen. Sie steht ausschließlich im wirtschaftlichen
Interesse.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

