Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.14

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

B 1. NOV. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Erweiterung zur Frage Container Niedersedlitzer Platz
AF0090/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Frage zur Sondernutzung am Niedersedlitzer Platz durch Container von Baufir
men erweitere ich, da mittlerweile insgesamt fünf der raren Parkplätze durch Abbruch
firmen mit Containern, Fahrzeugen oder einfach mittels Barken in dauerhaften Besitz
genommen werden. (. Fotos als Anlage)

1) Ist der Verwaltung dieses Sondernutzung bekannt gibt es eine Beantragung und
Genehmigung?

2) Wie gehen Sie nunmehr damit um das ca. ein Viertel der Parkplätze dauerhaft und
mutmaßlich ordnungswidrig besetzt werden?"

Die Antworten auf diese Fragen sind in der Beantwortung der Anfrage AF0075/14 zur 1. Fra
ge beinhaltet.
Mit freundlichen Grüßen

>lrWa Orosz

Anlage (AF0075/14)

Seite 1 von 1

