Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

5 1 NOV. 2Q14

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Plakate PRO-Deutschland
AF0111/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wiemir aufmerksame Bürger mittteilen hängen auf der Coventrystraße noch eine
bedeutende Anzahl von Plakaten der Partei Pro-Deutschland.

Ebensolche Plakate sind auf der Prohliser Allee zu sehen.

Lassen Sie diese Plakate innerhalb kurzer Zeit abhängen?"

Ja, diese Plakate wurden zwischenzeitlich abgenommen.

.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

