Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

, r m 20|4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0845/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

in Zusammenarbeit mit der DVB AG, der RVD und dem WO dem Stadtrat bis

31. Dezember 2014 die Vorplanung zur Schaffung bzw. zum Erhalt von nutzergerech
ten Haltestellen für die Regionalbusse auf der Bayrischen Straße und im Bereich St.
Petersburger Straße zur Beschlussfassung vorzulegen."

Bei einer Besprechung mit den Fernbusunternehmen wurden die kurzfristige Schaffung von
weiteren Haltestellen und die Anordnung verkehrsorganisatorischer Maßnahmen im Bereich der
Bayrischen Straße abgestimmt und bereits umgesetzt. Der Regionalbusverkehr bleibt unverän

dert an den bisherigen Haltestellen, da von diesen Unternehmen keine Verlegung gewünscht
wurde.

2. „Fürdie Abfahrtshaltestellen der Fernbusse dem Stadtrat ein Konzept bis
31. Dezember 2014 vorzulegen, in dem aufgezeigt wird, welcher Bedarf an Haltestel

len für Fernbusse besteht und wie dieser Bedarf in Dresden am Hauptbahnhof (z. B.
Strehlener Straße), im Umfeld des Bahnhofs Neustadt und an anderen Standorten in

Autobahnnähe mit gutem ÖPNV-Anschluss kostengünstig abgedeckt werden kann."
Eine Vorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die sich in der Endbearbeitung
befindet, wird mittelfristige Lösungen für die Konzentration des Fernbusverkehrs auf dem Wie

ner Platz Westseite aufzeigen. Da bisher keine Haushaltsmittel dafür verfügbar gemacht wur
den, kam es bei der Vorlagenerstellung zu einer Verzögerung. Von den Fernbusunternehmen
wird die Zentrums- und Bahnhofsnähe priorisiert. Im Zusammenhang mit den bereits durch die

Deutsche Bahn AG und die Landeshauptstadt Dresden getätigten Vorleistungen im Umfeld des
Hauptbahnhofes wird dieser Standort als funktionale Vorzugslösung angesehen.
Zusätzlich sind für den Bereich Bahnhof Neustadt Untersuchungen zur Verbesserung der Situa
tion für die Fernbushalte beabsichtigt.

Seite 1 von 2

3.

„Bis Oktober 2014 kurzfristig Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation
rund um den Fernbusbahnhof Bayrische Straße, hinsichtlich Verkehrssicherheit,
Funktionalität und Servicequalität, vorzuschlagen."

Wie unter 1. bereits dargestellt, wurden verkehrsorganisatorische Maßnahmen kurzfristig um
gesetzt, um die kapazitiven und sicherheitstechnischen Probleme am Standort Bayrische Stra
ße abzubauen.

Nächste Beschlusskontrolle: 12/2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HeSfifefOrosz ^ ^
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

