Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1) 52

{j \ NOV. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2799/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sanierung der Be
triebsgesellschaft (BG) ESCD Dresden mbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Umsetzung des Sanierungs
konzepts der BG ESCD mbH für den Sanierungszeitraum von 2014/2015 bis
2017/2018 zu unterstützen und dazu

a.

rechtsverbindlich einen Verzicht auf bestehende Forderungen der Landes
hauptstadt Dresden an die BG ESCD mbH über 298.200 Euro zu erklären,

b. rechtsverbindlich die zinslose Stundung weiterer bestehender Forderungen der
Landeshauptstadt Dresden an die BG ESCD mbH in Höhe von insgesamt
150.000 Euro zu erklären, wobei jeweils 50.000 Euro in der Saison 2015/2016,

2016/2017 und 2017/2018 fällig werden, in Höhe der bilanziellen Überschuldung
wird seitens der Landeshauptstadt Dresden ein schriftlicher Rangrücktritt er
klärt, maximal in Höhe der valutierenden Darlehen,

Diese Beschlusspunkte wurden erfüllt.
c. während des Sanierungszeitraums mit der BG ESCD mbH eine Vereinbarung
über eine reduzierte Miete für die Nutzung der EnergieVerbund Arena begin
nend mit 105.000 Euro ab der Saison 2014/2015 bei jährlicher Steigerung um 5
v. H., Beibehaltung der einnahmeabhängigen Komponente sowie bei gleichblei
bendem Leistungsumfang abzuschließen und
Die Verträge wurden bezüglich des bestehenden Leistungsumfanges sowie für durch die BG
ESCD mbH gewünschten zusätzlichen Leistungen angepasst. Eine Zahlungsvereinbarung
regelt die monatlichen Zahlungsverpflichtungen der BG ESCD mbH. Aufgrund der zusätzli
chen Leistungen liegt die reduzierte Miete beginnend ab der Saison 2014/2015 bei
128,9 TEUR. Die Unterzeichnung dieser Verträge steht noch aus.

d. unter Zustimmung der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH einen Über
nahmevertrag mit der BG ESCD mbH betreffend der Schadensersatzansprüche
der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH aus der Dachhavarie rechtsver
bindlich zu vereinbaren.

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Seite 1 von 3

2. Die Punkte 1a. bis 1d. stehen unter dem Vorbehalt, dass die BG ESCD mbH auf alle

weiteren Forderungen gegenüber der Landeshauptstadt, insbesondere zum Dach
schaden, verzichtet.

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3. Die Unterstützung der Sanierung gemäß Ziffer 1 des Beschlusses erfolgt jedoch
nur sofern und solange die BG ESCD mbH nachstehende Auflagen erfüllt:
a. Nachweis alternativer Sach-/Dienstleistungen des Vereins anstatt des Gesell
schafterbeitrags in Höhe von 27.500 Euro,

Eine entsprechende Vereinbarung zur Erbringung von Sach- und Dienstleistungen des Ver
eins anstatt des Gesellschafterbeitrages wurde zwischen der BG ESCD mbH und dem Verein
geschlossen und der Landeshauptstadt Dresden vorgelegt.
b. Sondertilgung von Altverbindlichkeiten in Höhe von je 50.000 Euro in der Sai
son 2015/2016, 2016/2017 und 2017/2018,

Gemäß Stundungsvereinbarung ist die erste Ratenzahlung zum 31.05.2016 fällig.
c. für die Dauer des Sanierungszeitraums quartalsweise Vorlage eines Berichts an
den Betriebsausschuss für Sportstätten
-

zur laufenden Umsetzung des Sanierungskonzeptes und der sich aus dem
Gutachten dazu ergebenden Sanierungsschritte,

-

zur Lizenzplanung/Saisonplanung,

-

zur laufenden Entwicklung der Ertrags- und Liquiditätslage (einschließlich
Plan-IST-Vergleich) sowie

-

zu Jahresabschlüssen der Bilanzstichtage im Sanierungszeitraum.

Der Bericht ist in Begleitung eines von der BG ESCD mbH beauftragten und zu
finanzierenden Wirtschaftsprüfers zu erstellen. Im Falle besonderer geplanter
Ereignisse, insbesondere bei Abweichungen vom Sanierungskonzept und vor

Änderungen der Organe der Gesellschaft, ist dem Betriebsausschuss für Sport
stätten unverzüglich zu berichten.

Die Berichterstattungen erfolgten in den Sitzungen des Betriebsausschusses für Sportstätten
am 12.06.2014 und 03.07.2014. Den Forderungen zur Vorlage der Lizenzunterlagen sowie zur
Vorlage eines bestätigten Jahresabschlusses für die Saison 2013/2014 ist die BG ESCD mbH
nachgekommen. Für die Erstellung der Berichterstattung wurde durch die BG ESCD mbH ein
Wirtschaftsprüfer vertraglich gebunden.
4.

Der Stadtrat weist darauf hin, dass eine Erweiterung der Gesellschafterstruktur der
BG ESCD mbH um strategische und finanzkräftige Gesellschafter anzustreben ist.

Gemäß Berichterstattung der BG ESCD mbH in der Sitzung am 03.07.2014 erfolgte bisher
keine Erweiterung der Gesellschafterstruktur. Die BG ESCD mbH wurde aufgefordert, den
aktuellen Stand in der nächsten Berichterstattung im Ausschuss für Sport zu erläutern.

Seite 2 von 3

5. Die durch den Forderungsverzicht sowie die Sanierungsmiete beim Eigenbetrieb
Sportstätten entstehenden Defizite dürfen nicht zur Verringerung der Sportförde
rung, der Investitionen in Sportanlagen oder sonstiger Ausgaben des Eigenbetriebs
Sportstätten führen. Insofern sind die entstandenen Mehrkosten für den Wirt
schaftsprüfer, sofern sie 25.000 EUR zuzüglich Umsatzsteuer übersteigen, nicht
vom Budget des Eigenbetriebes Sportstätten zu finanzieren, sondern durch den
allgemeinen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2015

Mit/rÄundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

piea Lenmann
beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 3 von 3

rbürgermeisterin

