Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11. November 2014

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen) (UK/FH/002/2014)
am Montag, dem 24. November 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
2

Wirtschaftsplan Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2015/2016 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0111/14
beratend

4

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0083/14
beratend

5

Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, geändert am
3. Mai 2012"
Zuständig: GB Wirtschaft

V0096/14
beratend
(federführend)

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)
Zuständig: GB Wirtschaft

V3064/14
beratend
(federführend)

7

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

V0072/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
8

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im
Dialog

V2868/14
beratend
(federführend)

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
9

Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und
zur Fortsetzung der Bürgerbeteiligung
Einreicher: Interfraktionell

A0890/14
beratend

10

Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LHD
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum
Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Wirtschaft

V0075/14
1. Lesung
(federführend)

3/3
11

Informationen/Sonstiges
- Stadtradeln
Hinzugezogen: Frau Ludwig, Amt 61

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

