Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

i 0 HSV. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Haushaltssperre
mAF0030/14

Sehr geehrter Herr Schmelich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Haushaltssperre ist auf Grund des § 30 Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik

erlassen worden. Im § 29 steht aber, dass der Stadtrat "unverzüglich zu unterrichten
ist, wenn sich abzeichnet, dass eine haushaltswirtschaftliche Sperre nach § 30
ausgesprochen wird.

Findet es der Beigeordnete für Finanzen angemessen, erst die Presse zu informieren
und einen Tag später dann den Stadtrat?
Im Finanzzwischenbericht schreiben Sie, dass im September bereits ein Defizit von
18,7 Mio Euro im Jahr 2014 auflaufen wird.

Warum haben Sie dann nicht bereits im September zum Finanzzwischenbericht diese
Haushaltssperre ausgesprochen?"

Auf die Situation ist in Hochgeschwindigkeit reagiert worden. Das Urteil sei gekommen und
die Haushaltsperre ist am gleichen Tag angekündigt worden und dann am folgenden Tag
vollzogen worden. Ich denke, dass am gleichen Tag ein entsprechendes Schreiben an die
Fraktionen gegangen ist.
Nachfrage:

„Da hätte ich schon eine Nachfrage, nach der Angemessenheit der Haushaltssperre
insgesamt. Sie sagen, dass das aufgrund des Schreibens, Sie schreiben es ja auch,
des Urteils des Oberverwaltungsgerichtes zustande gekommen ist. Wenn man sich für
dieses Haushaltsjahr gültige Bedeutung dieses Urteils anschaut, stelle ich fest, dass

es sich nur unerwartet um etwa 1 Mio. Euro weniger Einnahmen handelt. Wie ich dazu
komme, sage ich in drei Sätzen. Sie haben G,9 Mio. Euro Einnahmen für das Jahr 2013
geplant. 3,5 Mio. Euro waren bereits realisiert, in Ihrem eigenen Finanzzwischenbericht

haben Sie geschrieben, dass Sie mit Mindereinahmen aus der Kurtaxe von 2,4 Mio.
Euro rechnen. Also ist das Urteil, was die finanztechnische Wirkung angeht etwa 1 Mio.
Euro. Damit eine Haushaltsperre zu rechtfertigen, nachdem Sie vorher bereits in Ihrem
Finanzzwischenbericht von 18,9 Mio. Euro Finanzbedarf ausgegangen sind, finde ich
reichlich interessant, um es mal so rum zu formulieren. Da müsste die Frage erlaubt
sein, warum Sie nicht bereits im September mit dem Finanzzwischenbericht genau
diese Haushaltsperre ausgesprochen haben?"

Seite 1 von 2

Das liegt daran, dass im September 2014 angenommen worden ist, dass das Defizit von

18,7 Mio. Euro mit dem Uberschuss des Haushaltsjahres 2013 ausgeglichen werden kann
und der Haushalt von 2015 basiert darauf wie viel Reserven zum Jahresende vorhanden
sind.
Nicht nur das jetzige Haushaltsjahr, sondern auch das kommende Haushaltsjahr ist davon
betroffen. Es wurde auch schon darauf hingewiesen, dass es auch noch ein paar andere
Probleme gibt, die derzeit noch in der Pipeline sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgemielster

Seite 2 von 2

