Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.2

Dl NOV. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1993/12 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)

Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert Weber", Robert Weber Stra
ße 5, 01187 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule Robert Weber mit Neubau
einer integrierten Einfeldsporthalle"."

Folgende Arbeiten wurden bisher durchgeführt:
-

Innenausbau/Trockenbau sowie Malerarbeiten in Altbau und Neubau

-

Herstellung der Fassade am Neubau

-

Elektroinstallation

-

Beginn Fertigstellung der Freianlagen

Entsprechend der Fortschreibung des Bauablaufplanes musste für das Vorhaben zur Ge
samtsanierung der 81. Grundschule die geplante Fertigstellung zum Ende der Sommerferien
2014 verschoben werden. Seitens der Bauleitung wird derzeit die Fertigstellung zum Jahres
ende 2014 angestrebt.
Aufgrund der ebenfalls verzögerten Fertigstellung des in Verwaltung des EB Kita befindlichen
Hortgebäudes (voraussichtlich Januar 2015) wurde die gemeinsame Bauauslagerung der
81. Grundschule bereits bis zu den Winterferien 2015 verlängert.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Februar 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
infried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

ULI

Hell na Orosz

Obprbürgermeisterin

Seite 1 von 1

