Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

S1 NOV. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1814/12 (Sitzungsnummer: SR/049/2013)
Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden stellt die gleiche Summe für das touristische
Eventmarketing der Dresden Marketing GmbH zur Verfügung, die die Tourismus
wirtschaft für diese Zwecke erbringt.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensatzung für
eine „Kurtaxe" zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen.
3. Sofern der Freistaat Sachsen die Finanzierung erforderlicher Gutachten zusagt,

wird die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensat
zung für eine Fremdenverkehrsabgabe zu gesonderter Beschlussfassung vorzule
gen. Sobald eine solche Satzung obergerichtlich bestätigt ist, entfällt die bis dahin
parallel zu erhebende „Kurtaxe"."

Die im Stadtrat beschlossene Erhebung einer Kurtaxe wurde vom Oberverwaltungsgericht
Bautzen für unzulässig erklärt.

Wie auch die Erhebung einer Kurtaxe ist die Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe nach
§ 35 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes lediglich „Kurorten, Erholungs
orten und sonstigen Fremdenverkehrsgemeinden" vorbehalten. Nach den Feststellungen des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 9. Oktober 2014 zählt die Landeshauptstadt
Dresden damit auch hier nicht zum Kreis der erhebungsberechtigten Gemeinden.

Die Umsetzung des Beschlusses ist unter den gegebenen Bedingungen nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

/** (* ^

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

