Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.1

H

HOV. 2Q14

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2857/14 (Sitzungsnummer: SR/070/2014)
Zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Pieschen 1 und
Ortsamt Pieschen 2 der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen
Schulbezirke Ortsamt Pieschen 1 und Ortsamt Pieschen 2 entsprechend der als An
lage zur Vorlage beigefügten Karte. Der Grenzverlauf wird, wie in allen anderen
Schulbezirken, auf die Straßenmitte festgelegt."

Die befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Pieschen 1 und
Ortsamt Pieschen 2 ist erfolgt.

2. „Die Zusammenlegung wird am auf die Veröffentlichung des Beschlusses folgenden
Tag wirksam. Der so geänderte Schulbezirk erhält die Bezeichnung „Gemeinsamer
Schulbezirk Ortsamt Pieschen"."

Die Personensorgeberechtigten wurden zur Schulanmeldung für das Schuljahr 2015/2016
informiert, dass die Möglichkeit besteht, ihre Kinder an allen Schulen des gemeinsamen
Schulbezirkes Ortsamt Pieschen anzumelden.

3. „Die Zusammenlegung ist befristet und endet mit Aufnahme des Unterrichtsbetrie
bes an der (gemäß aktueller Fortschreibung der Schulnetzplanung zu gründenden)
147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden."

Die 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden, soll zum Schuljahr 2017/2018

gegründet werden. Zu diesem Zeitpunkt ist die Zusammenlegung zu beenden.
4. „Fortschreibungen der Schulnetzplanung, welche während der Zusammenlegungs
phase erstellt werden, müssen weiterhin Unterabschnitte zu den Gebieten Ortsamt
Pieschen 1 und Ortsamt Pieschen 2 enthalten."

Seite 1 von 2

Sämtliche im Zusammenhang mit der Schulnetzplanung zu erstellenden Prognosen werden
mit Unterabschnitten zu den Gebieten der bisherigen gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt
Pieschen 1 und Ortsamt Pieschen 2 gefertigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/infried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helm
Oberb

)rosz

irgermeisterin

Seite 2 von 2

