Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/002/2014)
am Donnerstag, 6. November 2014,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/10
ö NS JHA/002/2014 6. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Dorothee Marth
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Sabine Bibas
Gunther Reinsch
Martin Seidel
Stellvertretende Mitglieder
Christian Georgi
Sylvia Höppler
Michael Krüger
Uwe Teich
Philipp Schäfer

Vertretung für Frau Angelika Fischer
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Melanie Hörenz
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann
Vertretung für Frau Ilona Winge-Paul

3/10
ö NS JHA/002/2014 6. November 2014

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz
beratende Mitglieder
Angelika Fischer
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Ekaterina Kulakova
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Christoph Stolte

Verwaltung:
Herr Tostmann
Frau Puschbeck
Herr Matzanke
Frau Böhm
Frau Haase

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales

Gäste:
Frau Rößiger
Herr Fischer
Herr Richter
Frau Meyer-Doberenz
Herr Reyer
Frau Schmiedgen

Malwina e. V.
Conni e V.
DRK Dresden
cooperatio – Soziale Arbeit & Schule e. V.
cooperatio – Soziale Arbeit & Schule e. V.
SPD-Fraktion

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS JHA/002/2014 6. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

2

Konstituierung des Ausschusses

2.1

Wahl der Unterausschüsse

2.1.1

Unterausschuss "Planung"

2.1.2

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

2.1.3

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

2.2

Wahl der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der Unterausschüsse

2.2.1

Unterausschuss "Planung"

2.2.2

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

2.2.3

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

3

Betreibung der Außenstelle des Hortes des Vereins der Freien
Waldorfschule e. V. am Standort Marienallee 12 in 01099 Dresden
durch den Gründungsverein neue Waldorfschule Dresden e. V.

Nicht öffentlich
4

Informationen

V2958/14
1. Lesung
(federführend)

5/10
ö NS JHA/002/2014 6. November 2014

öffentlich
Einleitung:
Frau Oberbürgermeisterin Orosz begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur zweiten Sitzung des Jugendhilfeausschusses im Jahr 2014. Außerdem begrüßt Sie den neu benannten Vertreter des Stadtschülerrates Dresden – Herrn Robert Kasperan.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen. Diese wird einstimmig bestätig.
Die Leitung der Sitzung übernimmt Frau Oberbürgermeisterin Orosz.

1

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann informiert, dass die schriftliche Information Nr. 07/2014 auf dem Weg sei und
die Mitglieder zeitnah erreiche. Außerdem berichtet er zum Bearbeitungsstand einiger Vorlagen. Die Interessenbekundung zum Bundesförderprogramm „Jugend stärken im Quartier“
wäre offensichtlich positiv beschieden worden. Man habe eine Einladung zu einem Workshop
Anfang Dezember erhalten.
Der Kinder- und Jugendnotdienst könne die Situation hinsichtlich der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge in der Stadt noch gut bewältigen. In diesem Jahr habe man 18 minderjährige Flüchtlinge aufgenommen (zum Vergleich in Frankfurt/Main: 1000). Es solle sich auf
steigenden Personalbedarf eingestellt werden. Im Kontext der Flüchtlingsaufnahme werde
man in den nächsten Tagen Kontakt mit den Trägern aufnehmen, um Konzepte und konkrete
Unterbringungsmöglichkeiten zu entwickeln. Dieses Thema sollte als eines der ersten im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung behandelt werden.
Herr Schöne erklärt die schwere und aufwändige Handhabung der Statistiktools, welche
durch die Abteilung Kinder- und Jugendförderung versandt wurden. Man hätte sich vorher
dazu im Ausschuss verständigen sollen.
Herr Lippmann werde der Sache nach gehen und dazu im Unterausschuss Planung debattieren.
Warum der Interviewleitfaden stark vom Ursprungskonzept des Kulturbüros und Stadtjugendringes abweiche, möchte Frau Lietzmann wissen.
Herr Lippmann nimmt das Thema zum Unterausschuss Planung mit.
Des Weiteren bittet sie um Klarstellung der Aufgaben der Stadtteilrunden und um die Zeitschiene der Förderung von Trägern. Sie wünsche sich eine bessere Vernetzung und Zusammenarbeit des Jugend- und Sozialamtes zum Thema der Asyl-Familien.
Die Zeitschienen würden nächste Woche übermittelt, erwidert Herr Lippmann.
Frau Riedel regt an, den Personenkreis der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge bei
Diskussionen auf 27 Jahre zu erweitern.
Frau Dahl fragt, welche Auswirkungen die Haushaltssperre der Landeshauptstadt Dresden
auf die Arbeit und die Förderung durch das Jugendamt habe.
Auf Pflichtaufgaben bestünden keine Auswirkungen, erläutert Frau Oberbürgermeisterin
Orosz. Differenziert müssten die freiwilligen Aufgaben betrachtet werden.

6/10
ö NS JHA/002/2014 6. November 2014

2

Konstituierung des Ausschusses

Frau Oberbürgermeisterin Orosz führt in die Wahlprozedur ein und gibt einige Erklärungen
zum Ablauf. Man schlage eine Listenwahl nach D‘Hondt für die drei stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 1 Jugendamtssatzung vor. Die
zwei stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2 Jugendamtssatzung würden nach Mehrheitswahl gewählt.

2.1

Wahl der Unterausschüsse

Es werden drei Unterausschüsse gewählt – Unterausschuss Planung, Hilfen zur Erziehung
und Kindertagesbetreuung. Anschließend werden die Vorsitzenden und stellvertretenden
Vorsitzenden der jeweiligen Unterausschüsse gewählt.
Ein Unterausschuss besteht aus drei stimmberechtigten Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 1 Jugendamtssatzung und zwei stimmberechtigten Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2 Jugendamtssatzung.
Herr Schreiber erklärt, er habe große Zweifel an der Unterschiedlichkeit der Verfahren. Für
das Höchstzahlverfahren nach D’Hondt müsste klar sein, wie viele Sitze einer Fraktion/Liste
zustehen. Dies wäre nicht der Fall. Außerdem sei ihm bekannt, dass mindestens zwei Mitglieder in zwei Ausschüssen arbeiten möchten. Das führe dazu, dass ein stimmberechtigtes
Mitglied nicht Mitglied in einem Unterausschuss sein würde. Demzufolge beantragt er, auch
bei der Wahl der drei stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4
Abs. 3 Satz 1 Jugendamtssatzung, die Mehrheitswahl durchzuführen – jedes Mitglied habe
drei Stimmen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz informiert, dass die Form der Wahl bisher so gewählt
worden sei, da eine gesetzliche Vorschrift fehle.
Herr Tostmann bestätigt das Fehlen einer gesetzlichen Vorschrift.
Abstimmung Mehrheitswahl anstelle von D’Hondt
9 Ja 0 Nein 6 Enthaltungen

2.1.1

Unterausschuss "Planung"

Folgende Kandidaten werden für den Unterausschuss Planung benannt:
-

Herr Patrick Schreiber
Frau Dorothée Marth
Herr Tilo Kießling
Herr Gordon Engler

-

Frau Annett Dahl
Frau Melanie Hörenz (auf Vorschlag des Vertreters Herrn Michael Krüger)
Frau Anke Lietzmann

Herr Krüger tritt als Vertreter des ordentlichen Mitgliedes Frau Melanie Hörenz an.

7/10
ö NS JHA/002/2014 6. November 2014

Die Wahlzettel werden vorbereitet. Nach Versicherung der Leere der Wahlurne und Abgabe
der Stimmen werden folgende gewählte Mitglieder für den Unterausschuss Planung bekannt
gegeben:
Herr Patrick Schreiber
Frau Dorothée Marth
Herr Tilo Kießling
Herr Krüger (für Frau Hörenz)
Frau Anke Lietzmann

2.1.2

(12 Stimmen)
(14 Stimmen)
(10 Stimmen)
(10 Stimmen)
(10 Stimmen)

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Folgende Kandidaten werden für den Unterausschuss Kindertagesbetreuung benannt:
-

Frau Heike Ahnert
Frau Dorothée Marth
Herr Tilo Kießlig
Herr Gordon Engler

-

Herr Carsten Schöne
Herr Jan Güldemann

Frau Oberbürgermeisterin Orosz fragt, ob für die zwei stimmberechtigten Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2 Jugendamtssatzung die Einigung hergestellt werden könne.
Es gibt keine Gegenrede, sodass um Abstimmung gebeten wird.
Abstimmung:
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Die drei stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 1
Jugendamtssatzung werden gewählt. Nach der Wahl werden folgende Mitglieder des Unterausschusses Kindertagesbetreuung bekanntgegeben:
Frau Heike Ahnert
Frau Dorothée Marth
Herr Tilo Kießling
Herr Carsten Schöne
Herr Jan Güldemann

2.1.3

(13 Stimmen)
(10 Stimmen
(10 Stimmen)
(Einigung)
(Einigung)

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

Folgende Kandidaten werden für den Unterausschuss Kindertagesbetreuung benannt:
-

Frau Barbara Lässig
Herr Jens Hoffsommer
Frau Anja Stephan

-

Frau Heike Riedel
Frau Annett Dahl

8/10
ö NS JHA/002/2014 6. November 2014

Frau Oberbürgermeisterin Orosz fragt, ob eine Einigung hergestellt werden könne.
Es gibt keine Gegenrede, sodass um Abstimmung gebeten wird.
Abstimmung:
14 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung

Somit werden folgende Mitglieder des Unterausschusses Kindertagesbetreuung bekanntgeggeben:
-

Frau Barbara Lässig (Einigung)
Herr Jens Hoffsommer (Einigung)
Frau Anja Stephan (Einigung)
Frau Heike Riedel (Einigung)
Frau Annett Dahl (Einigung)

Herr Schreiber erklärt sein Abstimmungsverhalten. Es wäre höchstunangenehm, dass ein
stimmberechtigtes Mitglied wissentlich von der Mitarbeit in Unterausschüssen ausgeschlossen werde.

2.2

Wahl der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der Unterausschüsse

Vor der Wahl tritt der Jugendhilfeausschuss in eine fünfminütige Auszeit.
Nach der Auszeit stellen sich folgende Kandidaten zur Wahl:
Unterausschuss Planung

Herr Tilo Kießling (Vorsitzender)
Frau Anke Lietzmann (stellvertretende Vorsitzende)

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Herr Carsten Schöne (Vorsitzender)
Frau Dorothée Marth (stellvertretende
Vorsitzende)

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Frau Anja Stephan (Vorsitzende)
Frau Heike Riedel (stellvertretende Vorsitzende)

Da es nicht mehr Kandidaten als Sitze gibt, wird die Einigung erfragt.
Herr Schreiber widerspricht.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz fragt, ob eine offene Wahl durchgeführt werden könne. Es
gibt keinen Widerspruch.

2.2.1

Unterausschuss "Planung"

Abstimmung – Herr Tilo Kießling
11 Ja 1 Nein 3 Enthaltungen
Abstimmung – Frau Anke Lietzmann

Zustimmung

9/10
ö NS JHA/002/2014 6. November 2014

15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

2.2.2

Zustimmung

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Abstimmung – Herr Carsten Schöne
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Abstimmung – Frau Dorothée Marth
14 Ja 0 Nein 1 Enthaltungen

2.2.3

Zustimmung

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

Abstimmung – Frau Anja Stephan
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Abstimmung – Frau Heike Riedel
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

3

Zustimmung

Betreibung der Außenstelle des Hortes des Vereins der Freien
Waldorfschule e. V. am Standort Marienallee 12 in 01099 Dresden durch den Gründungsverein neue Waldorfschule Dresden
e. V.

V2958/14
1. Lesung
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und begründet diese.
Herr Stadtrat Kießling gibt eine kurze Erklärung zum Verfahren der 1. Lesung ab.
Frau Marth möchte wissen, was der Hintergrund des Trägerwechsels sei.
Die Fülle der Aufgaben am jetzigen Standort habe den Ausschlag gegeben, erwidert
Frau Bibas. Die Betreibung des Hortes solle von der Gesamtschule getrennt werden.

10/10
ö NS JHA/002/2014 6. November 2014

Weitere Anmerkungen gibt es nicht, sodass Frau Oberbürgermeisterin Orosz die erste Lesung für beendet erklärt.
Informationen im nichtöffentlichen Teil der Sitzung gibt es ebenfalls keine. Die zweite Sitzung
des Jugendhilfeausschusses wird geschlossen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Matti Czech
Schriftführer

Tilo Kießling
Stadtrat

Barbara Lässig
Mitglied

