Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

9 1 W. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu

A0394/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern
A0407/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
„Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen

A0419/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden

A0430/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern
A0848/14 (Sitzungsnummer: (SR/066/2014)
Wohnkonzept für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den genannten Beschlüssen gegeben werden:
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurde eine Vorlage V3048/14 „Qualifizierung der Be
schlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen" erarbeitet, die sich derzeit im Gremiendurchlauf

befindet. In Anlage 1 dieser Vorlage (siehe Anlage zu dieser Beschlusskontrolle) ist der aktuelle
Sachstand zur Umsetzung der vom Stadtrat im Sektor Wohnen gefassten Beschlüsse enthal
ten.

Der Stadtrat wird Ende 2014 umfassend über die aktuelle Wohnungsmarktsituation informiert.
Auf dieser Grundlage können ab Anfang 2015 konkrete Entscheidungen über Maßnahmen und
den damit verbunden Einsatz kommunaler Haushaltmittel für die Wohnungsbauförderung ge
troffen werden.

Nächste/Beschlusskontrolle: April 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

aJ6u
una Orbsz

ObJ rbürgermeisterin
Anlage

Seite 1 von 1

Anlage 1

Sachstand zur Umsetzung der vom Stadtrat im Sektor Wohnen gefassten Beschlüsse
1. Maßnahmen, die sich bereits in der Umsetzung befinden:
•

Verstärkung der Forderung an Land und Bund

Bisherige Gespräche im zuständigen Sächsischen Innenministerium zur stärkeren
Beachtung der wachsenden Städte in der Landeswohnraumförderung brachten bis
her keine Erfolge. Nach wie vor priorisierte der Freistaat den Stadtumbau/Rückbau in
den schrumpfenden Landesteilen. Aktuell kündigte der Staatsminister des Innern ein
Tätigwerden an. Dies gilt es zu beobachten.
Auf Grundlage der aktuellen Wohnungsmarktanalysen werden die Forderungen an
Land und Bund verstärkt fortgeführt.
•

Ausweisung von ausreichend Flächenpotenzialen im neuen Flächennutzungsplan

Den neuen Flächennutzungsplan hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
am 16. Juni 2014 für die Beteiligung im Rahmen der Planoffenlage freigegeben. Er
enthält auf Grundlage von Wohnbedarfsanalysen Flächenpotenziale sowohl für den
Geschosswohnungsbau, vorzugsweise auf Brachflächen im innerstädtischen Bereich,
wie auch für den Einfamilienhausbau, vorzugsweise in den randstädtischen Lagen.
Die weitere Gremienbefassung von Flächennutzungsplan und Landschaftsplanung
muss die Herausforderungen einer wachsenden Stadt und die daraus resultierenden
ggf. veränderten Abwägungssituationen berücksichtigen.
•

Unterstützung von Wohnungsneubauproiekten

Im Rahmen von Plan- und Baugenehmigungsverfahren werden Wohnungsneubau
projekte unterstützt. Zusätzliche effektive Beschleunigungen wären nur durch Ab

bau/Änderung von gesetzlichen Standards und gesetzlich fixierten Verfahrensrege
lungen möglich.

Standardbedingt werden im Wohnungsneubau zwar überdurchschnittliche Mietpreise
generiert, jedoch besteht auch hierfür eine Nachfrage und durch Umzugsketten (Fil
tereffekte) wird auch zusätzlicher preiswerter Wohnraum geschaffen.
•

Weiterentwicklung von Wohnbauflächenkataster und Brachflächendatenbank

Als Grundlage zur schnelleren Aktivierung von Baulücken und Brachen werden die
entsprechenden Datengrundlagen weiter qualifiziert. Von der Verwaltung wird ein
Brachflächenmonitoring geführt, um vielfältige Informationen zur Revitalisierung zur
Verfügung zu stellen.

Verwaltungsintern wird eine Zentralisierung des Wohnflächenmangements bzw. eine
Anpassung der Liegenschaftsstrategie zu prüfen sein.
•

Unterstützung von Baugemeinschaften

Die Wohnungsbauförderstelle nimmt die Aufgaben einer Ansprech- und Koordinie
rungsstelle für Baugemeinschaften wahr.
Mit dem Stadtratsbeschluss vom 19. Juni 2014 wurden auf Vorschlag der Verwaltung

zunächst drei Grundstücke ausgewählt, die für eine Ausschreibung unter Beteiligung
von Baugemeinschaften vorgesehen werden. Diese Ausschreibungen werden vorbe
reitet.

Die Auswahl geeigneter Grundstücke für die Folgejahre wird fortgesetzt.

Seite 1 von 5

Anlage 1
•

Umsetzung des kommunalen Wohnungsanpassungsprogrammes

Das Förderprogramm konnte auch in den Jahren 2013/14 erfolgreich fortgesetzt wer
den. Bis Juni 2014 wurden 96 Anträge bewilligt und 245.000 Euro gebunden bzw.

ausgezahlt. Die Mittel für das Jahr 2014 sind mit Stand Juli 2014 verbraucht.
Für kommende Haushaltsplanungen sind die Mittelansätze bedarfsgerecht anzupas
sen.

•

Erstellung des Wohnungsmarktberichtes

Grundlage für Entscheidungen, in welcher Weise und in welchem Umfang eine kom
munale Einflussnahme auf den Wohnungsmarkt erfolgen soll, sind möglichst detail
lierte und aktuelle Analysen.

Das Büro GEWOS erarbeitet derzeit den Wohnungsmarktbericht 2013. Entwurfsfas
sungen liegen bereits vor, sollen aber durch aktuelle Daten (u. a. Auswertung der
neuen Kommunalen Bürgerumfrage) noch ergänzt werden.
Darüber hinaus wird über eine Umfrage bei den Dresdner Wohnungsmarktakteuren
das aktuelle Wohnungsmarktbarometer erstellt.
•

Kontinuierliche Einbeziehung der lokalen Wohnungsmarktakteure

In vielfältiger Weise erfolgt die Einbeziehung und Zusammenarbeit mit den lokalen
Wohnungsmarktakteuren, beispielhaft genannt werden als Termine in den letzten
Wochen:

Treffen mit den Dresdner Genossenschaften am 14. Mai 2014, Treffen mit Immobi

lienmaklern am 28. Mai 2014, Runder Tisch Wohnen am 18. Juni 2014, 2. Dresdner

Immobiliengespräch am 24. Juni 2014, Workshop bezahlbares Wohnen am 30. Juni
2014.

Weitere Termine werden bereits vorbereitet: Treffen der Genossenschaften mit der

Oberbürgermeisterin am 12. September 2014, Runder Tisch Wohnen im November
2014.

Ergänzend wird neben einer Erweiterung des Teilnehmerkreises dieses Runden Ti
sches die Bündelung der Gremienberatung im Beirat Wohnen erwogen, z. B. indem
dessen Zuständigkeit erweitert werden könnte.
2. Weitere Maßnahmen, die ohne Stadtratsbeschluss im Rahmen der laufenden Verwaltung

der Stadt möglich sind bzw. in Abhängigkeit von Aufsichtsratsbeschlüssen stehen
•

Vorbereitung von Wohnproiekten und längerfristige Sicherung von Wohnraum durch
die Stesad GmbH

Die Stesad GmbH schlägt derzeit vier neue Wohnprojekte an den Standorten
Nickerner Weg (Teilfläche innerhalb der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme Ni
ckern), Fröbelstraße, Lößnitzstraße und Geystraße vor. Damit könnten ca. 150 Woh
nungen neu errichtetwerden. Die Projekte sollen Modellcharakter erhalten, in dem
sie jeweils für spezielle Bedarfsgruppen (Familien, betreutes Wohnen u. a.) beson
ders zugeschnitten werden. DieVorhaben können kurzfristig planerisch vertieft und
umgesetzt werden. Die betreffenden Grundstücke befinden sich entweder im städti
schen Eigentum oder im mittelbaren Einflussbereich der Stadt.
Die Stesad GmbH wird die in ihrem Anlagevermögen befindlichen Wohnungen (69
WE) und Wohnungen in den Sanierungsgebieten Neustadt und Hechtviertel (Treu
handvermögen, 11 WE) langfristig weiter bewirtschaften und im gegenwärtigen
Marktsegment halten. Für die von der Stesad GmbH verwalteten städtischen Woh
nungen (121 WE) gilt Gleiches.
Darüber hinaus ist vorgesehen, dass die Stesad GmbH den Treuhandbestand des
Sanierungsträgers Pieschen mit ca. 350 Wohnungen übernimmt und ebenfalls im ge
genwärtigen Marktsegment hält.

Seite 2 von 5

Anlage 1

Damitwird insgesamt dem Stadtratsbeschluss vom 27. März 2014 entsprochen,
kommunales Wohnungsvermögen zu erhalten und auszubauen.
•

Bereitstellung kommunaler Grundstücke vorzugsweise für Genossenschaften

Für eine Wohnnutzung geeignete, kurzfristig verfügbare kommunale Grundstücke
stehen nur in begrenztem Umfang zur Verfügung (ca. 16 ha für ca. 800 WE). Eine

Prüfung ergab, dass sie sich überwiegend in der Nähe der Kernbestände von Genos
senschaften befinden. Entsprechend geeignete Grundstücke werden deshalb einer
beschränkten Ausschreibung für Genossenschaften zugeführt und zum Verkehrswert
im Konzeptvergabeverfahren vergeben.
•

Bildung eines revolvierenden Grundstücksfonds Wohnen

Die Erlöse aus den für Wohnbaunutzungen erfolgten Grundstücksverkäufen werden

künftig einem zweckgebundenen Fonds zugeführt. Diese Mittel werden dann zum
Zweck der Wohnentwicklung für ausgewählte Zukaufe genutzt. Auf diese Weise ent
steht ein Kreislauf von An- und Verkauf. Je nach Erfordernis tritt die Landeshaupt
stadt Dresden auch als Zwischenerwerber auf bzw. betreibt über das Wohnbauflä-

chenmanagement eine Bevorratung von Grundstücken. Entsprechend des Entwick
lungszustandes der Grundstücke kann bei Schaffung von Planungsrecht ein Wertzu
wachs entstehen, der dann als Gewinn im revolvierenden Fonds eingesetzt werden
kann. Somit schafft unter Umständen der Fonds künftig auch Voraussetzungen, für
die Fördermittelbereitstellung eines kommunalen Förderprogramms.

Verwaltungsintern wird eine Anpassung der Liegenschaftsstrategie zu prüfen sein.
•

Einbeziehung der Liegenschaften von Land und Bund

Es wird beabsichtigt, dass die Landeshauptstadt Dresden über das Wohnbauflächenmanagement die Verfügbarkeit von Grundstücken im Eigentum des Landes
Sachsen und des Bundes für Wohnungsneubaumaßnahmen koordiniert und mode

riert und so potenziellen Investoren die Möglichkeit eröffnet, diese unter Maßgabe
vorgegebener Ziele zu bebauen.

3. Überlegungen zu weiteren Maßnahmen im Rahmen der Wohnungsbauförderung (be
schlussabhängig)
•

Programm zur Schaffung von Wohneigentum für junge Familien

Es könnten folgende Ansatzpunkte verfolgt werden:

o

Wohnungspolitische Ziele: Anzahl der Kinder/Haushaltgröße/Wohnraum für äl
tere Angehörige,

o
o

Städtebauliche Ziele: Lage des Projektes/des Standortes im Stadtgebiet,
Stadtökonomische Aspekte: Unterstützung von Zuzug/altersgerechter und
barrierefreier Wohnraum für ältere Angehörige, insbesondere mit Betreuungs
oder Pflegebedarf.

Das Programm sollte als Zuschussprogramm entwickelt werden; zinsgünstige Darle
hen könnten dies ergänzen, insbesondere im Falle steigender Darlehenszinssätze in
der Zukunft. Die grundsätzliche Verantwortung für einen Wiedereinstieg in dieses
Segment eines Sozialen Wohnungsbaus liegt beim Freistaat Sachen. Kommunale
Haushalte sind hierbei in der Regel überfordert.

Seite 3 von 5

Anlage 1
•

Programm Mietwohnungsbau 500. gemeinsames Programm Kommune/Land für 500
mietpreisgebundene Wohnungen im Jahr

Es könnten folgende Ansatzpunkte verfolgt werden:
o
Zielgruppe können Haushalte der mittleren Einkommensgruppen sein.
Es sollen Mieten (netto kalt) von 5,50 - 7,50 €/m2 erreicht werden,
o
Im Mietwohnungsneubau wird der Investor eine Nettokaltmiete von
ca. 10 bis 13 €/m2 erzielen müssen, um die Kosten vollständig decken
zu können. Es müssen Anreize zur Mietpreisabsenkung verbunden mit
einer Mietpreisbindung geschaffen werden.
Zunächst sind die konkreten Umsetzungsaktivitäten des Freistaates Sachsen im Hin
blick auf die aktuellen Ankündigungen des Innenministers zu beobachten und zu be
werten.

•

Einführung einer Sozialbauverpflichtung

Ansatzpunkte, Zielausrichtung:

Erhöhung der Wirksamkeit des Mietwohnungsbauprogramms durch die Verpflichtung
der Investoren, bei Vorhaben im Geschosswohnungsbau ab einer bestimmten Anzahl
von Mietwohnungen (z. B 20 WE) anteilig (ca. 10-20 Prozent) mietpreisgünstige
Wohnungen zu schaffen, unter Inanspruchnahme der Förderung für die betreffenden
Wohnungen.

Die Sozialbauverpflichtung kann alternativ zum o. g. Förderprogramm für Mietwoh
nungsbau mit eigenständigen Subventionsansatz oder im Zusammenwirken mit die
sem Förderprogramm erfolgen. Zu berücksichtigen ist dabei, dass die Anwendung
von Sozialbauverpflichtungen in anderen Städten in aller Regel mit zum Teil erhebli
chen Zahlungen aus dem Haushalt verbunden ist. Vorrangig sollte daher auf eine
Ausgestaltung einer Sozialbauverpflichtung abgestellt werden, die ohne städtische
Haushaltsmittel auskommt.

•

Aufstockung des Wohnungsanpassungsprogramms

Ansatzpunkte, Zielstellung:

Das bestehende kommunale Wohnungsanpassungsprogramm für ältere und behin
derte Menschen ist erfolgreich. Die zur Verfügung stehenden Mittel (bisher 130.000
€/a) reichen jedoch nicht aus. Es ist davon auszugehen, dass künftig mindestens
200.000 €/a benötigt werden.

Darüber hinaus ist zu prüfen, ob speziell für Rollstuhlfahrer die bisherige Deckelung
des Zuschusses (Höchstfördersatz) aufgehoben wird. In diesen Zusammenhang wird
die zusätzliche Bereitstellung von nochmals ca. 50.000 €/a als erforderlich einge
schätzt. Wie bereits dargestellt, ist dies in kommenden Haushaltsplanungen bzw. Be
schlussfassungen zu berücksichtigen.
•

Ausbau der Wohnungsbauförderstelle

Die Wohnungsbauförderstelle sollte ihre Aktivtäten zur Bauflächenmobilisierung und
Betreuung von Investoren und Bauwilligen erhöhen. Sie wird für die Umsetzung der
genannten neuen Förderprogramme zuständig. Eine Zentralisierung des Wohnbauflächenmanagements wird zu prüfen sein.
Für die zusätzlichen Aufgaben im Rahmen der Wohnungsbauförderung sind auch zu
sätzliche Personalkapazitäten in der Wohnungsbauförderstelle zu schaffen (derzeit
nur eine Stelle vorhanden). Die Wohnungsbauförderstelle hat schon jetzt Aufgaben
(gemeindliche Zustimmung bei Landesförderung, Förderbescheide und Umsetzung
bei Wohnungsanpassungsprogramm, Koordinierungsstelle Baugemeinschaften,
Konzepterstellungen Wohnen, Akteursbeteiligungen, Unterstützung von Investoren
u. a.), die durch das vorhandene Personal nicht vollumfänglich bewältigt werden kön
nen.

Es wird erforderlich, in dem betreffenden Bereich mindestens 2-3 Stellen zusätzlich

zu schaffen (zusätzlicher Personalaufwand ca. 180.000 €/a).
Seite 4 von 5

Anlage 1

Fazit:

Auf der Grundlage vorliegender Stadtratsbeschlüsse wurden und werden bereits eini
ge Schritte zur kommunalen Einflussnahme auf den Wohnungsmarkt, der seine Leis

tungsfähigkeit in den vergangenen Jahren gezeigt hat, vorgenommen. Weiterführende
Maßnahmen der Wohnungsbauförderung bedingen jedoch den Einsatz von investiven
und konsumtiven kommunalen Finanzmitteln. Deshalb ist zunächst durch aktuelle

Analysen zu Wohnbedarfen zu klären, wann und in welchem Maße eine kommunale
Intervention erforderlich wird.

Die aktuelle Bevölkerungsprognose geht gegenüber den bisherigen Prognosen von
einer stärkeren Zunahme der Dresdner Bevölkerung in den nächsten Jahren aus. Da
mit ist zukünftig von einem noch höheren Bedarf an Wohnraum in Dresden auszuge
hen.

Die in der Anlage 4 aufgeführte Bautätigkeitsstatistik zeigt in Verbindung mit den ak
tuellen Wohnungsneubaumaßnahmen die rege Bautätigkeit auf dem Dresdner Woh
nungsmarkt.

Trotz steigender Bauaktivitäten ist davon auszugehen, dass durch den steigenden
Bedarf in bestimmten Wohnungsmarktsegmenten ein Defizit zwischen Angebot und
Bedarf entstehen wird. Ursache sind die individuellen Investitionsentscheidungen der

Akteure auf dem Wohnungsmarkt in Abhängigkeit der jeweils herrschenden Rahmen
bedingungen, bei denen nicht alle Segmente des Wohnungsmarkts bedarfsgerecht
bedient werden. Das aufgezeigte Maßnahmenpaket soll einen Beitrag leisten, diese für
einen wachsenden Wohnungsmarkt wie in Dresden typische Angebotslücke zu
schließen.

Dieser Zustand unterstreicht nochmals sehr deutlich die Bedeutsamkeit eines Rah

menkonzepts Wohnen für die Stadt Dresden.

Auch angesichts der Haushaltssituation, sollten Eingriffe in den Wohnungsmarkt nur
erfolgen, wenn und soweit sie erforderlich sind. Dabei ist auch die vorrangige Ver
pflichtung von Bund und Land für einen Wiedereinstieg in den sozialen Wohnungsbau
zu berücksichtigen. Unbestritten zeigt die aktuelle Marktentwicklung bereits jetzt
wachsende sozialpolitische Herausforderungen. Es ist daher die Verpflichtung der
Landeshauptstadt Dresden die weitere Entwicklung angemessen zu begleiten. Diesen
Prozess zu strukturieren ist Anliegen dieser Vorlage.

Seite 5 von 5

