LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0106/14
Datum:

10. November 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FL/SE/001/2014)
über:
"LichtWerk Dresden-Mitte" - Antrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm zur
Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus, Projektaufruf 2014
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Gestaltung der Freianlagen sowie die Realisierung eines Lichtkonzeptes im Rahmen der Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte zum Kulturstandort zu unterstützen (Anlagen 1a und 1b).

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, für dieses Projekt Fördermittel im Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus zu akquirieren (Anlage 2).

3.

Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtkosten (3/3) in Höhe von 4,265 Millionen
Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von ca. 1,4 Millionen Euro innerhalb des
Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Zuge der Haushaltplanung 2015/2016 in das Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Stadtplanungsamt.

4.

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ausschuss für Kultur ist die
Vorplanung vorzustellen.

5.

In das Projekt ist ein für junge Theaterbesucher (Kita- und Schulkinder) nutzbarer
Spielraum zu integrieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 2

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

