Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0132/14
Datum: 13. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2015
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2015 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.416.450 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2015/2016 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.
Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
werden abgelehnt. Mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ werden die Verhandlungen dazu fortgeführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2574-K-063-2013 vom 3. Dezember 2013 – institutionelle Förderung 2014
V2168-K-055-2013 vom 23. April 2013 - Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen 2013 - 2015
V1898-SR-049-2013 vom 10. Januar 2013 - Haushaltssatzung 2013/2014
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
4.416.450 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates V1898-SR-049-2013 vom 10. Januar 2013 zum Doppelhaushalt 2013/2014 (Abschnitt V, Nr. 23) wurden die Ansätze zur kommunalen Kulturförderung um 580.000 EUR erhöht. Dieser Betrag setzte sich zusammen aus 380.000 EUR
für das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. (HSKD) und 200.000 EUR für die
kommunale Kulturförderung, der sich wiederum zusammensetzte aus 116.350 EUR für die
institutionelle Förderung und 83.650 EUR für die Projektförderung. Die Beschlusssumme zur
institutionellen Förderung 2014 belief sich auf 4.885.300 EUR.
Im derzeitigen Haushaltsentwurf 2015/2016 sind diese zusätzlichen Mittel nicht mehr
enthalten. Der Ansatz zur institutionellen Förderung 2015 (inkl. HSKD) war deshalb um
496.350 EUR zu kürzen. Unter Berücksichtigung der für die Volkshochschule Dresden e. V.
für den Doppelhaushalt 2015/2016 zusätzlich eingeordneten Mittel i. H. v. 27.500 EUR
stehen damit für die institutionelle Förderung 2015 voraussichtlich 4.416.450 EUR zur
Verfügung.
Die institutionelle Förderung ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und
Kulturvereine in der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie dient der anteiligen finanziellen
Deckung laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und
Honorare. Die Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für eine institutionelle
Förderung gemäß Ziffer 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der LHD zur kommunalen Kulturförderung
vom 15. Dezember 2011, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Der Ausschuss für Kultur – ein beschließender Ausschuss gemäß § 15 Hauptsatzung –
entscheidet über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung unter
Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates.
Die Auflistung der im Haushaltsjahr 2015 zu fördernden Träger mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v. 4.416.450 EUR ist als Anlage mit den jeweiligen Begründungen für die
Einzelmaßnahmen beigefügt. Der o. g. Kürzungsbetrag i. H. v. 496.350 EUR wird durch die
Rücknahme der institutionsgebundenen Zuschuss-Aufstockung i. H. v. 380.000 EUR beim
HSKD und die prozentuale Umlegung der verbleibenden Differenz auf alle übrigen
Zuwendungsempfänger realisiert. Der Fördervorschlag folgt damit ausschließlich finanziellen
Erwägungen, welche durch den Haushaltsplan bedingt sind. Die fachlichen Stellungnahmen
der Facharbeitsgruppen können mehrheitlich nicht umgesetzt werden. Die Empfehlungen der
Facharbeitsgruppen und Einschätzungen des Fachamtes sind in den jeweiligen Stammdatenblättern dargestellt.
Zwischen dem Fördervorschlag und der Antragssumme besteht eine Differenz von
2.055.659 EUR. Den größten Anteil daran hat das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
e. V. (Nr. 39 der Übersichtsliste) mit 560.380 EUR.
Wegen der eingangs genannten erheblichen Kürzung der Ansätze zur kommunalen Kulturförderung war zu entscheiden, ob die bestehenden Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen in
die Kürzung einbezogen werden oder nicht. Die abgeschlossenen Mehrjahres/Leistungsvereinbarungen beinhalten jeweils einen Haushaltsvorbehalt. Danach steht die
Zahlungsverpflichtung unter dem Vorbehalt, dass die Zuschussbeträge im Haushaltsplan der
Stadt jährlich zur Verfügung stehen. Die bestehenden Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen
(Nrn. 3, 4, 12, 47, 48 und 57 der Übersichtsliste) wurden deshalb in die Kürzung und im Vergleich mit den anderen Kulturschaffenden mit dem gleichen Kürzungsschlüssel einbezogen.
...

4/4
Anderenfalls wären die anderen Kulturschaffenden um weitere 30.800 EUR zu kürzen.
Der Ausschuss für Kultur beauftragte in seiner Sitzung am 23.04.2013 (V2168-K-055-2013)
die Oberbürgermeisterin, mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ Verhandlungen
über den Abschluss einer Mehrjahres-/Leistungsvereinbarung aufzunehmen. Die ehemals
veranschlagten Betriebskosten für die Gedenkstätte werden um etwa 10.000 EUR/Jahr höher ausfallen als geplant. Der Verein hat deshalb vorgeschlagen, eine mehrjährige institutionelle Förderung erst bei einer gesicherten Gesamtfinanzierung anzustrengen. Diese Mittel
sind im derzeitigen Haushaltsentwurf 2015/2016 nicht enthalten.
Die weiteren in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle
Förderung werden für das Jahr 2015 abgelehnt, da die in der Kulturförderrichtlinie aufgeführten Kriterien nicht erfüllt werden.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die institutionelle Förderung 2015 mit den jeweiligen Begründungen für die
Einzelmaßnahmen

Helma Orosz

