Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen) (UK/FH/001/2014)
am Montag, 3. November 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS UK/FH/001/2014 3. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Albrecht Pallas
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Verwaltungsmitarbeiter
Robert Arnrich

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Holzapfel
Frau S. Herda

GB 7
GB 7 / 86 / Umweltamt

3/8
ö NS UK/FH/001/2014 3. November 2014

Herr L. Wonneberger
Herr M. Rothe
Herr Socher
Frau K. Klose
Frau K. Normann
Herr L. Meißner
Herr J. Altmeyer
Frau A.-K. Neumann
Herr Dr. Korndörfer
Herr D. Thiel
HerrJ.-O. Seifert
Frau K. Heinrich
Frau U. Eckardt
Frau S. Rakel

GB 7 / 86 / Umweltamt
GB 7 / 86 / Umweltamt
GB 7 / 86 / Umweltamt
GB 2 / 20 / Stadtkämmerei
GB 5 / 36 / Veterinäramt
GB 5 / 36 / Veterinäramt
GB 7 / 86 / Umweltamt
Amt 14 / Rechnungsprüfungsamt
GB 7 / 86 / Umweltamt
GB 7 / 67 / Amt für Stadtgrün
GB 7 / 86 / Umweltamt
GB 2 / 20 Stadtkämmerei
GB 7 / 67 Amt für Stadtgrün
GB 2 / 5 FB Beteiligungsmanagement

Richter
Herr Manzke
Herr Anrich

A67
SFBD /Städtisches Friedhofs- u. Bestattg. DD
SFBD /Städtisches Friedhofs- u. Bestattg. DD

Gäste:
Frau A. Schellhorn
Herr Heyder

Heyder + Partner
Heyder + Partner

Schriftführer/-in:
Frau Vetter, B.

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS UK/FH/001/2014 3. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Masterplan Lärmminderung 2014

V2946/14
beschließend

Nicht öffentlich
2

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern städtebauliche Konzepte umsetzen

A0881/14
beratend

3

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

4

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

V0072/14
1. Lesung
(federführend)

5

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
1. Lesung
(federführend)

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
6
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)
7

Managementreport zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Information zum beschlossenen Jahresabschluss 2013 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)

V3064/14
1. Lesung
(federführend)
V0022/14
zur Information

5/8
ö NS UK/FH/001/2014 3. November 2014

öffentlich
Einleitung:
Herr BM Hilbert eröffnet die 1. Sitzung und begrüßt die neu gewählten Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen).
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt.
Herr StR Schulze beantragt den TOP 3 als eine 1. Lesung zu behandeln.
Herr BM Hilbert bestätigt die Einbringung als 1. Lesung, anhand des am 01.10.2014 erstellten Terminplanes für den Doppelhaushalt 2015/2016, in der die Beratungsfolge vorgegeben
und dieser auch ausgereicht worden sei.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungswünsche und ist somit bestätigt.
1

Masterplan Lärmminderung 2014

V2946/14
beschließend

Herr Rothe (Umweltamt) bringt die Vorlage ein und erläutert anhand einer Präsentation deren Inhalt. Diese werde der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr StR Schulze merkt an, dass der gesamte Bereich Eisenbahn- und Fluglärm fehle und er
möchte wissen, ob von der Bahn AG die Unterlagen noch beigebracht werden und warum
der Fluglärm nicht mit erfasst worden sei. Des weiteren solle die Auslegung über minimal
einen Monat erfolgen. Er fragt, ob es da die Möglichkeit einer Verlängerung gebe und wie die
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger aussehe.
Da das allgemeine Interesse einer Offenlegung und der damit verbundenen Einwendungen
von großem Interesse sei, fragt Herr StR Pallas, für genau welchen Zeitraum die Offenlage
geplant sei und ob die Möglichkeit einer Fristverlängerung gegeben sei.
Die Maßnahme der Berichtspflicht sei in der Vorlage als „nicht erfüllt“ benannt. Die Berichterstattung sei wichtig und wie könne diese mit verwandten Berichten, wie z. B. Luftreinhalteplanung oder integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept verknüpft werden.
Herr StR Muskulus schließt sich, bezogen auf die Bereiche Flug- und Eisenbahnlärm, Herrn
StR Schulze an. Der Anteil gegenüber dem Straßenverkehrslärm sei zwar geringer, dennoch
fehle es an Maßnahmen.
In Sachen Öffentlichkeitsarbeit schätze er die Arbeit der Bürgerinitiativen und ihn interessiert,
ob im Rahmen der Anhörung vorgesehen sei, die Pläne und Maßnahmen vor Ort vorzustellen. Auch möchte er wissen, ob es eine Zusammenarbeit mit den Initiativen gebe und in welcher Form die Auslegung, Vorstellung und Inanspruchnahme des Beteiligungsverfahrens
geregelt werde.
Es wurde ausgeführt, dass die Stadt für A4 und A17 nicht zuständig sei, aber in den Lärmkarten seien die Bereiche erfasst. Diesbezüglich sei er der Meinung, dass generell im Maßnahmeplan bzw. in der entsprechenden Übersicht, Maßnahmen von anderen Verkehrsträgern
aufgeführt werden sollten. In diesem Zusammenhang möchte er wissen, auf welche Art und
Weise die Zusammenarbeit mit anderen Verkehrsträgern aussehe. Sind diese in den Arbeitsgruppen mit eingebunden oder legen diese eigenständige Maßnahmepläne vor.
Herr Socher erklärt, die Wahrnehmung von Lärm werde von jedem anders empfunden. Nach
der Kartierungsanleitung wird Lärm nicht gemessen, sondern berechnet. Bei einer Messung
seien zufällige Einflüsse, z. B. meteorologische, zu groß. Die Kartieranleitung sehe vor, dass

6/8
ö NS UK/FH/001/2014 3. November 2014

als Regel die zulässige Höchstgeschwindigkeit genommen werde und nicht die gefahrene.
Das werde als Nachteil gesehen, könne aber nicht geändert werden.
Den Eisenbahnlärm betreffend, gebe es in Deutschland nicht nur Unterschiede zu den Modellen der Lärmaktionspläne, sondern auch bei wem die Verantwortlichkeit liege. In Sachsen
sei das die Kommune. Eine Regelung verweist auf die Zuständigkeit und diese liege bei dem
Eisenbahnbundesamt. Es gebe vonseiten der Stadt keine Möglichkeit von der Bahn Maßnahmen zu verlangen und eine Kartierung in neuester Fassung liege zum Zeitpunkt noch
nicht vor.
Der Fluglärm sei, nach dieser Kartierungsanleitung, nicht so ein großes Thema in der Stadt.
Mit dem Flughafen seien bereits wirksame Maßnahmen umgesetzt worden. Man setzte auf
Prioritäten und im Masterplan wurde ermittelt, wo die Betroffenheit am stärksten sei und dort
müsse angefangen werden.
Die Kartierung liege seit Längerem vor und sei für jeden im Internet einsehbar. Der Masterplan sei ein abstrakter Plan und der Vorteil habe sich dabei in der Zweistufigkeit gezeigt. Zum
Ersten müsse ein Übersichtsplan erstellt werden, wo grundsätzlich der Handlungsbedarf erfasst werde. In den Teilaktionsplänen komme man dann zu den tatsächlichen Einzelmaßnahmen. In den Erfahrungen mit der Bürgerbeteiligung habe sich gezeigt, dass dort die Interessen vor der eigenen Haustür als Priorität gesehen werden. Die eigentliche Fortbeteiligung
solle dann tatsächlich bei den Schwerpunktbereichen erfolgen, wo aufgrund der Ermittlung
über die Kartierung Teilaktionspläne bzw. Lärmaktionspläne aufgestellt und vorgestellt werden.
Berichte werden im Einzelnen, entsprechend der Vorgaben, aus den jeweiligen gesetzten
Richtlinien erstellt. Am nächsten Umweltbericht werde gearbeitet. In diesem seien die die
zusammengefassten Fakten dargestellt.
In der Zusammenarbeit mit anderen Verkehrsträgern sei die DVB in dem Arbeitskreis vertreten. Auf Landesebene beschränke sich die Zusammenarbeit im Allgemeinen auf die behördliche Zusammenarbeit.
Die Auslegung des Masterplanes im Internet sehe er unproblematisch. Der genaue Zeitpunkt
könne zurzeit nicht benannt werden. Eine Verlängerung der Auslegung bringe unterm Strich
nichts.
Herr StR Dr. Reuther konstatiert, es solle beschlossen und ausgelegt werden und danach
müsse über die Ergebnisse der Auslegung diskutiert werden.
Herr StR Schulze möchte wissen, ob die Bevölkerungsdichte eine Rolle spiele, dass Ortschaften wie z. B. Schönfeld-Weißig nicht mit erfasst seien oder ob andere Gründe vorlägen.
Auch sei die Verringerung der Lärmbelästigung als Teilmaßnahme angebracht worden, aber
in der Umsetzung seien sehr wenig Möglichkeiten benannt. Hier könne ggf. eine Geschwindigkeitsbegrenzung geprüft werden.
Herr StR Blümel fragt, warum berechnet und nicht gemessen werde und wie sicher die Berechnung des Lärmes, im Gegensatz zur Messung sei.
Herr StR Urban ergänzt, dass bei solch einem komplexen Dokument, dem Bürger eine, über
die 4 Wochen hinausverlängerte Auslegung angeboten werden könne.
Herr Socher antwortet, dass sich die Straßenverkehrsbehörde, hinsichtlich des Vorschlages
einer Geschwindigkeitsbegrenzung, an die Verwaltungsvorschriften halten müsse und fließender Verkehr Vorrang habe. Auch im Zusammenhang mit der Luftreinhaltung sei das
schwierig. Bei Messungen im fließenden Verkehr sei aufgezeigt worden, dass es nur an wenigen Stellen, mit verminderter Geschwindigkeit, Vorteile für die Luftreinhaltung gebracht habe. Lärmminderung und Luftreinhaltung müsse im Zusammenhang gesehen werden.

7/8
ö NS UK/FH/001/2014 3. November 2014

Bei einer Messung sowohl bei der Luftreinhaltung als auch im Bereich Lärm, müsse über
mehrere Jahre gemessen werden, um verlässliche Werte zu bekommen. Ergebnisse werden
durch unterschiedliche Faktoren beeinflusst, daher gebe es für die Bereiche, europaweit, eine
Mess- bzw. Rechenvorschrift und diese werde angewandt.
Herr Dr. Korndörfer ergänzt mit weiteren spezifischen Erklärungen die Ausführungen von
Herrn Socher.
Herr StR Lichdi fragt, ob dieses Papier, über die Auslegungszeit hinaus im Internetauftritt
der Landeshauptstadt Dresden abrufbar sei.
Herr Socher bestätigt das.
Weiter möchte Herr StR Lichdi wissen, welche Vorstellungen die Verwaltung habe, damit
der Stadtrat, gegenüber der Bahn und dem Freistaat, Rückenstärkung geben könne.
Herr Socher erklärt, dass die Stadt Dresden allein nichts erreichen könne. Hier müsse über
die kommunalen Spitzenverbände gegangen werden, was ja auch bereits geschehe.
Herr StR Pallas hält es für ausreichend, dass die gut aufbereiteten Dokumente einen Monat
öffentlich auch im Internet zur Verfügung gestellt werden. Er äußert jedoch die Bitte, dass die
Information der Öffentlichkeit über die Offenlage, nicht nur über das Amtsblatt erfolgen solle,
sondern auch andere kommunikative Möglichkeiten im Internet zu nutzen, damit sich jeder
ausreichend informieren könne.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr BM Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft billigt den Entwurf des Masterplanes
Lärmminderung 2014.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Entwurf des Masterplanes Lärmminderung 2014 zur Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d BImSchG für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Kerstin Wagner
Stadträtin

8/8
ö NS UK/FH/001/2014 3. November 2014

