Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/001/2014)
am Dienstag, 4. November 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9
ö NS OBR Pl/001/2014 4. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Dana Frohwieser
Erik Zimmermann
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Falk Büchner
Dr. Fritz Michalczyk

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider

Vertretung für Herrn Jürgen Stäbener
Vertretung für Herrn Günter Schneider

3/9
ö NS OBR Pl/001/2014 4. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in 01069
Dresden durch den freien Träger Ausländerrat Dresden e. V.

V2952/14
beratend

2.2

Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer
Straße und Teplitzer Straße

V2896/14
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/9
ö NS OBR Pl/001/2014 4. November 2014

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Sie gratuliert den Damen und Herren Ortsbeiräten zu ihrer Wahl und verbindet dies mit
dem Wunsch nach einer vertrauensvollen Zusammenarbeit. Der Ortsbeirat bestätigt die Tagesordnung der konstituierenden Sitzung anschließend einstimmig. Frau Frohwieser und
Herr Keil werden von Frau Brauner zum Unterzeichnen der Niederschrift bestimmt.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in
01069 Dresden durch den freien Träger Ausländerrat Dresden
e. V.

V2952/14
beratend

Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, ergreift zur Erläuterung
der Vorlage das Wort. Sie umreißt zunächst knapp die Modalitäten bei der Ausschreibung
einer Kindertageseinrichtung für die Betreibung durch einen freien Träger. Den Zuschlag für
die hier in Rede stehende Einrichtung, die im Februar 2015 eröffnet werden solle, habe der
Ausländerrat Dresden e.V. erhalten. Es handele sich um die erste Institution in Dresden, die
er betreiben werde. Der gewählte Name „Kleiner Globus“ deute darauf hin, dass Internationalität die Einrichtung auszeichnen solle. Bisher lägen für die 154 Plätze - davon 54 im Krippenbereich - 70 Anmeldungen vor.
Die für das Betreiben der Kindertageseinrichtung notwendige Fremdsprachenkompetenz
müsse der freie Träger mitbringen.
Frau Strugale bestätigt den großen Bedarf an Betreuungsplätzen in der TU-Nähe aus eigener
Erfahrung. Sie möchte wissen, wie es mit dem Beherrschen der deutschen Sprache bei den
Kindern stehen werde, wenn diese in die Schule kämen. Zudem interessiert sie sich für die zu
erwartende Anzahl der Kinder mit Migrationshintergrund.
Diese werde, so Frau Bibas, sicher jedes Jahr eine andere sein und lasse sich jetzt nicht
prognostizieren. In der Einrichtung selbst werde darauf geachtet werden, dass die Kinder
nicht in der isolierten Welt ihrer Muttersprache groß werden. Mit Sicherheit sei zu erwarten,
dass Kinder aus mehr als zwei Sprachräumen in der Einrichtung betreut würden. Es sei erwiesen, dass das frühe, spielerische Erlernen einer Fremdsprache das spätere Erwerben
weiterer Fremdsprachenkenntnisse erleichtere. Das treffe auf alle Kinder zu, also solche mit
und ohne Migrationshintergrund und diene auch dem Erlernen der deutschen Sprache bei
Kindern mit ausländischem Elternhaus.
Frau Bahnert hält die Kita für eine großartige Bereicherung. Sie möchte wissen, ob der Eigenbetrieb gezielt auf Eltern mit Migrationshintergrund zugehe, um für diese Kita zu werden
und Barriereängste bei Migranten abzubauen.
Frau Bibas verdeutlicht, dass diese Kita nicht die einzige in Dresden mit einem Mehrsprachenansatz sei und verweist auf räumlich nahe gelegene, die erfolgreich so arbeiten. Weiter
charakterisiert sie drei „Kindertypen“: Kinder ansässiger deutscher Eltern, Studentenkinder
und Kinder von befristet an der TU bzw. umliegenden Instituten arbeitenden ausländischen
Eltern. Alle seien willkommen. Das wisse die TU und mit dem Welcomecenter der Stadt sei
der Eigenbetrieb Kita im Gespräch, um Informationen über geeignete Betreuungsplätze für

5/9
ö NS OBR Pl/001/2014 4. November 2014

die Kinder den neu Ankommenden zu übermitteln. Auch Kinder von Asylsuchenden seien
gern gesehen.
Dr. Michalczyk begrüßt die in der Begründung zur Vorlage angeführte Immersionsmethode
zum Erlernen von Sprachen, die angewendet werden solle, da sie bewährt sei. Er frage sich
indes, warum mit der russischen Sprache gestartet werde, obwohl sie bei den am meisten
gesprochenen Weltsprachen erst auf Platz 7 stehe.
Frau Bibas macht zunächst formal darauf aufmerksam, dass der Ortsbeirat stets nur über die
Beschlussvorschläge befinde, nicht über die Begründung. Diese sei zudem eine knappe Zusammenfassung des Trägerkonzeptes. In dieses einzugreifen, sei der Landeshauptstadt
nicht gestattet, da die Träger gemäß Sozialgesetzbuch VIII eine hohe Autonomie genössen.
Herr Dr. Michalczyk hat weitere Fragen zum Betreiberkonzept, z.B., warum Deutsch als hier
geltende Amtssprache nicht explizit erwähnt werde. Frau Brauner verweist auf Frau Bibas´
Erläuterung, dass der Ausländerrat Dresden e.V. im Bewerbungsverfahren den Zuschlag
erhalten habe und damit dessen Konzeption gebilligt worden sei.
Herr Djawid hält die Eröffnung der Kita mit diesem Konzept für eine tolle Idee und für ein Signal für ein weltoffenes Dresden. Er interessiert sich allerdings für die Zeitabläufe von Idee bis
zur Eröffnung. Vor Jahren habe er bereits von dieser Kita gehört, erst jetzt werde eine Eröffnung konkret ins Auge gefasst.
Frau Bibas verweist darauf, dass Demokratie Zeit koste. Insbesondere das Ausschreibungsverfahren sei zeitaufwändig.
Das betreffe, so Frau Bibas auf eine Frage Herrn Keils antwortend, auch Ziffer 3, den Vorbehalt der Betriebserlaubnis.
Herr Wagner entgegnet den Fragen Dr. Michalczyks mit dem Hinweis, dass ein expliziter
Verweis auf Deutsch als Sprache in der Kita überflüssig sei, da Deutsch als überwiegende
Muttersprache der Erzieherinnen eine Selbstverständlichkeit darstelle. Den Schwerpunkt auf
Russisch als erste Fremdsprache zu legen ergebe sich gewiss aus der Einwohnerstruktur
des Einzugsgebietes der neuen Kita und der Verfügbarkeit entsprechend qualifizierter Erzieherinnen. Man könne es demnach als einen pragmatischen Ansatz betrachten.
Herr Lehmann fragt nach dem Grund für die angebotene Anzahl der Krippenplätze. Frau
Bibas verweist auch hier auf eine durchaus möglich fließende Entwicklung, gegebenenfalls
hin zu mehr Kindergartenplätzen. Praktisch sei indes ein Problem, dass die baulichen Anforderungen an Plätze für 0 bis 1jährige und 1 bis 2jährige höher seien als für ältere Kinder, eine
Umwandlung in diese Richtung demnach unkompliziert wäre.
Herr Büchner fragt nach der Möglichkeit der Verbesserung des Betreuungsschlüssels. Frau
Bibas verweist hier auf rechtliche Vorgaben des Freistaates, die einzuhalten seien. Frau Dr.
Böhm weist auf die Bedeutsamkeit des Erwerbs der deutschen Sprache für die Kinder hin,
um anschließend dem Schulbetrieb folgen zu können. Sie erklärt zudem, sich bei der Abstimmung enthalten zu wollen. Herr Hauck hingegen wünscht dem Träger für seine Arbeit
alles Gute.
Der Ortsbeirat bestätigt anschließend die Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in
01069 Dresden zum 1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch den Träger Ausländerrat Dresden e. V., vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

6/9
ö NS OBR Pl/001/2014 4. November 2014

2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) und die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
mit dem Abschluss des Mietvertrages (Anlage 1.3.) beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 2
2.2

Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer
Straße und Teplitzer Straße

V2896/14
beratend

Herr Zschoge, Verkehrsplaner im Stadtplanungsamt, erläutert die Vorlage. Er verdeutlicht
zunächst die Lage der Ortsamtsgrenze zwischen Plauen und Prohlis. Nur ein kleiner Teil der
Planung berühre den Ortsamtsbereich Plauen. Er werde dennoch den gesamten Planungsbereich vorstellen, damit eine geschlossene Beurteilung des Vorhabens möglich werde.
Es handle sich bei dem beplanten Teil der Gostritzer Straße um einen Abschnitt von etwa 1,2
km Länge, auf dem sich drei Bushaltestellen befänden. Die Straße sei von der Teplitzer Straße bis zur Boderitzer Straße als Hauptsammelstraße klassifiziert und befände sich in einem
äußerst schlechten baulichen Zustand. Die Tragfähigkeit sei deutlich ungenügend.
Der besagte Abschnitt werde täglich von etwa 7000 Fahrzeugen genutzt, darunter ein
Schwerlastanteil von etwa 5%. Die Verkehrsprognose lasse keine Änderung der Nutzungshäufigkeit erkennen, im Umfeld gebe es keine städtischen Entwicklungen, die eine solche
nach sich ziehen könnten.
Der südliche Sanierungsabschnitt, etwa zwischen Boderitzer Straße und Technologiezentrum, sei eine Anliegerstraße. Sie solle in 6 Meter Breite ausgebaut werden; der erstgenannte
längere Teil in 6,5 Metern, beide Abschnitte mit seitlichen Parkflächen und Baumreihen beiderseits.
Herr Zschoge erläutert weiter zwei Varianten zur Gestaltung der Einmündung in die Teplitzer
Straße.
Die Gesamtmaßnahme werde etwa 3,3 Millionen Euro kosten und sei förderfähig. Für die
kommenden zwei Jahre seien Planungsmittel in den Haushalt eingestellt, Eigenmittel für den
Bau hingegen noch nicht. Deshalb sei ein politischer Beschluss zur Sanierung erwünscht.
Selbst im Idealfall wäre mit dem Beginn der Bauarbeiten vor dem Jahr 2017 aber nicht zu
rechnen.
Auf Nachfrage Herrn Wagners erläutert Herr Zschoge das Zustandekommen einer Grobkostenschätzung auf tausend Euro genau. Sie sei das Ergebnis der der zugrunde gelegten Kosten pro Meter. Eine Feinkostenschätzung erfolge nach dem Eingang der Stellungsnahmen
der Träger öffentlicher Belange, da dann exakter über mögliche zusätzliche Erfordernisse Kabelverlegungen etc. - geurteilt werden könne.
Herr Seitz interessiert sich dafür, ob Fußgängerverknüpfungen bzw. Querungshilfen für Fußgänger vorgesehen seien.

7/9
ö NS OBR Pl/001/2014 4. November 2014

Herr Zschoge weist darauf hin, dass durch die Verschlankung der Fahrbahn von jetzt 10 Metern auf 6,5 Meter die Fußgängerinseln entfallen können. Statt ihrer werde durch seitliche
Vorstreckungen - praktisch den Verzicht auf die buchtenartig angelegten Parkflächen - an
den Kreuzungen ein übersichtliches Queren der Straße durch Fußgänger ermöglicht. Dies sei
eine andere Form von Querungshilfen.
Herr Schirlitz begrüßt den vorgesehenen barrierefreien Ausbau der Bushaltestellen. Außerdem interessiert er sich für das Abstimmungsverhalten des Ortsbeirates Prohlis vom Vorabend zu den Varianten an der Teplitzer Straße, der, so Herr Zschoge, die Alternativversion
präferiert habe.
Herr Peine begrüßt den vorgesehenen Ausbau auf Grund des spürbaren Verschleißes der
Straße im Bestand. Er interessiert sich für die Bedeutung der Formulierung „Verstetigung des
Verkehrsablaufes unter Berücksichtigung der Bustauglichkeit“, wie sie auf Seite 4 der Vorlage
getroffen wird. Herr Zschoge schildert das als Ermöglichung eines gleichmäßigen Verkehrsablaufes unter Beachtung der Belange für die Bustauglichkeit wie Straßenbreite, Schleppkurven und Lage der Haltestellen.
Frau Frohwieser befürwortet, dass die Sanierung ins Auge gefasst werde und mit ihr auch die
der Fußwege und die Neugestaltung der Baumreihen einhergehen. Sie möchte wissen, ob es
schon Vorstellungen zur Verkehrsabwicklung während der Bauzeit gebe. Das sei, so Herr
Zschoge, nicht der Fall.
Herr Zimmermann fragt, ob das Anlegen von Fahrradwegen oder Schutzstreifen geprüft worden sei. Der Planer bestätigt das. Die Verkehrsmenge würde die Errichtung solcher Anlagen
auch gestatten. Indes war zu bedenken, dass beim Anlegen von Fahrradwegen die Parkplätze im öffentlichen Raum auf beiden Straßenseiten entfallen; bei Schutzstreifen die Parkflächen auf einer Seite. Beim vorgelegten Entwurf habe man sich für das Parken entschieden.
Zu bedenken war weiter, dass solche Radwege an der Gostritzer Straße Insellösungen dargestellt hätten, die nicht in ein vorhandenes Netz eingebetten wären. Der Ortsbeirat Prohlis
hätte einen entsprechenden Antrag abgelehnt.
Herr Georgi rechnet perspektivisch allerdings mit einer Zunahme des Radverkehrs und plädiert deshalb für entsprechenden Ausbau.
Herr Seitz stelle anschließend folgenden Änderungsantrag zu Ziffer 1 des Beschlussvorschlages:
„...entsprechend der Anlage 2 mit folgender Änderung zu:
Es ist zu überprüfen, ob die Planung dahingehend ergänzt werden kann, dass beiderseits ein
Angebotsstreifen für Fahrradfahrer vorgesehen wird.“
Der Ortsbeirat stimmte dem Antrag zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 12
Ablehnung: 7
Enthaltung: 0
Anschließend bestätigte der Ortsbeirat den in Ziffer 1 so geänderten Beschlussvorschlag.

8/9
ö NS OBR Pl/001/2014 4. November 2014

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße
entsprechend der Anlage 2 mit folgender Änderung zu: Es ist zu überprüfen, ob die
Planung dahingehend ergänzt werden kann, dass beiderseits ein Angebotsstreifen
für Fahrradfahrer vorgesehen wird.
2. Die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
werden über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert.
3. Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. A 460-50-2002 vom 7. November 2002 auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin verpflichtet die Damen und Herren Ortsbeiräte auf die gewissenhafte
Erfüllung ihrer Pflichten, über die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit
und über die Amtsverschwiegenheit. Sie verweist zudem auf die schriftliche Verpflichtung, zu
deren Unterschrift die Ortsbeiräte gebeten sind, ebenso wie zur Angabe ihrer Kontaktdaten.
Zudem bittet sie darum, sie Zustellungsfähigkeit der Einladungen nebst beigefügten Materialien für die Ortsbeiratssitzungen zu gewährleisten.
Anschließend stellen sich die Ortsbeiräte einander vor. Herr Gerhardt erläutert sodann
Grundzüge der Aufgaben, Rechte und Pflichten der Ortsbeiräte und deren Zusammenwirken
mit der Stadtverwaltung, insbesondere dem Ortsamt.
Als Termine für die nächsten Sitzungen werden der 25.11. zum Thema Unterbringung von
besonderen Bedarfsgruppen und - gegebenenfalls - der 2.12. bekanntgegeben. Außerdem
wird auf den Bürgerdialog zur Sache am 24.11. in der Dreikönigskirche verwiesen

Anschließend macht Frau Brauner auf die an das Gremium zur Information ausgereichte Vorlage 3021/14, dem Umzug der 46. Oberschule betreffend, aufmerksam.
Dazu sei der Stadtratsbeschluss zu dieser Vorlage vom 16.10.2014 auf den Plätzen verteilt
worden. Obwohl die Vorlage in den Zuständigkeitsbereich des Ortsbeirates Plauen gehöre
und an diesen auch überwiesen worden war, sei sie im Stadtrat ohne vorherige Beratung im
Ortsbeirat behandelt und abschließend entschieden worden. Eine Beratung im Ortsbeirat sei
deshalb nunmehr zwecklos. Das Übergehen des Ortsbeirats, so die Ortsamtsleiterin, könne
eine Folge der langen Beratungspause dieses Gremiums nach der Kommunalwahl gewesen
sein.
Herr Keil stellt anschließend folgenden Antrag:
„Der Ortsbeirat Plauen möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. die Nichteinhaltung der Beratungsfolge und somit Verletzung der „Geschäftsordnung
für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat)“ vom 27. Januar
2011, § 2 in Verbindung mit § 71 Absatz 2 SächGemO, bezugnehmend auf den Beschluss der Vorlage V3021/14 im Stadtrat am 16.10.2014 zur 46. Oberschule durch

9/9
ö NS OBR Pl/001/2014 4. November 2014

die Verwaltung zur Kenntnis zu nehmen und Maßnahmen zu treffen, dass sich derartige Vorfälle in Zukunft nicht wiederholen.
2. Dem Ortsbeirat Plauen umgehend den aktuellen Stadtratsbeschluss zur 46. Oberschule zu übermitteln und über den beschlossenen Umfang der Sanierungsmaßnahmen am neuen Schulstandort Andreas-Schubert-Straße 41 sowie über den geplanten
Umzugstermin zu informieren.“
In der Diskussion wird der Antrag grundsätzlich begrüßt, Ziffer zwei jedoch nicht für zwingend
erforderlich gehalten, weil durch das Ortsamt bereits im Wesentlichen durch die Ausreichung
des Stadtratsbeschlusses erfüllt. Es wird der Antrag zur punktweisen Abstimmung gestellt
und vom Ortsbeirat mit 6:7:6 abgelehnt.
Der Ortsbeirat stimmt schließlich dem Antrag Herrn Keils zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 14
Ablehnung: 3
Enthaltung: 2
Herr Seitz macht nunmehr auf ein Schreiben seiner Stadtratsfraktion zu Fragen der Ortschaftsverfassung für Dresden aufmerksam, das er auf den Plätzen verteilt hat und bittet um
aktive Teilnahme an der Diskussion.
Herr Djawid möchte wissen, ob es erforderlich sei, alle Ortsbeiratsunterlagen in Papierform
zu erhalten. Das bestätigt die Ortsamtsleiterin mit Verweis auf die Geschäftsordnung und
dem Hinweis auf Ausnahmen bei außerordentlich umfangreiche Vorlagen, die gewöhnlich auf
CD-ROM zur Verfügung gestellt werden und zusätzlich im Ortsamt als Leseexemplar zur Einsicht ausliegen.
Die Ortsamtsleiterin beendet danach die konstituierende Sitzung des Ortsbeirates Plauen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

