LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/003/2014)

Sitzung am:

10. November 2014

Beschluss zu:

V-AF0012/14

Gegenstand:
Stellungnahme zum Stadtratsbeschluss A0714/13 - Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Die in der Anlage 3 aufgeführten Punkte wurden besprochen und Folgendes festgestellt:
§ 3 (1) Ortseingangsschild
Auf der Kohlsdorfer Landstraße ist kein Ortseingangsschild Altfranken vorhanden.
Bereits am Abzweig Wurgwitz befindet man sich auf der Gemarkung Altfranken. Ein Ortseingangsschild befindet sich aber erst auf der Altfrankener Dorfstraße.
§ 7 (3) Änderung der Hauptsatzung
Der § 36 (1) der Hauptsatzung wurde weder durch Information noch im Einvernehmen mit
dem Ortschaftsrates Altfranken geändert. Da dies einer Aufhebung der Ortschaftsverfassung
unter Umgehung des Ortschaftsrates gleichkommt, liegt hier ein Rechtsverstoß lt. SächsGemO § 67 Abs. 4 vor.
Fassung vom 28. Mai 2009
„In der Ortschaft Altfranken wird für einen Zeitraum für zunächst zehn Jahre die Ortschaftsverfassung eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung aufgehoben werden.“
Änderung vom 1. Oktober 2009
„In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 1. Januar 1997 bis zum Ablauf der
Wahlperiode des am 7. Juni 2009 gewählten Stadtrates die Ortschaftsverfassung eingeführt.
Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf
dieser Frist aufgehoben werden.“
Bereits mit Beschlussempfehlung V2578/13 stimmte der Ortschaftsrat Altfranken der Änderung des § 36 wie folgt zu:
,,In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 1. Januar 1997 die Ortschaftsverfassung eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung aufgehoben werden."

...

-2Dieser Sachverhalt muss sich im § 7 (3) wiederspiegeln.
§ 12 (3) Kommunalabgaben
Es ist zu prüfen, ob Kommunalabgaben für die Kirchgemeinde, die Grundschule und den
Kindergarten in Pesterwitz gezahlt worden sind und für welchen Zeitraum.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

