Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/003/2014)
am Montag, 10. November 2014,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR AF/003/2014 10. November 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter
Verwaltung/Gäste:
Herr von Consbruch

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR AF/003/2014 10. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Bearbeitungsstand - Neubau Kita Altfranken

2

Beschluss zur Verwendung der Investitionspauschale 2014

V-AF0015/14
beschließend

3

Stellungnahme zum Stadtratsbeschluss A0714/13 - Ergebnisse
und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt
Dresden

V-AF0012/14
beschließend

3.1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse und
Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt
Dresden

4

Aufhebung des Beschlusses V-AF0064/13

V-AF0010/14
beschließend

5

Nutzung des Ortschaftszentrums für die Seniorengruppe Altfranken

V-AF0008/14
beschließend

6

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0013/14
beschließend

7

Kinderfest in Altfranken gem. Antrag vom 01.10.2014 (MB
500405976)

V-AF0014/14
beschließend

8

Haushaltssatzung 2015/2016 (Vorlage V0025/14) Ergänzung zur
Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Altfranken vom
13.10.2014

V-AF0016/14
beschließend

9

Sonstiges

9.1

Auswertung des Besuches der Oberbürgermeisterin in der Ortschaft Altfranken

9.2

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates

9.3

Bürgeranfragen

9.4

Information zur Anfrage an die DVB zur Haltestelle Altfranken

V2954/14
zur Information

4/10
ö NS OSR AF/003/2014 10. November 2014

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird durch die Vorlage V-AF0016/14 ergänzt. Diese Ergänzung wird einstimmig angenommen.

1

Information zum Bearbeitungsstand - Neubau Kita Altfranken

Herr von Consbruch vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt den derzeitigen Stand
der Planung vor. Die Finanzierung des Projektes ist gesichert und in die Haushaltplanung
2015/2016 aufgenommen. Der Termin der Fertigstellung hat sich vom September 2016 auf
den März 2017 verschoben. Zur Zeit befindet sich dieses Projekt in der Entwurfsplanung mit
dem Ziel, dass im Dezember das Ergebnis der Entwurfsplanung vorliegt und der Bauantrag
noch vor Weihnachten eingereicht werden kann.
Das Flurstück ist abgemarkt worden. Die Vorgabe bestand in einem 10 m Schutzstreifen zwischen Ackerland und der Kita mit verschiedenen Funktionen wie Lärmschutz, Schutz vor den
Agrochemikalien vom Landwirt und die Forderung des Umweltamtes ein durchlaufendes Biotop herzustellen. Es sind aufgeteilte Spielbereiche vorgesehen, so dass Rückzugsmöglichkeiten bestehen. Durch einen Planerwechsel gab es Änderungen in der Planung bezüglich der
Dachneigung und der Fassadengestaltung. Um diese Änderungen noch einmal detailliert zu
besprechen, schlägt der Ortschaftsrat ein Gespräch mit dem Architekten vor.
2

Beschluss zur Verwendung der Investitionspauschale 2014

V-AF0015/14
beschließend

Im Ergebnis der Berichterstattung zum Projekt Neubau der Kita in Altfranken beschließt der
Ortschaftsrat Altfranken die finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale 2014 dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung zu stellen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale in
Höhe von 30.110,00 Euro dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für den Kauf von
Spielgeräten für die Kita in Altfranken zur Verfügung zu stellen.
Die Stadtkämmerei wird mit der Übertragung der Finanzmittel beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/10
ö NS OSR AF/003/2014 10. November 2014

3

Stellungnahme zum Stadtratsbeschluss A0714/13 - Ergebnisse
und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

V-AF0012/14
beschließend

Vom Ortsvorsteher werden die in der letzten Sitzung besprochenen Punkte noch einmal vorgetragen. Dann fasst der Ortschaftsrat folgenden Beschluss:
Beschluss:
Die in der Anlage 3 aufgeführten Punkte wurden besprochen und Folgendes festgestellt:
§ 3 (1) Ortseingangsschild
Auf der Kohlsdorfer Landstraße ist kein Ortseingangsschild Altfranken vorhanden.
Bereits am Abzweig Wurgwitz befindet man sich auf der Gemarkung Altfranken. Ein Ortseingangsschild befindet sich aber erst auf der Altfrankener Dorfstraße.
§ 7 (3) Änderung der Hauptsatzung
Der § 36 (1) der Hauptsatzung wurde weder durch Information noch im Einvernehmen mit
dem Ortschaftsrates Altfranken geändert. Da dies einer Aufhebung der Ortschaftsverfassung
unter Umgehung des Ortschaftsrates gleichkommt, liegt hier ein Rechtsverstoß lt. SächsGemO § 67 Abs. 4 vor.
Fassung vom 28. Mai 2009
„In der Ortschaft Altfranken wird für einen Zeitraum für zunächst zehn Jahre die Ortschaftsverfassung eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung aufgehoben werden.“
Änderung vom 1. Oktober 2009
„In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 1. Januar 1997 bis zum Ablauf der Wahlperiode des am 7. Juni 2009 gewählten Stadtrates die Ortschaftsverfassung eingeführt. Im
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser
Frist aufgehoben werden.“
Bereits mit Beschlussempfehlung V2578/13 stimmte der Ortschaftsrat Altfranken der Änderung des § 36 wie folgt zu:
,,In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 1. Januar 1997 die Ortschaftsverfassung
eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung aufgehoben werden."
Dieser Sachverhalt muss sich im § 7 (3) wiederspiegeln.
§ 12 (3) Kommunalabgaben
Es ist zu prüfen, ob Kommunalabgaben für die Kirchgemeinde, die Grundschule und den
Kindergarten in Pesterwitz gezahlt worden sind und für welchen Zeitraum.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0714/13 - Ergebnisse
und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

Die Vorlage wurde den Ortschaftsratsmitgliedern ausgereicht.
erledigt

V2954/14
zur Information

6/10
ö NS OSR AF/003/2014 10. November 2014

4

Aufhebung des Beschlusses V-AF0064/13

V-AF0010/14
beschließend

Der o. g. Beschluss wird auf Grund der geltenden Regelung zur stunden- und tageweisen
Überlassung von Räumen in den Verwaltungsgebäuden der Landeshauptstadt Dresden aufgehoben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat hebt die o. g. Vorlage zur Nutzung des Ortschaftszentrums (Sitzungssaal,
Teeküche, Toiletten, Vorraum) durch die ortsansässige Seniorengruppe und Vereine der Ortschaft auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Nutzung des Ortschaftszentrums für die Seniorengruppe Altfranken

V-AF0008/14
beschließend

Da die Veranstaltungen der Seniorengruppe im Auftrag des Ortschaftsrates Altfranken stattfinden, sollte die Nutzung des Ortschaftszentrums kostenfrei sein. Aus diesem Grund wird
nachfolgender Beschluss gefasst.

Beschluss:
Die Organisation und Durchführung der Veranstaltungen für die Senioren der Ortschaft Altfranken wird seit 2011 durch das Mitglied des Ortschaftsrates Frau Lieske im Auftrag des
Ortschaftsrates Altfranken durchgeführt. Im Beschluss V-AF0064/13 ist diese Tatsache nicht
erwähnt.
Aus diesem Grund wurde eine Prüfung veranlasst, ob für die Seniorengruppe Altfranken in
diesem Fall die Regelung zur stunden- und tageweisen Überlassung von Räumen in den
Verwaltungsgebäuden der Landeshauptstadt Dresden zutrifft. Das Ergebnis dieser Prüfung
liegt noch nicht vor.
Sollte die Nutzung nicht kostenfrei sein, beschließt der Ortschaftsrat Altfranken, der Seniorengruppe Altfranken die entstehenden Kosten für die Nutzung des Ortschaftszentrums Altfranken zu erstatten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0013/14
beschließend

Anlässlich der Problematik Kinderfest und der Organisation von Veranstaltungen für die Ortschaft befürwortet der Ortschaftsrat die finanzielle Unterstützung des Vereins.

7/10
ö NS OSR AF/003/2014 10. November 2014

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in
Höhe von 500,00 Euro als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden:
Verein „Historisches Altfranken“, Kto-Nr.: 8036535, BLZ: 870 700 24, Deutsche Bank
Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung
von Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Kinderfest in Altfranken gem. Antrag vom 01.10.2014 (MB
500405976)

V-AF0014/14
beschließend

Der Ortschaftsrat Altfranken ist bestrebt das Miteinander in der Ortschaft zu fördern und unterstützt aus diesem Grund den Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ in
seinem Vorhaben.
Beschluss:
Wie bereits in der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken am 11.11.2013 besprochen,
plant der Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ zusammen mit dem Ortschaftsrat ein Kinderfest in Altfranken durchzuführen.
Aus diesem Grund beschließt der Ortschaftsrat Altfranken dem Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ für die Organisation und Durchführung dieses Festes einen
Betrag in Höhe von 5.000,00 Euro aus den Verfügungsmittel 2014 zur Verfügung zu stellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel sind nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Haushaltssatzung 2015/2016 (Vorlage V0025/14) Ergänzung
zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Altfranken vom
13.10.2014

V-AF0016/14
beschließend

In der vorliegenden Haushaltplanung sind im Moment 8000 Euro Verfügungsmittel für die
Ortschaft Altfranken geplant. Mit dieser Summe können die lt. Gemeindeordnung anstehenden Aufgaben nicht erfüllt werden.

Beschluss:
Ergänzend zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Altfanken vom 13.10.2014 wird
Folgendes nachgereicht:
Laut Sächsischer Gemeindeordnung § 67 Abs. 3 sind dem Ortschaftsrat zur Erfüllung der ihm
zugewiesenen Aufgaben angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen.

8/10
ö NS OSR AF/003/2014 10. November 2014

Mit den in der Haushaltplanung 2015/2016 geplanten Verfügungsmitteln ist eine stetige Erfüllung seiner Aufgaben nicht möglich. Deshalb fordert der Ortschaftsrat Altfranken die Verfügungsmittel in Höhe von 25,00 Euro pro Einwohner für die Ortschaft Altfranken einzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Sonstiges

9.1

Auswertung des Besuches der Oberbürgermeisterin in der
Ortschaft Altfranken

Wie in den Ortsnachrichten November angekündigt trägt der Ortsvorsteher die noch nicht
angesprochenen Themen in Auswertung des Besuches der Oberbürgermeisterin vor.
Prüfauftrag zur Erweiterung der 74. Grundschule
Die Oberbürgermeisterin verweist noch einmal auf eine beigefügte Beschlusskontrolle.
Laut dieser wurden verschiedene Flurstücke in den Ortslagen Gompitz und Pennrich hinsichtlich einer Nutzung begutachtet. Für die favorisierte Variante hat es bereits weitere Gespräche
mit grundsätzlichem, beiderseitigem Einigungswillen gegeben. Um das für diese Fläche notwendige Baurecht zu schaffen, erarbeitet das Stadtplanungsamt gegenwärtig den Aufstellungsbeschluss für einen entsprechenden Bebauungsplan.
Otto-Harzer-Straße
Wie bereits im Gespräch vor Ort erläutert, waren die Mittel für eine umfassende Sanierung
der Otto-Harzer-Straße im Zuge der Maßnahme der Stadtentwässerung nicht vorhanden, da
die Verwaltung nicht nur die Situation in den einzelnen Ortsteilen, sondern in der gesamten
Stadt in den Blick nehmen und entsprechende Prioritäten setzen muss. Vor diesem Hintergrund war die Entscheidung richtig, im Zuge der Baumaßnahme der Stadtentwässerung nur
Straßenentwässerung und –beleuchtung im unmittelbar betroffenen Bereich zu erneuern.
Der Ortsvorsteher weist noch einmal darauf hin, dass der grundhafte Ausbau dringend erforderlich ist. Es wurde dem Straßen- und Tiefbauamt signalisiert, dass der Ortschaftsrat Altfranken sich an der Finanzierung beteiligen würde. Aus der Vorlage zur Haushaltsplanung
2015/2016 ist nicht eindeutig erkennbar in welcher Höhe Mittel für die Otto-Harzer-Straße
eingestellt sind. Mit Beschlussempfehlung V0025/14 wurde das Straßen- und Tiefbauamt
aufgefordert, die Beträge für die einzelnen Maßnahmen zu konkretisieren.
Geschwindigkeitsreduzierungen
Es wird darauf hingewiesen, dass Anordnungen von Geschwindigkeitsbeschränkungen nicht
willkürlich erfolgen dürfen, sondern an bestimmte Voraussetzungen gebunden sind. Sie darf
z. B. dann erfolgen, wenn der Straßenverlauf für die Fahrzeugführer nicht so erkennbar ist,
dass sie ihre Geschwindigkeit von selbt anpassen oder wenn die tatsächliche Geschwindigkeit anderer Verkehrsteilnehmer unterschätzt oder nicht erwartet wird.
Dementsprechend wurde auf der Otto-Harzer-Straße in denjenigen Bereichen eine Geschwindigkeitsbeschränkung von 30 km/h angeordnet, in denen sie aufgrund zu geringer
Fahrbahnbreiten erforderlich war. Für alle anderen Bereiche liegen jedoch keine Gründe vor,
so dass hier weiterhin die allgemeine Verkehrsregelung nach StVO mit 50 km/h gilt.
Die in dem Gespräch von einigen Einwohnern dargestellten häufigen und erheblichen Geschwindigkeitsüberschreitungen in den Bereichen mit reduzierter Geschwindigkeit konnten
nicht bestätigt werden. Bei den im Jahr 2014 bislang durchgeführten Messungen waren von
118 Fahrzeugen lediglich 11 zu schnell, wobei die Geschwindigkeitsüberschreitung im Verwarngeldbereich lag.

9/10
ö NS OSR AF/003/2014 10. November 2014

Querungshilfen
Ebenso wie Geschwindigkeitsbeschränkungen ist auch die Einrichtung von Querungshilfen
an bestimmte Voraussetzungen geknüpt. So sind z. B. Fußgängerüberwege nach den geltenden Richtlinien vorgesehen, wenn der Fußgängerverkehr an der jeweiligen Stelle mit mindestens 50 Querungen in der Spitzenstunde ausreichend gebündelt auftritt.
Aktuelle Verkehrsbeobachtungen ergaben, dass durchschnittlich 8 Fußgänger pro Stunde die
Straße queren. Zudem konnten nur 175 Fahrzeuge pro Stunde gezählt werden, wobei in allen Beobachtungszeiten sehr lange Lücken im Fahrzeugstrom vorhanden waren und keine
Konflikte zwischen Fahrzeugführern und Fußgängern beobachtet werden konnten.
Im Ergebnis dessen sowie vor dem Hintergrund, dass an der Otto-Harzer-Straße auch entsprechende Fußwege vorhanden sind, ist die Einrichtung einer zusätzlichen Querungshilfe
nicht erforderlich.
Geschwindigkeitsregelung Altfrankener Dorfstraße
Zur Verkehrsberuhigung auf der Altfrankener Dorfstraße wurden am Ortseingang bereits zwei
versetzte Einengungen in Kombination mit einer Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h
angeordnet. Die Geschwindigkeitsbeschränkung gilt allerdings nur für den Gefahrenbereich
der Einengung und nicht für die gesamte Straße.
Für eine darüber hinausgehende Geschwindigkeitsbeschränkung liegen allerdings auch die
entsprechenden Voraussetzungen nicht vor, da die Gefahrenlage nach den örtlichen Gegebenheiten nicht über die mit einer Teilnahme am Straßenverkehr verbundenen allgemeinen
Risiken hinausgeht.

9.2

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates

Durch Frau Artmann wurden verschiedene Vorschläge zur Verwendung von finanziellen Mitteln in der Ortschaft Altfranken gemacht.
Angebot der Kinder- und Jugendarbeit
Es sollen gemeinsame Aktionen wie z. B. Basteln, Spielen oder lokale Unternehmungen,
aber auch Beratungsangebote für die Kinder und Eltern angeboten werden.
Über einen Träger soll es z. B. einmal monatlich ein festes Angebot für die Kinder geben.
Dadurch sollen die Kinder die Möglichkeit erhalten Kontakte mit anderen Kindern aus der
Ortschaft zu pflegen und ihre Freizeit sinnvoll zusammen zu verbringen, da bestehende Angebote meist zu weit entfernt sind.
In einer Ortschaftsratssitzung soll ein entsprechendes Konzept vorgestellt werden.
Seniorenfahrdienst
Für die Senioren der Ortschaft könnten Fahrten z. B. zum Arzt oder Einkaufsfahrten angeboten und von der Ortschaft finanziell gestützt werden. Dies könnte über eine Einmietung in
einen bestehenden Fahrdienst z. B. vom DRK oder der Volkssolidarität erfolgen.
Es wurde auch vorgeschlagen durch eine Vereinbarung mit dem KIM-Hotel einen Fahrdienst
für die monatlichen Veranstaltungen der Senioren zu garantieren.
Einmietung in Sporthalle der 74. Grundschule
Es besteht z. B. die Möglichkeit den Sport- und Freizeitplatz in Gompitz zu nutzen. Weiterhin
kann über www.dresden.de/sportstaetten/ angefragt werden, in welcher Schule welche Vereine trainieren und wo und zu welchen Zeiten man sich in eine Schulsporthalle einmieten
kann.
Willkommensgruß für Altfrankener Babys
Damit das Zugehörigkeitsgefühl zum Stadtteil gesteigert und die Familienfreundlichkeit gewürdigt wird, könnte in der Ortschaft Altfranken das Pflanzen von Jahrgangsbäumen wie in
Gompitz eingeführt werden. Dazu müsste eine geeignete Fläche gefunden werden.

10/10
ö NS OSR AF/003/2014 10. November 2014

Aktion Sauberer Park
Zur Steigerung der Sauberkeit im Park und der angrenzenden Straßenzüge könnte z. B. im
Frühjahr und im Herbst eine Aktion mit den Bürgern organisiert werden. Dazu müssten die
benötigten Materialien (Säcke, Container) bereitgestellt werden. Dadurch würde das Zusammengehörigkeits-/Wir-Gefühl unter den Bürgern und das Problembewusstsein Mensch-Natur
wachsen.
Weiterhin wurden die Vorschläge zu Straßenfesten, Winterdienst und Hompage besprochen.
9.3

Bürgeranfragen

Es wurde angefragt, ob in der Auswertung des OB-Besuches das Mähen des Weges hinter
dem Bildungszentrums angesprochen wurde. Dies ist nicht der Fall.
Außerdem wurde an die Ersatzpflanzung auf der Altfrankener Höhe erinnert. Vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde diese Pflanzung bis November zugesagt.
Es wurde von einem Bürger darauf hingewiesen, dass die Ausgänge der Wege zur Bushaltestelle Kohlsdorfer Landstraße nicht vollständig gemäht wurden, obwohl die Zusage dafür vom
Eigentümer gegeben wurde.

9.4

Information zur Anfrage an die DVB zur Haltestelle Altfranken

Ein Antwortschreiben der DVB zu o. g. Problematik liegt vor. In diesem wird mitgeteilt, dass
eine Ausrüstung dieser Haltestelle mit einer elektronischen Anzeige (DFI-Anzeige) auf Grund
eines zu hohen Kostenaufwandes nicht erfolgen kann. Das Aufstellen von Unterständen
hängt von verschiedenen Faktoren ab. Derzeit ist das Kontingent an Unterständen ausgeschöpft und das Aufstellen von Sitzmöglichkeiten kann frühestens im nächsten Jahr erfolgen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

