LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/001/2014)

Sitzung am:

04.09.2014

Beschlusszu:

V3059/14

Gegenstand:

Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 25. Mai 2014
Beschluss:

1.

Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB) werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus
dem Vorsitzenden, fünf Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.

2.

Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat werden zwei Stellvertreter/-innen, für die weiteren
Mitglieder und dem Vorsitzenden wird jeweils ein/-e Stellvertreter/-in gewählt. Die Stell
vertreter müssen die Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.

Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:

Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

3 Mitglieder aus dem Stadtrat:

Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Klaus Rentsch
Andreas Naumann
Margit Haase

Gottfried Ecke
Tilo Wirtz
Thomas Löser

Ingo Flemming
Thomas Grundmann
Christiane Filius-Jehne

-2-

2 Mitglieder:

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Klara Töpfer

Axel Hense

Annick Metzler-Ockers
Juristische Referentin Rechtsamt

Heike Fabian
Fachbereichsleiterin Juristischer Dienst 1

Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur

Rechtsamt

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/-e Bausachverständige/^ in Bauplanungsrecht,
ein/-e Sachverständige/-r in Bauordnungsrecht):
Mitglied

1. Stellvertreter/-^

Stefan Szuggat
Amtsleiter Stadtplanungsamt

Andrea Steinhof
Abteilungsleiterin Stadtplanungsamt

Ursula Beckmann
Amtsleiterin Bauaufsichtsamt

Bert Seffner
amt. Abteilungsleiter Bauaufsichtsamt

Dresden, ' "■ SEP-

l
Ima Orosz
rsitzende

