Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13. November 2014

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/002/2014)
am Donnerstag, dem 4. Dezember 2014,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption
Zuständig: GB Wirtschaft

3

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz über die
Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Dresden Stellungnahme des Ortsbeirates zum Quartiersmanagement

4

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im
laufenden Geschäftsjahr - Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V0120/14
beratend

