Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.02

Die Oberbürgermeisterin

Datum

i i mpv 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Wie viel ist die MOPO schuldig?
AF0104/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Spätestens seit der Antwort auf Anfrage 68/14 ist Ihnen nachweislich bekannt, daß
jeden Sonntag mehrere Verkaufsstände der Dresdener Morgenpost in Dresden aufge
baut sind für die keine Anmeldung als Sondernutzung vorliegt und für die somit der
Stadt die Gebühren entgehen.
1) Wie gehen Sie mit diesem Wissen nunmehr um?"

Ich werde Ihre Feststellungen überprüfen und mich gegebenenfalls mit der Dresdner Mor
genpost in Verbindung setzen.

2) „Haben Sie die Dresdener Morgenpost schon aufgefordert eine Beantragung vor
zunehmen bzw. werden Sie das nunmehr tun?"

Die Dresdner Morgenpost wurde bisher noch nicht aufgefordert. Ich werde mich mit der
Dresdner Morgenpost gegebenenfalls nach Auswertung der Feststellungen in Verbindung
setzen.

3) „Wieweit rückwirkend sind noch Gebühren zu erlangen?"
Grundsätzlich können Sondernutzungsgebühren auch rückwirkend innerhalb der Festset
zungsverjährung erhoben werden. Bei unerlaubten Sondernutzungen setzt dies jedoch vo
raus, dass mindestens der Sondernutzer, der Tag bzw. der Zeitraum der ausgeübten Son
dernutzung und die in Anspruch genommene Straßenfläche rechtssicher dokumentiert sind.

Da konkrete Feststellungen nicht dokumentiert sind, beabsichtige ich derzeit keine rückwir
kende Festsetzung von Sondernutzungsgebphren in dieser Sache.
4) „Kommen außer der Nichtanmeldung noch andere Rechtsverstöße in Betracht?
Beispielsweise ist bei einem Unternehmen wie der MOPO und dem stadtweiten

Agieren und der dazu nötigen Logistik doch davon auszugehen, daß hier mit wis
sendem Vorsatz gehandelt wurde?"

Rechtsverstöße sind diesbezüglich nicht bekannt.

5) „Um welche Summe entgangener Einnahmen handelt es sich wenn man von ledig
lich 20 Ständen in der Stadt an jedem Sonntag und einem Zeitraum von 5 Jahren
ausgeht?"

Ich gehe nicht von entgangenen Einnahmen aus.

Seite 1 von 2

6) „Wie erklären Sie sich, daß offenbar über Jahre hin dieVerwaltung der LHD keiner
lei Nachfrage zu den zahlreichen, deutlich sichtbaren und ständigen Ständen getan
hat?"

Konkrete Feststellungen zu unerlaubten Sondernutzungen durch Zeitungsverkauf wurden
bisher nicht getroffen. Der öffentliche Straßenraum wird auch hinsichtlich der Ausübung von
Sondernutzungen regelmäßig innerhalb der Dienstzeit und mit dem zurVerfügung stehen
den Personal unter Beachtung alleranstehenden Aufgaben und dem Setzen von Prioritäten
kontrolliert.

Mit freundlichen Grüßen

lÖrosz

Helma

\J

"

Zweiter BOrgenweteter

Seite 2 von 2

