Anfrage Nr.: AF0144/14
Datum: 13.11.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Vollverschleierte Mütter in Kindergärten
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die Zeitung WAZ berichtet unter dem Datum vom 12. November 2014 über ein neu aufgetretenes Problem in Kindergärten der Stadt Essen mit vollverschleierten Müttern die ihre Kinder
abholen wollen. Den Link hänge ich an.
http://www.derwesten.de/staedte/essen/vollverschleierte-muslimas-stellen-kindergaerten-vorneues-problem-id10029667.html
Der Artikel beschreibt, daß es ein großes juristisches Problem gibt wenn vollverschleierte
Mütter Kinder abholen wollen und sie vom Personal nicht zu identifizieren sind. Der evangelische Träger in Essen (elf Kitas) hat nunmehr entschieden, daß an solche vollverschleierten
Mütter kein Kind herausgegeben werden kann.
Da aufgrund der aktuellen Lage sich ein solcher Fall auch jederzeit im Dresden ereignen
kann frage ich nach der aktuellen Weisungslage im EBK.
Fragen:
Werden Sie auf Grund dieses Hinweises vorsorglich eine Festlegung treffen um dann nicht in
dem Moment in dem der Fall auftritt eine Erzieherin verunsichert dastehen zu lassen vielleicht noch eingedenk der Möglichkeit, daß in dem Moment gerade niemand telefonisch erreichbar wäre der eine Entscheidung treffen könnte.

Hartmut Krien

