Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

J L HY. 2014

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Betrieb der Margon Arena
AF0118/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Margon Arena ist die zweitgrößte Mehrzweckhalle in Dresden und hat bei Sport
ereignissen Platz für rund 3.000 Zuschauer. Sie lässt sich zwar auch für Konzerte und

andere Events nutzen, ebenso sind gesellschaftliche und kulturelle Vereine in der Hal
le, ganz wesentlich aber wird sie durch den Sport ausgelastet. Betreiber der Halle ist
der Kreissportbund Dresden e.V. Dazu habe ich einige Fragen:

1. Wie lange läuft der städtische Margon-Arena-Vertrag mit dem Kreissportbund als
Betreiber?"

Die Vertragslaufzeit endet am 31.12.2020.

2. „Ist beabsichtigt, diesen Vertrag mit dem Kreissportbund zu verlängern?"
Das Ende des Betreibervertrages fällt mit dem Ende des Leasingvertrages der Landeshaupt

stadt Dresden (LHD) überdas Objekt zusammen. Die strategischen Überlegungen zum Ver
bleib der Sportanlage und deren Betreibung sind noch nicht abschließend. Eine fortgeführte

Überlassung an den Kreissportbund Dresden e. V. (KSBD) stellt durchaus eine mögliche Va

riante dar, die LHD prüft aber ebenso alternative Lösungen. In diesem Zusammenhang ist
auch die weitere Ausrichtung (bauliche Bedarfe u. a.) der Margon Arena mit einzubeziehen.
3. „Wird es immer noch als sinnvoll erachtet, dass der Kreissportbund Dresden e.V.
(KSBD) als die Dachorganisation des Dresdner Sports, welcher die Interessen de
ren gemeinnütziger Mitglieder insbesondere gegenüber der Öffentlichkeit, dem
Freistaat Sachsen, der Stadt Dresden und den Behörden zu vertreten hat, auch eine
städtische Arena betreibt? Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob in anderen Groß
städten ebenfalls Kreissportverbände städtische Sporthallen und -arenen betrei
ben, ist dies also eine gängige Praxis?"

Der KSBD übernimmt mit der Betreibung und Bereitstellung einer Sportanlage öffentliche
Aufgaben aus dem Pflichtenkreis des EB Sportstätten Dresden, ähnlich der langfristigen
Vermietung von Sportanlagen an Vereine. Die Fortführung der Betreibung über das Jahr
2020 hinaus ist, wie unter Punkt 2 geschildert, derzeit noch ungewiss. In die anstehende Ent
scheidung werden aber auch Erwägungen zur Doppelverantwortung des KSBD, einerseits für
die Dresdner Sportvereine als Vertreter und andererseits für einen Gewerbebetrieb, mit ein
bezogen.

Seite 1 von 2

Ein entsprechendes Betreibermodell hinsichtlich einerSportanlage existiert im Kreis Sächsi
sche Schweiz/Osterzgebirge. Der hieransässige KSB betreibt ein Stadion. Darüber hinaus
kann die Betreibung von Sportanlagen bzw. von Schulungsorten durch Landesfachverbände

und Landessportbunde durchaus als gängige Praxis angesehen werden. Hierbei ist allerdings
der Unterschied zu bemerken, dass die betreffenden Institutionen hierdurch ihrer Aufgabe zur

Weiterbildung von Übungsleitern und Sportfachkräften gerecht werden.

4. „Welchen jährlichen Zuschuss bekommt der KSB für die Betreibung der städti
schen Immobilie (bitte schlüsseln Sie dabei auf, wie sich die Bezuschussung even
tuell aller ein paar Jahre erhöht hat)?"
Im Mietvertrag ist kein jährlicher Zuschuss festgelegt, lediglich, dass der Vermieter auf Antrag
des Mieters gemäß der Sportförderrichtlinie der LHD, in der jeweils geltenden Fassung, Zu
wendungen für die vertragsgemäße Betreibung des Mietobjektes auf der Grundlage des
nachgewiesenen Verbrauchs und im Rahmen der im Wirtschaftsplan eingestellten Mittel bis
maximal zum Ausgleich der entstandenen Verluste aus der Betreibung der Margon Arena
gewähren kann. Der Zuschuss bemisst sich also an den Betreibungskosten, die von Jahr zu
Jahr variieren und durch einen bestätigten Jahresabschluss nachzuweisen sind. Bis 2009
wurden Zuschüsse in Höhe von jährlich 127,9 TEUR ausgereicht, danach jährlich sinkend.
Ab 2012 erfolgte die Betreibung der Margon Arena durch den KSBD ohne Zuschüsse der
LHD.

Mit freundlichen Grüßen

Detief Sliid»

Zweiter Burgermeister

Seite 2 von 2

