Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.22

Datum:

J j. «QV. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Bunte Häuser in Langebrück
AF0116/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Seit Tagen berichtet die Presse über Häuser in der Ortschaft Langebrück die angeb
lich nach Meinung der Verwaltung zu grell gestrichen seien und gegen die Gestal
tungssatzung verstoßen würden.

1) Handele es sich um eine Satzung die die Ortschaft Langebrück betrifft oder um
eine Satzung der LHD?"

Die Gestaltungssatzung Langebrück wurde 1995 vom.Gemeinderat der damaligen Gemein
de Langebrück beschlossen und gilt auf Grund des Eingemeindungsvertrages für die Ort
schaft Langebrück als „Gestaltungssatzung G-06 der Landeshauptstadt Dresden für Dresden-Langebrück, Alter Dorfkern und Villengebierfort. Der Geltungsbereich erstreckt sich
ausschließlich auf Teile der Gemarkung Langebrück.
2) „Wie viele Häuser in Langebrück sind betroffen?"

Der Geltungsbereich der Gestaltungssatzung Langebrück umfasst 613 Gebäude.

3) „Hat die Verwaltung auch Besitzer von Häusern in anderen Teilen der LHD wegen
zu greller Bemalung bereits angeschrieben bzw. ist das beabsichtigt?"
In anderen Teilen der Landeshauptstadt Dresden wurden wegen zu greller Bemalung keine
Besitzer von Häusern angeschrieben. Dies ist momentan auch nicht beabsichtigt.

Gestalterische Vorgaben zur Farbwahl an Fassaden sind durch bauordnungsrechtliche Fest
setzungen im räumlichen Geltungsbereich von Bebauungsplänen sowie durch örtliche Bau

vorschriften wie Gestaltungssatzungen und Erhaltungssatzungen geregelt.

Im Regelfall wird die Farbigkeit von Gebäuden innerhalb des Baugenehmigungsverfahrens
einvernehmlich mit dem Architekten/den Bauherren abgestimmt. Das Ergebnis der Abstim
mung fließt in die Stellungnahme der Gemeinde nach § 36 BauGB ein.

Eine Änderung der Farbigkeit von Teilbereichen einer Fassade in einem anderen Teil der
Stadt wurde in letzter Zeit nur einmal verhandelt. Dabei handelte es sich um. Abweichungen
zu den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen eines Bebauungsplanes. Es wurde im Ein
vernehmen mit dem Bauherrn das Überarbeiten der Fassade in Teilbereichen schriftlich ver

einbart. Dazu wurden Lösungen aufgezeigt, die dem Anliegen des Bauherren gerecht wur
den, die Aufwendungen bei den erforderlichen Korrekturen möglichst gering zu halten.
Seite 1 von 2

4) „Um wie viele Häuser handeltes sich insgesamt?"
Die Frage ist unbestimmt und kann nicht beantwortet werden.

5) „Wiestellt sich der Sachverhalt insgesamt aus ihrerSicht dar?"

Es handelt sich um einen normalen Verwaltungsvorgang. Dresdner Bürger zeigen bei der
Verwaltung vermeintliche Verstöße gegen eine städtische Satzung an. Die Verwaltung be
arbeitet darauf hin diese Anzeigen und prüft ein Tätigwerden.
Mit freundlichen Grüßen

.'V ':
Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

