Anfrage Nr.: AF0145/14
Datum: 13.11.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Demos vor dem Sitzungssaal
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Nahezu vor jeder Stadtratssitzung werden den Stadträten beim Eintreffen am Versammlungsort von verschiedenen Demonstrantengruppen Anliegen vorgetragen und Flugblätter
gereicht. Stets führen die Demonstranten dabei auch Plakate oder Spruchbänder mit.
Manchmal verteilen sie auch Süßigkeiten.
Das geschieht wie Ihnen bekannt ist stets unmittelbar vor dem jeweiligen Tagungsgebäude
also vor der Messe oder vor dem Kulturrathaus.
Fragen:
Ich frage dazu:
Handelt es sich nach ihrer Überzeugung dabei um anmeldepflichtige Versammlungen nach
dem Versammlungsgesetz? Wurden bisher für derartige Veranstaltungen Anmeldungen eingereicht?
Wenn Ja, für welche und zu welchem Datum. Wurden Auflagenbescheide erteilt, wurden
Ordner gefordert, gab es zuvor Kooperationsgespräche oder welche sonstigen Aktivitäten
wurden nach einer solchen Anmeldung eingeleitet? Waren Ihnen, bei nicht erfolgter Anmeldung, die geplanten Aktivitäten - unterhalb der Schwelle einer offiziellen Anmeldung- zuvor
bekanntgegeben worden und waren sie gegebenenfalls abgesprochen?
Nach welchen Kriterien stellen sie jeweils fest, daß es sich, konkret bei den beschriebenen
Veranstaltungen vor dem Eingang zum Versammlungsgebäude der Stadtratssitzung, um
eine anmeldepflichtige Versammlung handelt oder nicht?

Hartmut Krien

