Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.41

J !. NOV. 20)4

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Petition der Bewohner der Berggießhübler Straße bzgl. dessen Sanierung
AF0097/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Unserer Fraktion ist am 26.9.2014 eine Petition der Bewohner der Berggießhübler
Straße 13-21 zugeleitet worden. Im Rahmen von Bürgerversammlungen am 7. sowie
24. März 2014 wurde der Strassenabschnitt von Baubürgermeister Jörn Marx als „sa
nierungsbedürftig" bezeichnet.
1. Sind die gemachten Angaben der Petition korrekt?"

Den Angaben in der Petition wird nicht widersprochen..
2. „Welche Maßnahmen möchte die Stadtverwaltung treffen, um den Zustand der be
schriebenen Straße zu verbessern?"

Dem sanierungsbedürftigen Zustand kann mit einem grundhaften Ausbau der Straße und der
Gehwege abgeholfen werden.
3. „Welche zusätzlichen Nachteile können entstehen, wenn eine weitere Sanierung
unterbleibt?"

Die Straße verliert weiterhin an Substanz und der Sanierungsstau, welcher vorhanden ist,
wird weiter anwachsen.

4. „Sind Gelder im alten oder im neuen Haushalt für eine etwaige Sanierung vorgese
hen?"

Weder im aktuellen Doppelhaushalt 2013/2014 noch im folgenden Doppelhaushalt
2015/2016 sind Finanzmittel für einen grundhaften Ausbau der Berggießhübler Straße ein
schließlich Gehwege enthalten.

Die Gehwege sind auch nicht Bestandteil des vom Stadtrat beschlossenen Prioritätenpro
gramms zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz (Beschluss V2224/13 vom
11. Juli 2013).
Mit freundlichen Grüßen

I

elma Örosz \jf

Helma

"

Detief Sitfcel

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

