Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/003/2014)
am Montag, 10. November 2014,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7
ö NS OSR WX/003/2014 10. November 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

21:05 Uhr
21:45 Uhr

3/7
ö NS OSR WX/003/2014 10. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung der Entwurfplanung zum Umbau der BÜ Königsbrücker
Landstraße/ Kügelgenweg
BE: Stadtplanungsamt; DB Netz AG

4

Vorstellung des Spielplatzprojektes an der Grundschule
BE: Grundschulförderverein/ Grundschulleiterin

5

Vorstellung Freiflächengestaltung Oberschule Weixdorf
BE: Christine May - May-Landschaftsarchitekten

6

Behebung von DSL-Breitbanddefiziten in Weixdorf und Marsdorf
BE: Amt für Wirtschaftsförderung

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Aussprache zu den Zielen des Ortschaftsrates in der neuen Legislaturperiode

4/7
ö NS OSR WX/003/2014 10. November 2014

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden und Gäste. Er stellt die fristgemäße Ladung und
die Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt, die Tagesordnung wird bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Investpauschale des Ortschaftsrates 2014
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt mehrheitlich, die Restmittel der Investitionspauschale in Höhe
von 68.500 EUR dem Straßen- und Tiefbauamt zweckgebunden für den Straßenbau in der
Ortschaft zur Verfügung zu stellen.

Vereinsförderung
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat lehnt einstimmig eine Förderung von Faschingsumzügen aus Gleichbehandlungsgründen ab.
2. Der Ortschaftsrat beschließt mehrheitlich, dass der Förderverein der Grundschule Weixdorf
e.V. eine Zuwendung in Höhe von 5.000 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
erhält. Bedingung ist, dass die Spielanlagen für alle Schulkinder nutzbar sind.

3

Vorstellung der Entwurfplanung zum Umbau der BÜ Königsbrücker Landstraße/ Kügelgenweg
BE: Stadtplanungsamt; DB Netz AG

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt zum Tagesordnungspunkt Herrn Kubasch von Stadtplanungsamt, Herrn Klaucke vom Planungsbüro der Bahn sowie die Herren Just und Kaiser
von der DB Netz AG.
Nach kurzer Einführung zum Sachverhalt bittet der Ortsvorsteher Herrn Klaucke vom Planungsbüro um die Vorstellung der Entwurfsplanung.
Die Bahnübergänge Königsbrücker Landstraße und Kügelgenweg entsprechen als bauliche
Anlagen einschließlich der technischen Ausstattung nicht mehr den heutigen gesetzlichen
Bestimmungen für Bahnübergänge und sind daher befristet zugelassen.
Die überalterten Anlagen haben noch Bestandsschutz, müssen aber entsprechend geltender
Gesetzlichkeiten umgebaut werden.
Zur Erreichung dieses Zieles wurden vom Planungsbüro 3 Varianten für ein Bahnübergangskonzept untersucht.

5/7
ö NS OSR WX/003/2014 10. November 2014

Variante 1: Schließung des BÜ Kügelgenweg
Variante 2: Beide Bahnübergänge neu ausbauen
Variante 3: Einbahnstraßenregelung
Im Ergebnis der Untersuchung scheiden die Varianten 1 und 3 aus, favorisiert wird Variante
2.
Die Planung für den Bahnübergang Königsbrücker Landstraße sieht eine veränderte Verkehrsführung aus Richtung Königsbrück vor. Hier soll das rechts abbiegen in die PastorRoller-Straße untersagt werden und der Straßenverkehr als Richtungsverkehr über die zweite
Einmündung Pastor-Roller-Straße geführt werden.
Für den Bahnübergang Kügelgenweg wird die Aufweitung der Einmündung vorgeschlagen.
Herr Kubasch vom Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplan stellt im Anschluss
Historie und Hintergründe zum Bauvorhaben vor.
In der Diskussion mit dem Ortschaftsrat kommt zum Ausdruck, dass die geplante Ausbauvariante die Probleme insgesamt nicht löst. Die von den Fachämtern getroffene Abwägung ist
für die Ortschaft nicht nachvollziehbar. In der Pastor-Roller-Straße entstehen durch die vorhandene Enge der Straße und die vorgesehene Einbahnstraßen-Lösung mehrere neue Probleme. Die Zufahrt zum Feuerwehrgerätehaus im Einsatzfall, die Zufahrt zum Bauhof und zum
Jugendhaus durch das Wohngebiet sind nicht bedacht. Die anwesenden Anwohner sprechen
sich ebenfalls gegen die favorisierte Lösung mit dem geplanten Richtungsverkehr aus.
Es wird vorgeschlagen, dass zum Verkauf stehende Grundstück der ehemaligen Fleischerei
Gössel in die Betrachtung einer Lösung einzubeziehen.
Die Planer sagen zu, die Planung noch einmal zu überdenken. Bezüglich des Verfahrens
sagen die Planer zu, dass im Ergebnis eine Planfeststellungsverfahren eingeleitet wird.
Ortschaftsrat Herr Klein äußerte mündlich die Bitte, nochmals an die DB Netz AG heranzutreten und auf die spezifischen Weixdorfer Probleme hinzuweisen.

4

Vorstellung des Spielplatzprojektes an der Grundschule
BE: Grundschulförderverein/ Grundschulleiterin

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt Herr Ecke die Schulleiterin Frau Fährmann und den Vorsitzenden des Fördervereines Grundschule Weixdorf Herrn Kästner.
Frau Fährmann dankt für die Einladung in den Ortschaftsrat und die gewährte Zuwendung
zur Fortsetzung der begonnenen Spielplatzerweiterung.
Anschließend übernimmt Herr Kästner die Vorstellung des Spielplatzprojektes.
Er erläutert die Trockenlegung der vorgesehenen Flächen und die Anlegung einer großen
Sandkastenfläche, deren Finanzierung vom Schulverwaltungsamt gesichert wurde. Für die
Ausstattung mit Spielgeräten stehen allerdings keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Mit
Hilfe von Sponsoren und Unterstützung durch den Hort Heideland soll der Platz Stück für
Stück mit kleinen Spielanlagen ausgestattet werden. Vorgesehen sind ein Baumhaus, eine
Nestschaukel, eine Tunnelröhre und eine Hangrutsche. Der Hort Heideland sichert die Übernahme der Unterhaltskosten zu. Am Ende seines Vortrages erklärt Herr Kästner, dass die
neue Anlage selbstverständlich für Hort- und Schulkinder nutzbar ist.
Der Ortsvorsteher dankt für die Vorstellung des Projektes und wünscht dem Förderverein
weiterhin Erfolg bei seinem Engagement.

6/7
ö NS OSR WX/003/2014 10. November 2014

5

Vorstellung Freiflächengestaltung Oberschule Weixdorf
BE: Christine May - May-Landschaftsarchitekten

Zur Vorstellung des Projektes Freiflächengestaltung Oberschule Weixdorf begrüßt der Ortsvorsteher die Landschaftsarchitektin Frau May.
Frau May erläutert kurz das Anliegen der Oberschule für ihren Profilunterricht Hauswirtschaft,
damit verbunden das Thema „gesunde Ernährung“ und Kräuternutzung in der Projektküche
und stellt die einzelnen Objekte vor. Dabei handelt es sich um
- eine Kräuterschnecke und Wasserbecken
- eine Ofen-Grill-Kombi (Lehmbackofen im Freien) mit Überdachung
- eine Boulefläche und eine zweite Tischtennisplatte sowie Sitzfläche mit Brettspielen.
Die Kräuterschnecke ist schon bepflanzt und der Lehmbackofen wird noch in diesem Jahr
eingeweiht. Die Umsetzung der kleinen Sportanlagen erfolgt aus unterschiedlichen Gründen
erst im kommenden Jahr.
Herr Ecke dankt Frau May für den Vortrag. Er verweist darauf, dass auch für kleinere Schulprojekte finanziell viel durch die Landeshauptstadt geleistet wird.

6

Behebung von DSL-Breitbanddefiziten in Weixdorf und Marsdorf
BE: Amt für Wirtschaftsförderung

In der vorangegangenen Sitzung des Ortschaftsrates beklagten sich mehrere Bürger über
den mangelhaften Ausbau der DSL-Leitungen in Weixdorf. Der Ortschaftsrat verständigte
sich, einen Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung zur Thematik einzuladen. Der Ortsvorsteher begrüßt Herrn Dr. Anz und bittet um seine Analyse zur Situation in
Weixdorf,Marsdorf und Gewerbegebiet Promigberg sowie Möglichkeiten zur Beseitigung der
Defizite.
Dr. Anz berichtet, dass die Entwicklung seit 1982 zeigt, dass die Datenübertragung und damit der Breitbandbedarf kontinuierlich steigt.
In der Stadt Dresden erfolgt der Ausbau der Breitbandversorgung für Gewerbegebiete in Kooperation mit der DREWAG Netz. Das Gewerbegebiet Promigberg Weixdorf soll 2015 bevorzugt mit Breitbandanschluss versorgt werden.
Da die Stadt Dresden explizit kein Fördergebiet ist, bleibt für die Weixdorfer und Marsdorfer
Wohnlagen die Breitbandversorgung aufgrund vorrangiger Finanzprobleme mangelhaft.
Allgemein entfallen die größten Baukosten (ca. 80 %) auf Tiefbauarbeiten. Diese gilt es bereits bei Erschließungsarbeiten zu minimieren (Breitbandanschluss mit einbeziehen).
Die Nutzung von Fördermitteln des Freistaates Sachsen setzt eine Studie zu Zielen und
Handlungsschwerpunkten voraus, deren Finanzierung derzeit nicht gesichert ist.
Der Ortschaftsrat begrüßt, dass für das GG Promigberg eine Lösung 2015 im Plan ist. Bezüglich der Defizite in der Ortslage (Bergsiedlung und Marsdorf) weist der Ortsvorsteher darauf
hin, dass der Ortschaftsrat eine finanzielle Unterstützung für den Ausbau des Netzes angeboten hat. Eine Prüfung ist zugesagt. Die Antwort steht noch aus.

7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert, dass zum Sitzungsplan 2015 keine Änderungswünsche eingegangen sind. Der Sitzungsplan 2015 wird damit bestätigt.
Weitere Informationen:
- Geruchsbelästigung an der Bergsiedlung - der technische Defekt ist behoben.
Ruf-Nr. der Abwasser-Störstelle: 0351 / 8400866

7/7
ö NS OSR WX/003/2014 10. November 2014

- Gewässerpflege Seifzerbach ist im Winterhalbjahr geplant
- Vorstellung Spielplatzentwicklungskonzept in der Sitzung am 15.12.2014

8

Anfragen und Anregungen

Frau Paulich bittet um Entfernung des Erlenbewuchses am Marsdorfer Dorfteich.
Herr Schäfer fragt nach der neuen Zufahrt zum HCW. - Es wird bestätigt, dass die Zufahrt
nur für Anlieferungen vorgesehen ist.
Weiterhin möchte Herr Schäfer wissen, warum der Fußwegbau an der Alten Moritzburger
Straße 54 endet. – Das ist eine Maßnahme des STA; die zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel sind verbraucht.
Herr Haufe regt die Prüfung der Parksituation in der Paul-Wicke-Straße an. Für beidseitiges
Parken sei die Straße zu eng.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

