Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

13.11.2014

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V0149/14
1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- &
Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13.12.2012; Änderung der
Satzung der LHD über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der
ortsüblichen Bekanntgabe

Sehr geehrter Herr Hilbert,
in Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention ist der o. g. Satzungsänderung
nachfolgender Sachverhalt hinzuzufügen:
Der Zuschlag für einen Hausbesuch entfällt, wenn Menschen mit Behinderungen die auf
Grund der Art und Schwere ihrer Behinderung nicht in der Lage sind die Räumlichkeiten des
städtischen Bestattungsdienstes aufzusuchen. Der Hausbesuch ist in diesem Fall
unumgänglich um Vereinbarungen zum Vorsorgevertrag o. ä. zu treffen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

