Anlage 2
Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsverfahrens zum „Konzept
zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden“ (Integrationskonzept 2015 -2020)
Von Beginn an wurde der Entstehungsprozess des Konzeptes sehr partizipationsorientiert und demokratisch
gestaltet. An verschiedenen Stellen wies die Oberbürgermeisterin auf den damit einhergehenden hohen Anspruch
hin, in dem sie beispielsweise zum Ausdruck brachte: „Wir wollen, dass dieses Konzept nicht nur ein Dokument der
Stadtverwaltung ist. Wir wollen, dass es alle Dresdnerinnen und Dresdner, ob hier geboren oder zugezogen,
mittragen und mitgestalten.“ (Oberbürgermeisterin Helma Orosz, Amtsblatt Nr. 40 vom 02.10.2014, S. 6).
Im Entwicklungsprozess wirkten im Rahmen von themenbezogenen Arbeitsgruppen sechzehn Migrantenvereine, alle
vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und von der Landeshauptstadt Dresden geförderten Migrationsberatungsstellen, zweiundzwanzig Organisationseinheiten der Stadtverwaltung Dresden (darunter vier Eigenbetriebe),
das Quartiersmanagement Dresden-Prohlis, Dresden-Gorbitz sowie das Stadtteilbüro „Am Koitschgraben“, externe
Behörden, wie die Arbeitsagentur, das Jobcenter Dresden und die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle
Dresden, mit. Zudem waren der Ausländerbeirat Dresden, die Technische Universität Dresden sowie acht weitere
Vereine, Initiativen und gemeinnützige GmbH beteiligt.
Zwischen dem 23. September und dem 24. Oktober 2014 erhielten Interessierte die Möglichkeit, den Entwurf des
„Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden“ (Integrationskonzept 2015-2020) zu diskutieren und Hinweise an das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten zu
geben. Dafür bestanden verschiedene Möglichkeiten:



Abgabe einer schriftlichen Positionierung im o. g. Zeitraum,
mündliche und schriftliche Positionierung zur öffentlichen Anhörung am 10. Oktober 2014

Eine schriftliche Stellungnahme reichten 2 Einzelpersonen und 10 Organisationen/Gruppen ein. Mündliche Hinweise
gaben 9 Einzelpersonen sowie Organisationen/Gruppen ab. Alle Einreichenden erhalten kurzfristig aus dem Büro der
INAUSLB eine schriftliche Antwort .
An der öffentlichen Anhörung am 10. Oktober 2014 beteiligten sich 27 Interessierte, die sich sowohl als Einzelperson
einbrachten beziehungsweise verschiedene Organisationen/Gruppen vertraten. Im Folgenden befindet sich eine
Auflistung der Hinweise und die vorgeschlagene weitere Verfahrensweise im Umgang mit den Anmerkungen.
Eingangsdatum
26.09.2014

08.10.2014

08.10.2014
09.10.2014
10.10.2014

Inhalte
Bitte um Ergänzung von Aktivitäten des Handwerks zur Etablierung einer
Willkommenskultur in Dresden (2014 haben 20 spanische und ein polnischer
junger Mensch in Dresden ein Betriebspraktikum erfolgreich absolviert und
direkt im Anschluss eine Berufsausbildung aufgenommen)
Vorliegendes Integrationskonzept hat eine neue Qualität erreicht im Vergleich mit vorangegangenen Konzepten. Realitätsnahe Erfassung aller mit
der Integration einhergehenden relevanten Probleme; sehr gute Darstellung
und Vorschläge mit konkreten Maßnahmen zur schrittweisen Lösung.
Bedenken, dass die sehr gut erarbeiteten Projekte und Maßnahmen mangels finanziellen Mittel zunichte gemacht werden können.
Abgabe von zwei redaktionellen Hinweisen.
Abgabe von verschiedenen redaktionellen Hinweisen, stilistischen Anmerkungen, Kommentaren und Ergänzungsvorschlägen.
Begrüßung des neuen Integrationskonzeptes sowie Bewertung als fortschrittliches Dokument. Das einreichende Gremium hat in allen Facharbeitsgruppen sowie in der Steuerungsgruppe mitgewirkt. Die meisten seiner
Prioritäten sind im Konzept wiederzufinden.
Besonders zu schätzen sind die ganz konkreten Maßnahmen, die vom Büro
der INAUSLB in enger Kooperation mit den Facharbeitsgruppen erarbeitet
wurden:

Bewertung
weitere Verfahrensweise
Hinweis wurde berücksichtigt.

Zur Kenntnis genommen.

Zur Kenntnis genommen.
Hinweise wurden berücksichtigt.
Hinweise wurden weitgehend berücksichtigt.
Zur Kenntnis genommen.

Zur Kenntnis genommen.

-2









10.10.2014

10.10.2014

10.10.2014
10.10.2014

10.10.2014

10.10.2014

die Schaffung erweiterter Möglichkeiten für Sprachkurse,
die Sicherung der Arbeit des Gemeindedolmetscherdienstes,
die Förderung von Mehrsprachigkeit,
der Ausbau mehrsprachiger Informationsangebote.
die weitere interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung.
die Umsetzung des Projektes „Bildungspatenschaften“.
die Stärkung der Arbeit des Ausländerbeirates.
der Abbau von Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit.
die Weiterentwicklung des „Handlungsleitfadens Asyl 2014-2016“,
die Verbesserung der medizinischen Versorgung von Asylsuchenden
und der hygienischen Bedingungen in Gemeinschaftsunterkünften.
Der Ausländerbeirat sollte in „Integrationsbeirat“ umbenannt werden.
Willkommenskultur soll für alle gelten, auch für alle Flüchtlinge. Integrationskonzept umfasst alle, das ist sehr positiv.
Wunsch, dass zukünftig von Inklusion gesprochen wird - nicht mehr nur von
Integration.

Zunahme der Interkulturalität in der Stadtverwaltung sei sehr wichtig, bisher
nicht wirklich im Rathaus erlebt.
Explizites Eingehen auf Asylsuchende im Konzept sehr wichtig sowie, dass
konkrete Maßnahmen für diese Gruppe enthalten sind.
Sehr gute Recherche und Datenlageerhebung als Basis für das Konzept,
eine gute Grundlage für die Entwicklung eines Integrationsmonitorings in
Dresden.
Gute Reflexion der Entwicklung, ehrliche Erhebung zu Problemen und
Benennung dieser sei wichtig, auf deren Basis kann weitergearbeitet werden.
Hinwendung zu Stadtteilen/Sozialräumen sehr gut, da es keine Uniformität in
der Stadt gibt. Es gibt auch Milieus im Migrationskontext, diese müssen
berücksichtigt werden; man kann auf kleiner stadträumlicher Ebene besser,
schneller, effektiver agieren und reagieren.
Schilderung des Verlassenwerdens von einem ausländischen Mann, Betroffenheit über die eigene familiäre Situation
Teilhabe und Partizipation muss für Ausländerinnen und Ausländer möglich
sein, muss sich im Integrationskonzept wiederfinden.
Verständliche Aufbereitung des Integrationskonzeptes ist ein Muss, damit
sich Migranten/Migrantinnen einbringen können. Wunsch nach Verabschiedung des Konzeptes ist, dass das Integrationskonzept für Migrantinnen und
Migranten in einfacher Sprache zusammengefasst veröffentlicht wird.
Persönliche Sorge, dass sich bisher zu wenig Migrantenvereine eingebracht
haben.
Bitte um bessere Verteilung von Flüchtlingen in dezentralen Unterkünften
auf alle Sozialräume, nicht nur auf Stadtteile, in denen schon soziale Probleme vorhanden sind – auch Unterkünfte auf Weißen Hirsch, Striesen,
Blasewitz, etc. einrichten
Mehrfaches Lob und vielen Dank an Landeshauptstadt und an das Büro der
INAUSLB für das gelungene Konzept!
Das hoffnungsweckende Konzept ist manchmal etwas schwer zu lesen,
zweimaliges Lesen notwendig zwecks Erkennen der vielen Botschaften, die
warnen und fordern, dass auch Migrantinnen und Migranten aktiver werden
müssen:
z. B. Ausweitung der Arbeit des Ausländerbeirates; Nutzung des Rederechts
des Beirates im Stadtrat, um sich zu beteiligen; hier müssen auch wir (Migranten und Migrantinnen) mehr tun.
Vorschlag zur Umbenennung des Ausländerbeirates: Integrations- und
Ausländerbeirat.
Wir (Migrantinnen und Migranten) finden die frühere allgemeine Bezeichnung „Ausländer“, dann „ausländische Mitmenschen“ und die heutige „Menschen mit irgendeinem Hintergrund“ als zu allgemein, eher unpassend.

2

Zur Kenntnis genommen.

Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.
Hinweis im Konzept bereits enthalten.
Zur Kenntnis genommen.
Im öffentlichen Diskurs wird der Begriff
derzeit nahezu ausschließlich für behinderte Menschen verwendet; die
fachliche Entwicklung geht jedoch
perspektivisch zur Inklusion von benachteiligten Gruppen allgemein.
Begriffsverwendung wird bei Fortschreibung 2020 erneut geprüft. Siehe
Seite 95 im Konzept.
Hinweis im Konzept bereits enthalten.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.

Zur Kenntnis genommen.
Hinweis im Konzept bereits enthalten.
Vorschlag wird nach Verabschiedung
des Konzeptes umgesetzt.
Zur Kenntnis genommen.
Hinweis wurde berücksichtigt.

Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.

Vorschlag wird an den Ausländerbeirat
weitergeleitet, der Ende 2014 über eine
Umbenennung befinden wird.
Zur Kenntnis genommen.

-3-

10.10.2014

10.10.2014

10.10.2014

Kulturelles Angebot der Stadt Dresden: kein ausreichendes Eingehen auf
hier lebende Kulturen, kaum/keine Berücksichtigung von Südost-Europa,
Afrika, Südamerika – keine öffentliche Wahrnehmung von Künstlerinnen und
Künstlern aus diesen Regionen, auch Medien berücksichtigen Menschen mit
Migrationshintergrund zu wenig.
Lob, dass im Integrationskonzept auch die Städtischen Bibliotheken benannt
und inbegriffen sind, Interessen von Personen aus verschiedenen Regionen
der Welt müssen hier besser berücksichtigt werden.
Arbeitslosigkeitsquote bei Ausländern ist mit 20 % in Dresden doppelt so
hoch wie bei Deutschen; es wird bundesweit nicht untersucht, warum sich
dies seit der Wende nicht verändert hat; es gibt niemanden der sich dafür
interessiert; obwohl oft der Ausbildungs- bzw. berufliche Abschluss höher ist
als bei den arbeitslosen Deutschen.
Demokratische Integration heißt, dass alle Menschen politische Beteiligung/Mitbestimmung bekommen – Die Menschenwürde der Menschen wird
verletzt, wenn sie nur zuschauen können, weil sie kein Wahlrecht haben,
weil so kein Zugehörigkeitsgefühl entsteht; damit sei keine (vollständige)
Integration möglich.
In Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung wird beschrieben, dass eine Inklusionsblockade bei Menschen in Sachsen herrsche; das merkt man, weil
Ausländerinnen und Ausländern keine ausreichende politische Teilhabe
zugestanden wird.
Äußert Sorge, dass der Begriff „Willkommenskultur“ die in Dresden vorhandenen Symptome Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und die teils
fehlende Weltoffenheit überdecken könnte.
Die Betreuung der Asylsuchenden, Flüchtlinge wird die Stadt Dresden
zukünftig sehr viel beschäftigen; es wird unterschätzt, welcher Finanzbedarf
für Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen besteht, darum muss
politisch gestritten werden. In der Diskussion um den (nächsten) Doppelhaushalt muss Dresden auch in Vorleistung gehen, da muss ggf. an anderen
Stellen gespart werden ggf. eine Turnhallensanierung warten, damit Unterbringungen/Betreuung sichergestellt werden können.
Es ist schön, dass der Betreuungsbedarf für Asylsuchende im Konzept
gesehen wird; es ist gut, dass vom Dogma abgegangen wurde, dass nur
Menschen mit anerkanntem Flüchtlingsstatus das Recht auf Integration
zuerkannt wird. Um den Personalschlüssel in der Betreuung sollte Dresden
im politischen Raum noch streiten.
Ein allgemein vorsichtiger Umgang mit dem Begriff „Menschen mit Migrationshintergrund“ wird empfohlen. Genau schauen, wer gemeint ist, damit
keine besonderen Gruppen geschaffen werden (z. B. Menschen in zweiter
Generation, die sich manchmal nicht mehr als Migranten fühlen). Daher
Menschen in zweiter/dritter Generation nicht mit „Menschen mit …“ betiteln,
weil damit keine Identifizierung erreichbar.

Genaue Begriffsanwendung: ist wirklich „Sprache“ gemeint oder vielleicht
eher „Verständigung“?
Empfehlung: mehr fokussieren; eher Begriffe weglassen, z. B. bei Förderung
von Mehrsprachigkeit den Zusatz weglassen „…für Menschen mit Migrationshintergrund…“, damit generell Mehrsprachigkeit von Kindern gefördert
wird und sie dadurch mehr Chancen erhalten.
Für Etablierung von Anerkennungskultur sollte vielleicht die Einführung einer
Quote für Migrantinnen und Migranten im Personalbestand der Stadtverwaltung gefordert werden, auch zwecks besserer Mitwirkung (von Migrantinnen
und Migranten) in der Stadtverwaltung.
11.10.2014

Freude darüber, dass Fortsetzung der Qualifizierung zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung explizit im Konzept erwähnt wird.
Notwendigkeit einer eigenen Veränderung und Qualifizierung wird von vielen
Deutschen negiert, da Integration als einseitige Anpassung der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger an die deutsche Kultur verstanden wird.
Vermittlung der deutschen Sprache für ausländische Fachkräfte in kleinen
und mittleren Unternehmen wird oft zu kurz gedacht. Erforderlich ist die
Sensibilisierung für kulturelle Unterschiede und gegenseitigen Umgang
damit.

3

Hinweis wurde berücksichtigt.

Zur Kenntnis genommen.
Problemschilderung im Konzept bereits
enthalten, mögliche kommunale Ansätze sind bereits Teil des Konzeptes.
Die Einführung des kommunalen Wahlrechts für Drittstaatsangehörige ist eine
Aufgabe, die dem Bund obliegt.
Zur Kenntnis genommen.

Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.

Zur Kenntnis genommen.

Es handelt sich um einen soziologischen Fachbegriff, der bundesweit
einer Vielzahl von Statistiken und
Konzepten zu Grunde liegt. Die Begriffsverwendung im Konzept ist korrekt, die Autorinnen und Autoren des
Konzeptes sind sich bewusst, dass
jeder Begriff integrierende und ausgrenzende Dimensionen zugleich
besitzt und Begriffe sensibel einzusetzen sind.
Der Begriff wurde korrekt verwendet,
Hinweis wird zuständigkeitshalber an
das Sächsische Staatsministerium für
Kultus zur Berücksichtigung im Sächsischen Bildungsplan weitergeleitet.
Konzept enthält bereits entsprechende
Schwerpunktsetzung ohne Quotenvorgabe. Quote sollte im Rahmen des
geplanten Integrationsmonitorings
geprüft werden.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.

-4Sehr wichtig: Erweiterung des Begriffs „interkulturell“ auf „international“ und
„vielfältig“. Weil das verdeutlicht, dass Kulturunterschiede selbstverständlich
existieren, unabhängig vom Ausländeranteil in der Bevölkerung. Unvermeidlich ist die Auseinandersetzung damit. Beispiel: Unterzeichner der „Charta
der Vielfalt“ zeigt wie viel Arbeit noch bevorsteht.

13.10.2014

14.10.2014
21.10.2014
21.10.2014
22.10.2014
24.10.2014

Angebot zur Unterstützung der Arbeit (interkulturelle Fortbildung) der
INAUSLB
Begrüßen des Konzeptes und der dortigen Positionierung der Stadt zu mehr
Weltoffenheit und Vielfalt.
Positiv vor allem: Vielfalt in den Ansätzen des Konzeptes. Durch Berücksichtigung verschiedener Altersbereiche und auch Lebensbereiche von Menschen können sich viele verschiedene Gruppen angesprochen und berücksichtigt fühlen. Klar geworden ist, dass es um dauerhaften Verbleib in Dresden sowie eine gelungene Integration von Menschen aus aller Welt geht.
Besonders für die Arbeit sehr wertvoll sind die im Konzept angegebenen
Daten und Tabellen. Sie bilden eine gute Argumentationsgrundlage.
Abgabe eines redaktionellen Hinweises.
Großes Interesse bei Lektüre des Entwurfs; Vorschlag, das Konzept innerhalb einer Veranstaltung vorzustellen.
Redaktionelle Ergänzungen und Hinweise zu gesundheitlicher Betreuung
von asylsuchenden Frauen
Es sollte eine Regelsprachförderung geben, unabhängig vom Aufenthaltsstatus, im Hinblick auf die berufsbezogenen ESF-BAMF- Sprachkurse, die
einerseits ab nächstem Jahr durch das Absenken des Arbeitsverbots auf
drei Monate eher besucht werden können, andererseits nicht mehr auf dem
A 0-Sprachniveau ansetzen.
Die sog. berufsvorbereitenden Klassen sollten auch für diejenigen ohne oder
mit nur geringer Vorbildung offen stehen, da auch diese Gruppe große
Potenziale birgt, die auf dem Ausbildungs- und später auf dem Arbeitsmarkt
nachgefragt werden. Darüber hinaus sollten diese Klassen auch Über-27jährigen zugänglich sein, die eine Erstausbildung anstreben.
Broschüren, Dokumentationen und Unterlagen der Stadt sollten in mehreren
Sprachen vorliegen – und zwar nicht nur in europäischen Sprachen. Mehrsprachigkeit muss als Vorteil gesehen werden, nicht als Hemmnis.
Die interkulturellen Schulungen der Behördenmitarbeiter sollte vorangetrieben werden.
Lateinische Alphabetisierung sowie Beibringen grundlegender europäischer
Rechte und Pflichten für Flüchtlinge und Asylsuchende, auch wenn kein
sicherer Aufenthalt besteht und sich ggf. eine Abschiebung ins Herkunftsland oder einen anderen EU-Mitgliedsstaat abzeichnet. Dies kann ihnen
auch in anderen EU-Ländern nützlich sein und bei der Orientierung in
Deutschland helfen.
Die sog. Arbeitsgelegenheiten nach § 5 Asylbewerberleistungsgesetz sollten
ausgebaut werden, da sie eine gute Möglichkeit darstellen, bereits während
des Arbeitsverbots ein paar Euro dazuzuverdienen, Kontakte zu knüpfen
und so die Eigenständigkeit zu fördern.
Die Arbeitgeber der Region müssen stärker für die Potenziale von Migrantinnen und Migranten sensibilisiert werden, es sollen Anreize geschaffen
werden, die Personen in Arbeit zu bringen.
Die Unterbringungssituation, besonders von Schülerinnen, Schülern und
Azubis, muss verbessert werden, um konzentriertes und ungestörtes Lernen
zu ermöglichen. Der Weg der dezentralen Unterbringung sollte weiter beschritten werden und kleinere Wohneinheiten entstehen.
Die Anerkennung und Anpassung ausländischer Qualifikationen sollte ausgebaut werden, um den Menschen eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt,
jenseits von schlecht bezahlten Helfertätigkeiten, zu ermöglichen und eine
selbstbestimmte Lebensführung und Unabhängigkeit von Sozialleistungen
zu fördern.

4

Begriff „interkulturell“ fasst mehr als
„international“, da beispielsweise in
verschiedenen Nationen mehrere
Kulturen ansässig sein können und
diese Interkulturalität Berücksichtigung
finden muss.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.

Zur Kenntnis genommen.
Hinweis wurde berücksichtigt.
Veranstaltung wird für 2015 geplant.
Hinweise wurden eingearbeitet.
Hinweis auf Ausbau und Erhalt niedrigschwelliger Sprachangebote im Konzept bereits erhalten.
Vorschlag wird an Sächsische Bildungsagentur zuständigkeitshalber
übergeben.
Hinweise im Konzept bereits enthalten.
Hinweis im Konzept bereits enthalten.
Vorschlag wird an zuständige Bundesund Landesbehörden weitergegeben.

Hinweis im Konzept bereits enthalten.

Hinweis im Konzept bereits enthalten.
Hinweis im Konzept bereits enthalten.

Vorschlag wird an zuständige Bundesund Landesbehörden weitergegeben.

