Anlage 3
Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen und zur Änderung
des Gesetzes über die Errichtung der Sächsischen Anstalt für kommunale Datenverarbeitung
(Sächsisches E-Government-Gesetz − SächsEGovG vom 9. August 2014)
Weitestgehend erfüllt
Teilweise umgesetzt bzw. noch umzusetzen
Kann-Bestimmung oder nur relevant bei konkreten Vorhaben

Umsetzungsstand und Abschätzung Handlungsbedarf
Zu Artikel 1 Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen
Regelung im Gesetz

Verantwortlichkeit

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Elektronische Kommunikation mit LHD
grundsätzlich möglich per
eMail: zentrale Adressen oder dezentral direkt in OEs
Online-Formulare zum Einreichen
elektronischer Anträge und Dokumente (optional mit qualifizierter Signatur) mit HTTPS-Verschlüsselung
Online-Dienste mit Web-Oberfläche
nPA-Pilot Umweltamt
Signaturanwendungen z. B. Gewerbeanträge oder Steuererklärung
Automatensteuer
Anbindung Beweiswertarchiv für
rechtssichere Langzeitspeicherung
entsprechend Vorgaben TR-ESOR
und Bewertung A30
Vorbereitung der zentralen Poststelle
der LHD (A10) technisch und organisatorisch für eingehende zentrale
Nachrichten und Weiterleitung
Information der Fachämter erfolgt in
Schreiben, MIS und Newsletter
Leitungs- und Inhaltsverschlüsselung
nutzbar
HTTPS/SSL/TLS Leitungsverschlüsselung zum SVN/Landesmailgateway
im Einsatz
Secure Mailgateway nutzbar
EGVP nutzbar
De-Mail-Kommunikation nutzbar

-

Anbindung De-Mail
Pilot an Beweiswertsicherung
III/IV Q.2014
Einführung gesicherte Umgebung
mit Bürgeraccount
und nPAIdentifizierung im
Projekt eAnträge
bis Ende 2014 geplant, unter Einbeziehung Bürgeramt

-

Gewährleistung einer durchgehenden
elektronischen Weiterbearbeitung der
eingehenden elektronischen Dokumente
in den nachgelagerten Fachverfahren mit
elektronischer Dokumentenablage sowie
Archivierung

EB IT,
A15, A10,
Fachämter

Prüfung Anforderungen aus Gesetz
durch Sicherheitsteam bzw. DSB
entsprechend
Handlungsleitfaden
des Landes (Beratung 21.08.2014)

-

Informationen zur Verschlüsselung unter
dresden.de kommunizieren
Prüfung der Verwaltungsprozesse, die
Daten austauschen mit externen Nutzern
auf Gesetzeskonformität (Verschlüsselungsanforderung) und bei Bedarf Nutzung von De-Mail, EGVP oder Secure
Mailgateway für sichere Datenübertragung
Weitere Maßnahmen im Ergebnis der
Auswertung des Handlungsleitfadens

EB IT, Sicherheitsteam,
DSB, Fachämter

Zu Abschnitt 1 Allgemeine Regelungen
Zu § 2 Elektronische Kommunikation
(1) Die staatlichen Behörden und die Träger der Selbstverwaltung müssen auch die elektronische Kommunikation ermöglichen. Beliehene sind von dieser Verpflichtung ausgenommen,
soweit die elektronische Kommunikation für die ordnungsgemäße Wahrnehmung ihrer Verwaltungsaufgaben nicht erforderlich
ist.

Für die elektronische Kommunikation sind Verschlüsselungsverfahren anzubieten und grundsätzlich anzuwenden.

-

-

-

-

…

Seite 2 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

(2) Die Übermittlung elektronischer Dokumente unter Wahrung
der für den Freistaat Sachsen verbindlichen bundesrechtlichen Voraussetzungen in
1. § 3 a Abs. 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in
der ... geltenden Fassung [absenderbestätigte De-Mail, nPAIdentifikation, qualifizierte Signatur],
2. § 36 a Abs. 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I)...
in der geltenden Fassung, und
3. § 87 a Abs. 3, 4 und 6 der Abgabenordnung (AO) in der ...
geltenden Fassung, für die Ersetzung der Schriftform ist
durch die staatlichen Behörden und die Träger der Selbstverwaltung im Rahmen der Kommunikation nach Absatz 1 unter
dem Vorbehalt der Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die
Umsetzung zu ermöglichen, soweit nicht wichtige Gründe
entgegenstehen.
Für die Möglichkeiten der Schriftformersetzung, die nach dem
8. August 2014 verkündet werden, gilt die Pflicht aus Satz 1;
diese ist innerhalb von zwei Jahren nach Inkrafttreten der
bundesrechtlichen Vorschrift umzusetzen. Die für die Übermittlung elektronischer Dokumente erforderlichen Informationen
sind über die von den Behörden und Verwaltungseinrichtungen
im Freistaat Sachsen jeweils genutzten öffentlich zugänglichen
Netze zur Verfügung zu stellen.

-

-

-

-

Allgemeiner Zugang für qualifiziert
signierte elektronische Dokumente
zum 01.07.2014
Allgemeiner Zugang (absenderbestätigte) De-Mail zum 01.07.2014
Pilotanwendung zum nPA Fällantrag
Beweiswertarchivierung
Zugang ist kommuniziert über dresden.de/kontakt

-

-

-

-

nPA Basissystem
mit Möglichkeit
temporäres Bürgerkonto und permanentes Bürgerkonto über Bürgeraccount
Allgemeiner Zugang mittels nPA
über Bürgeraccount
allgemeines Einreichformular mit
nPAAuthentifizierung
erstellen und einbinden (vergleichbar Einreichformular für Dokumente
mit qualifizierte Signatur)
De-Mail Pilot und
Anbindung Beweiswertsicherung
Nutzung Webdienst
Signaturprüfung
Freistaat Sachsen
BAK ESV bzw. integrated WebVerifier wird geprüft
(alternativ zu lokal
zu installiertem
Prüfprogramm)

-

-

-

Verantwortlichkeit

Gewährleistung einer durchgehenden
elektronischen Weiterbearbeitung der
eingehenden elektronischen Dokumente
in den nachgelagerten Fachverfahren mit
elektronischer Dokumentenablage sowie
Archivierung
Weiterleitung und Ablage entsprechend
Architekturentwurf mit Integration Beweiswertsicherung bei allen relevanten
Vorgängen und Verfahren mit qualifizierter Signatur
Angebot neuer Online-Dienste mit nPAIdentifizierung, welche geeignet sind z. B.
elektronische Auskünfte etc.
De-Mail-Integration in Fallmanagement
bzw. für elektronischen Bescheidversand
Ggf. langfristig Migration auf Basissysteme des Freistaates

EB IT,
Fachämter,
A15

Prüfung der Verwaltungsprozesse mit
Kostenerhebung, die bisher nur Barzahlung vorsehen, auf Erweiterung um eine
elektronische Zahlungsmöglichkeit (mind.
Überweisung)
Erweiterung bereits vorhandener OnlineAnwendungen (mit Kostenerhebung) um
Bezahlfunktion und Integration der Bezahlfunktion in zentrale Basissysteme
(z. B. Bürgeraccount bzw. Fallmanagement)

A20, Fachämter, EB IT

Zu § 3 Elektronische Zahlungsverfahren
Die staatlichen Behörden und die Träger der Selbstverwaltung
müssen elektronische Zahlungen ermöglichen.

-

Bereits mit Angebot der Überweisung
auf ein benanntes Konto als elektronisches Zahlverfahren erfüllt
In LHD bereits praktiziert
Einbindung der Bezahlkomponente
des Freistaates und Angebot der
elektronischen Zahlmöglichkeiten in
mindestens einem Verwaltungsprozess der LHD bereits gegeben

-

-

...

Seite 3 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

Zu § 4 Amtliche Mitteilungs- und Verkündungsblätter
(1) Eine durch Rechtsvorschrift des Freistaates Sachsen bestimmte Pflicht zur Publikation in einem amtlichen Mitteilungsoder Verkündungsblatt des Bundes, eines Landes oder einer
Gemeinde kann unbeschadet des Artikels 76 Abs. 1 und 2 der
Verfassung des Freistaates Sachsen zusätzlich oder ausschließlich durch eine elektronische Ausgabe erfüllt werden,
wenn diese über öffentlich zugängliche Netze angeboten wird.
(2) Jede Person muss einen angemessenen Zugang zu der
Publikation haben. Es muss die Möglichkeit bestehen, die Publikation zu abonnieren oder elektronisch einen Hinweis auf neue
Publikationen zu erhalten. Bei gleichzeitiger Publikation in elektronischer und papiergebundener Form hat die herausgebende
Stelle eine Regelung zu treffen, welche Form als die authentische anzusehen ist. Gibt es nur eine elektronische Ausgabe, ist
dies sowohl ortsüblich als auch auf geeignete Weise in öffentlich
zugänglichen Netzen bekannt zu machen. Gibt es nur eine
elektronische Ausgabe oder ist die elektronische Form die
authentische, muss die Möglichkeit bestehen, Ausdrucke zu
bestellen oder in öffentlichen Einrichtungen auf die Publikation
zuzugreifen.
(3) Es ist sicherzustellen, dass die gemäß Absatz 1 elektronisch
publizierten Inhalte allgemein und dauerhaft zugänglich sind und
eine Veränderung des Inhalts ausgeschlossen ist. In einer über
öffentlich zugängliche Netze verbreiteten elektronischen Fassung der Publikation sind jedoch personenbezogene Daten
unkenntlich zu machen, wenn der Zweck ihrer Veröffentlichung
erledigt ist und eine fortdauernde Veröffentlichung das Recht der
betroffenen Person auf informationelle Selbstbestimmung unangemessen beeinträchtigen würde. Änderungen nach Satz 2
müssen als solche erkennbar gemacht werden und den Zeitpunkt der Änderung erkennen lassen.

-

-

Bereitstellung des Amtsblattes von
Dresden als Print
Elektronische Erzeugung und Veröffentlichung des Amtsblattes von
Dresden unter dresden.de (PDF)

-

-

-

-

-

Prüfung, bei welchen bisherigen Publikationen der LHD auf Papierausgabe ggf.
verzichtet werden kann
Prüfung, ob Rechtssicherheit der elektronischen Ausgabe von Veröffentlichungen
hergestellt werden kann
Gewährleistung der dauerhaften Zugänglichmachung und Unveränderbarkeit notwendig und umzusetzen
Klärung längerfristige elektronischer
Abrufbarkeit bzw. Archivierung;
abhängig von Entscheidung wie langfristig verfahren wird, Nutzung bestehender
Systeme in der LHD
Handlungserfordernisse beim Passus zur
Unkenntlichmachung personenbezogener
Daten ist zu prüfen
Ggf. anzupassen: Satzung der LHD über
die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
(Bekanntmachungssatzung)

A15
(EB IT)

Erstellung und Pflege von Daten- und
Informationssicherheitskonzepten zu allen Verfahren und Prozessen
Prüfung bestehender Verfahren auf
Datenschutz- und Sicherheitskonzepte
und ggf. Erstellung
Nutzung Checkliste aus Handlungsleitfaden des Landes
Ggf. Anpassung der Einführungsprozesse neuer Verfahren wegen frühzeitiger
Erfassung der Anforderungen bzgl.
Datenschutz und Informationssicherheit

EB IT,
Sicherheitsteam, DSB

Zu § 5 Datenschutz
(1) Zur Gewährleistung des Datenschutzes erstellen und pflegen die staatlichen Behörden und die Träger der Selbstverwaltung, die personenbezogene Daten automatisiert verarbeiten, Datenschutz- und Informationssicherheitskonzepte.
(2) Die Regelungen des Gesetzes zum Schutz der informationellen Selbstbestimmung im Freistaat Sachsen (Sächsisches
Datenschutzgesetz – SächsDSG) ... und die spezialgesetzlichen
Vorschriften zum Datenschutz, insbesondere die Vorgaben des
Telemediengesetzes (TMG) ... in geltenden Fassung, bleiben
unberührt.

-

-

Datenschutz- und Informationssicherheitskonzepte werden bei neuen
Verfahren erstellt unter Einbeziehung
DSB und 17.4 im EB IT
Durchgehende Erstellung und Pflege
von Datenschutz- und Informationssicherheitskonzepten bei Verfahren mit
automatisierter Verarbeitung personenbezogener Daten

-

Prüfung Anforderungen aus Gesetz
durch Sicherheitsteam bzw. DSB
entsprechend
Handlungsleitfaden
des Landes (Beratung 21.08.2014)

-

-

-

...

Seite 4 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

-

-

Verantwortlichkeit

Zu § 6 Datenschutz bei gemeinsamen Verfahren
(1) Gemeinsame Verfahren sind automatisierte Verfahren, die
mehreren datenverarbeitenden Stellen im Sinne von § 3 Abs. 3
SächsDSG das Verarbeiten personenbezogener Daten in oder
aus einem Datenbestand ermöglichen. Soweit gemeinsame
Verfahren auch Abrufe anderer Stellen ermöglichen sollen, gilt
insoweit für die Abrufverfahren § 8 SächsDSG.
(2) Die Beteiligung öffentlicher Stellen im Sinne von § 2 Abs. 1
und 2 SächsDSG sowohl der staatlichen Behörden als auch der
Träger der Selbstverwaltung an gemeinsamen Verfahren ist nur
zulässig, wenn dies unter Berücksichtigung der schutzwürdigen
Interessen der Betroffenen und der Aufgaben der beteiligten
Stellen angemessen ist. Die Vorschriften über die Zulässigkeit
des Verarbeitens der Daten im Einzelfall bleiben unberührt.
(3) Vor der Einrichtung oder wesentlichen Änderung eines gemeinsamen Verfahrens ist eine Vorabkontrolle nach § 10 Abs. 4
SächsDSG durchzuführen und der Sächsische Datenschutzbeauftragte zu hören. Ihm sind die Festlegungen nach Absatz 4
und das Ergebnis der Vorabkontrolle vorzulegen.
(4) Vor der Einrichtung oder wesentlichen Änderung eines gemeinsamen Verfahrens ist über die Angaben nach § 10 Abs. 1
Satz 2 SächsDSG hinaus schriftlich insbesondere festzulegen,...
(5) Soweit für die beteiligten Stellen unterschiedliche Datenschutzvorschriften gelten, ist vor Einrichtung eines gemeinsamen Verfahrens zu regeln, welches Datenschutzrecht angewendet wird. Weiterhin ist zu bestimmen, welche Kontrollstellen die
Einhaltung der Datenschutzvorschriften prüfen.
(6) Die Betroffenen können ihre Rechte nach den §§ 18 bis 22
SächsDSG gegenüber jeder der beteiligten Stellen geltend
machen, unabhängig davon, welche Stelle im Einzelfall für das
Verarbeiten der jeweiligen Daten nach Absatz 4 Satz 1 Nr. 2
verantwortlich ist. Die Stelle, an die der Betroffene sich wendet,
leitet das Anliegen an die jeweils zuständige Stelle weiter. Der
Betroffene ist über die Weiterleitung zu unterrichten.

-

-

Relevant bei neuen gemeinsamen
Verfahren von Land und Kommunen
oder wesentlichen Änderungen an
bestehenden gemeinsamen Verfahren
Notwendiger Abstimmungsprozess
wird beschrieben
Geltendmachung von Rechten von
Betroffenen soll bei allen beteiligten
Stellen möglich sein - Klärung und
Festlegung notwendig

zu § 7 Barrierefreiheit
Die staatlichen Behörden und die Träger der Selbstverwaltung
gestalten die elektronische Kommunikation und elektronische
Dokumente schrittweise so, dass sie auch von Menschen mit
Behinderungen grundsätzlich uneingeschränkt und barrierefrei
nach § 3 des Gesetzes zur Verbesserung der Integration von
Menschen mit Behinderungen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Integrationsgesetz – SächsIntegrG) ... in geltenden Fassung, genutzt werden können.

-

-

Anforderung der barrierefreien Ausgestaltung bisher bereits in unterschiedlicher Ausprägung berücksichtigt
Maßnahmeplan zur Umsetzung
Behindertenkonvention für LHD liegt
vor unter Berücksichtigung der Themenfelder IT und elektronische
Dienste

Maßnahmen entsprechend Katalog
der LHD zur Behindertenkonvention
sind in Umsetzung

-

-

Grundsätzliche Berücksichtigung der
Standards für Barrierefreiheit WCAG
(Web Content Accessibility Guidelines),
PDF/UA und BITV 2.0 (BarrierefreieInformations-Technik-Verordnung des
Bundes)
Anforderung bei Vergaben berücksichtigen in Form von entsprechenden Formulierungen im Ausschreibungstext (Vorgabe Handlungsleitfaden)
Bisherige elektronische Angebote prüfen
und ggf. anpassen

...

Seite 5 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

-

-

Verantwortlichkeit

Zu Abschnitt 3 Regelungen für die Träger mittelbarer Staatsverwaltung (gültig für LHD)
Zu § 13 Interoperabilität und Informationssicherheit
(1) Für die an E-Government beteiligten Träger der
Selbstverwaltung gilt § 9 Abs. 2 Satz 1 und 2 entsprechend.
„(2) Die staatlichen Behörden treffen angemessene
organisatorische und technische Vorkehrungen und
sonstige Maßnahmen zur Einhaltung der in § 9 Abs. 2
SächsDSG definierten Schutzziele Vertraulichkeit,
Integrität, Verfügbarkeit, Authentizität, Revisionsfähigkeit
und Transparenz für die in ihren informationstechnischen
Systemen verarbeiteten Daten. Solche Maßnahmen sind
angemessen, wenn der dafür erforderliche Aufwand nicht
außer Verhältnis zu den Folgen einer Verletzung der
Schutzziele steht.“

-

-

Grundsätzlich Orientierung am
Standard ISO 27001
Anschluss SVN, Testat nach BSI
Grundschutz
Erstellung von Datenschutzkonzepten sowie Maßnahmen zur
Gewährleistung der Informationssicherheit
Einbeziehung DSB erfolgt
Organisatorische Rahmenbedingungen für ISMS teilweise vorhanden (z. B. DO IT, Sicherheitsteam, Geschäftsordnung Sicherheitsteam)

Prüfung Anforderungen aus Gesetz
durch Sicherheitsteam bzw. DSB
entsprechend
Handlungsleitfaden
des Landes (Beratung 21.08.2014)

-

-

-

Aktivitäten zur Absicherung der Informationssicherheit fortsetzen
Begonnenes ISMS Projekt Richtung
ISO 27001 nach BSI Grundschutz
neu ausrichten und umfänglich einführen
konsequente Prüfung von neuen
Vorhaben entsprechend der Anforderungen vor Umsetzung
Erstellung von Datenschutz- und
Informationssicherheitskonzepten
Umsetzung von Vorhaben und technischen Lösungen unter Einhaltung
der Vorschriften

EB IT, Fachämter,
DSB

Jährliche Aktualisierung der Amt24Informationen absichern durch mind.
1 x jährliche Bereitstellung der Daten
Klärung mit Land Amt24, dass D115Export für Gesetzesanforderung ausreichend
Abhängig von neuen Rechtsverordnungen in der Zukunft werden weitere Datenlieferungen und Art und
Weise festgelegt

EB IT, A10,
A15

(2) Werden dem Freistaat Sachsen Interoperabilitäts- und
Informationssicherheitsstandards verbindlich durch Beschlüsse des IT-Planungsrates gemäß Artikel 91 c Abs. 2
Satz 1 des Grundgesetzes vorgeschrieben, sind diese
Standards durch die Träger der Selbstverwaltung bei den
von ihnen eingesetzten informationstechnischen Systemen einzuhalten.
Zu § 14 Basiskomponenten
(1) Die in § 10 Abs. 1 Satz 4 und 5 benannten Behörden
[Staatsministerium der Justiz und für Europa, Staatsministerium des Innern] können Basiskomponenten auch
den Trägern der Selbstverwaltung zur Verfügung stellen.
Die im Freistaat Sachsen als Zuständigkeitsfinder eingesetzte Basiskomponente gemäß § 10 Abs. 3 wird den
Trägern der Selbstverwaltung zur Verfügung gestellt.
[§10 Absatz 3:„(3) Die staatlichen Behörden sind verpflichtet, diejenigen Daten elektronisch zur Verfügung zu stellen und mindestens einmal jährlich zu
aktualisieren, die für den Betrieb der im Freistaat
Sachsen als Zuständigkeitsfinder eingesetzten Basiskomponente notwendig sind. Zu diesen Daten zählen insbesondere die Stammdaten der jeweiligen Behörde und elektronische Verweisungen auf die von der
jeweiligen Behörde über öffentlich zugängliche Netze
schon bereitgestellten elektronischen Formulare.“]

-

-

Basiskomponenten nutzt LHD,
wo sinnvoll bereits
Bereitstellung von Organisationsdaten an Amt24 bisher über
DBOrg-Schnittstelle hierfür möglich, welche jedoch auf Grund
Schnittstellenänderung beim
Land und hohem eigenen Anpassungsaufwand nicht mehr aktiv genutzt wird
Bereitgestellt wird von uns D115Datensatz für Wissensbasis
diese D115-Exportdaten sollen
auch für Amt24 genutzt werden,
was dem Land bereits angezeigt
wurde

-

-

-

...

Seite 6 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

-

EB IT

(2) § 10 Abs. 3 gilt für die Träger der Selbstverwaltung entsprechend. Die Vorgaben der Rechtsverordnungen gemäß § 10 Abs. 4 Satz 3 und 4 gelten auch für
die Träger der Selbstverwaltung, soweit sie Basiskomponenten nutzen oder gemäß Satz 1 in Verbindung mit § 10
Abs. 3 zur Bereitstellung elektronischer Daten verpflichtet
sind.
„(4)...[Satz 3 und 4:] Die Staatsregierung wird ferner
ermächtigt, die Ausgestaltung einzelner Basiskomponenten unter dem Vorbehalt der Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Umsetzung durch den Landtag jeweils
durch Rechtsverordnung zu regeln. Die Rechtsverordnungen nach Satz 3 können insbesondere Regelungen
enthalten über ...
(3) Dem IT-Kooperationsrat im Sinne von § 18 und den
Trägern der Selbstverwaltung ist möglichst frühzeitig vor
Erlass einer Rechtsverordnung nach § 10 Abs. 4 Satz 3,
die Regelungen gemäß § 10 Abs. 4 Satz 4 Nr. 1 enthält,
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
Ein Hinweis auf diese Gelegenheit wird im Sächsischen
Amtsblatt veröffentlicht. Beschließt der ITKooperationsrat daraufhin eine Empfehlung im Sinne von
§ 18 Abs. 3 Satz 1 Nr. 6, ist diese bei Erlass der Rechtsverordnung zu berücksichtigen.
Zu § 15 Datenübermittlung
(1) Die verwaltungsebenenübergreifende elektronische Datenübermittlung im Sinne von § 11 zwischen
den staatlichen Behörden und den Trägern der Selbstverwaltung wird über das Sächsische Verwaltungsnetz
geführt. Die kommunalen Träger der Selbstverwaltung
können dabei den Zugang zu dem Sächsischen Verwaltungsnetz über das Kommunale Datennetz und die nicht
kommunalen Träger der Selbstverwaltung über einen
unmittelbaren Anschluss herstellen. Alternativ können
die Träger der Selbstverwaltung den Zugang zu dem
Sächsischen Verwaltungsnetz über eine Schnittstelle
herstellen, die eine vergleichbare Funktionalität und
eine gleichwertige Informationssicherheit gewährleistet.
Satz 1 gilt nicht, soweit für einzelne Fachverfahren spezielle Rechtsvorschriften eine zuverlässige und sichere
Datenübermittlung gewährleisten.

-

LHD bereits am SVN/KDN angeschlossen

Bei neuen Vorgaben in Rechtsverordnung ggf. Erweiterung notwendig

...

Seite 7 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

-

-

-

Verantwortlichkeit

(2) Die Staatsregierung wird ermächtigt, die Eigenschaften der Schnittstelle gemäß Absatz 1 Satz 3 durch
Rechtsverordnung näher zu bestimmen, ...
(3) Werden dem Freistaat Sachsen Anforderungen für
die Zugangsschnittstellen zu dem Verbindungsnetz …
durch Beschlüsse des IT-Planungsrates ... vorgegeben, sind diese Standards durch die Träger der Selbstverwaltung bei den von ihnen eingesetzten und mit dem
Verbindungsnetz zumindest mittelbar verbundenen informationstechnischen Systemen einzuhalten.
Zu § 16 Elektronische Vorgangsbearbeitung und Aktenführung
Soweit die Träger der Selbstverwaltung sich für die elektronische Vorgangsbearbeitung oder Aktenführung entscheiden, gilt § 12 Abs. 1 Satz 2, Abs. 4 und 5 entsprechend. § 12 Abs. 1 Satz 2: „Hierbei sind die Grundsätze
ordnungsgemäßer Aktenführung und ordnungsmäßiger Aufbewahrung zu beachten.“
§ 12 Abs. 4 und 5:
„(4) In Papierform eingereichte Schriftstücke und sonstige Unterlagen sollen zur Ersetzung des Originals in ein
elektronisches Dokument übertragen werden, soweit
dies unter Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit den Grundsätzen ordnungsgemäßer Aktenführung und ordnungsmäßiger Aufbewahrung
entspricht. Es ist sicherzustellen, dass die bildliche und
inhaltliche Übereinstimmung mit dem Original besteht
und nachvollzogen werden kann, wann und durch wen
die Unterlagen übertragen wurden. Nach der Übertragung in elektronische Dokumente sollen die Originale,
die nicht zurückgegeben wurden, vernichtet werden,
sobald eine weitere Aufbewahrung nicht mehr aus rechtlichen Gründen oder zur Qualitätssicherung des Übertragungsvorgangs erforderlich ist.
(5) Soweit es zur Erhaltung der Lesbarkeit erforderlich ist,
können elektronisch gespeicherte Akten oder Aktenteile
in ein anderes elektronisches Format überführt werden. Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.“

-

DMS Opentext Domea bzw.
EDVAS im Einsatz in mehreren
Fachämtern
weitere Verfahren mit elektronischem Dokumenteneingang und
-verwaltung im Einsatz (z. B.
auch eBüro, Fallmanagement)

EinführungsProjekte zur elektronischen Dokumentenverwaltung

Beachtung der Regelungen beim
Einsatz der elektronische Vorgangsbearbeitung oder Aktenführung (dort
wo bereits im Einsatz sowie bei Einführungsprojekten)

EB IT,
Fachämter

...

Seite 8 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Zu §18 Sächsischer IT-Kooperationsrat
-

Freistaat und Kommunen arbeiten beim Ausbau ITSysteme zusammen - IT-Kooperationsrat ist gemeinsames Gremium
Ziel ist die Einführung elektronischer, verwaltungsebenenübergreifend interoperabler und sicherer
Verwaltungsprozesse
3 kommunale Vertreter SSG, SLKT, SAKD - Beauftragter IT Freistaat leitet, weitere können hinzugezogen werden
Er beschließt soweit kommunale Belange berührt
werden, Empfehlungen für Kommunen und Freistaat
bzgl. Beschlussvorschläge IT-Planungsrat, Umsetzungsregeln, Weiterentwicklung IT- und EgovStrategie Freistaat, Umsetzungsplanung, Steuerung
Schlüsselprojekte, Weiterentwicklung Basiskomponenten/Kernnetz SVN/E-Gov-Plattform, landesspezifische Interoperabilitäts- und Informationssicherheitsstandards verwaltungsübergreifender Prozesse,
Pflichten zur Lieferung von Informationen für Basiskomponente Zuständigkeitsfinder, zum alternativen
Netzzugang, zur Einrichtung von elektronischen
Kommunikations- und Zahlverfahren
Beschlussfassung muss einstimmig sein
Unterstützung durch Geschäftsstelle bei der für EGovernment zuständigen Staatsbehörde
Zu § 21 Experimentierklausel

Nutzbar bei Bedarf

Verantwortlichkeit

