Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17. November 2014

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/001/2014)
am Mittwoch, dem 26. November 2014,

17:30 Uhr,

Achtung Änderung Ort:
Aula des Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums, Haydnstraße 49, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Verpflichtung der Ortsbeiräte durch die Ortsamtsleiterin

2

Vorstellung der Ortsbeiräte

3

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Ortsbeiratssitzung am 16. Juli
2014

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

V0085/14
beratend

4.2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
4.3

Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Achtung: Anlage 2 liegt zur Einsichtnahme im Ortsamt

Nicht öffentlich
5

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

Öffentlich
6

Beschlussfassung über die Sitzungstermine 2015

7

Informationen der Ortsamtsleiterin

8

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V3005/14
beratend

