Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3) 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

p r m 20W

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2516/13 (Sitzungsnummer: KK/053/2013)

Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in
Häusern H, V, N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anla
gen in Häusern H, V, N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum wird in Höhe von 848.579 Euro beschlossen.

2. Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt in Höhe von 678.054 Euro aus Einzelför
dermitteln der Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms „Förderung

innovativer Ansätze im Bereich der Gesundheitswirtschaft" und aus Eigenmitteln
in Höhe von 170.525 Euro."

Mit Schreiben vom 21. Mai 2014 wurde dem Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städti
sches Klinikum, seitens der Sächsischen Aufbaubank (SAB) mitgeteilt, dass das Programm
zur Förderung innovativer Ansätze im Bereich der Gesundheitswirtschaft überzeichnet ist
und daher für die beantragte Maßnahme leider keine Fördermittel zur Verfügung gestellt
werden können.

Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raum lufttechnische Anlagen in Häu

sern H, V, N" wird daher aufgrund der fehlenden Finanzierung auf unbestimmte Zeit zurück
gestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28.01.2016
Mit freundlichen Grüßen

DetleTSitteiM *
Zweiter Bürgermeister

~*

Kenntnisnahme:

He

ma Orosz

01 erbürgermeisterin

