Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

13. NOV. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Anzahl und Entwicklung der Niedriglohnbeschäftigten in der Landeshauptstadt Dres
den

AF0112/14

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie hoch ist gegenwärtig der Anteil der Niedriglohnbezieher (alle Beschäftigten,
die weniger als 2/3 des stadtspezifischen Medianlohns verdienen) an allen Be
schäftigten in Dresden und wie ist deren stadträumliche Verteilung?"
„2. Welche zeitlichen Entwicklungstendenzen gab es dabei in den letzten 10 Jahren?"
„3. Welche räumlichen Entwicklungstendenzen gab es dabei in den letzten 10 Jah
ren?"

Eine Auswertung von Niedriglohnbeziehern für Dresden ist nicht möglich, da keine geeignete
Datengrundlage zur Verfügung steht. Verdienste werden vom Statistischen Landesamt über
die Einkommens- und Verbraucherstichprobe alle fünf Jahre bzw. über die vierteljährliche
Verdiensterhebung erhoben. Diese Daten werden jedoch nur für Sachsen veröffentlicht.
Für Auswertungen zum Einkommen können wir die Kommunalen Bürgerumfragen und hier
das jeweilige Haushaltsäquivalenzeinkommen auswerten.
Um Haushalte verschiedener Größe und Zusammensetzung vergleichen zu können, werden

die Haushaltseinkommen in Äquivalenzeinkommen umgerechnet. Nach dieser Berechnungs
methode erhalten die Haushaltsmitglieder verschiedene Bedarfsgewichte (= Äquivalenzzif
fern). Diese sind:

Äquivalenzziffern:

Haushaltsvorstand

1,0

(„Äquivalenzgewichte")

weitere Personen ab 14 Jahre

0,5

Kinder unter 14 Jahren

0,3

Die Äquivalenzziffern aller Haushaltsmitglieder werden addiert und das verfügbare Haus
haltseinkommen durch diese Summe geteilt. So erhält man das Äquivalenzeinkommen eines
Haushaltes, also ein personenbezogenes Haushaltseinkommen. Sind alle Äquivalenzein
kommen einer Untersuchungspopulation bekannt, können daraus in einem weiteren Schritt

durchschnittliche Äquivalenzeinkommen berechnet werden, wofür der Median verwendet
wird.

Seite 1 von 3

Mithilfe solcher durchschnittlichen Äquivalenzeinkommen lassen sich Einkommensunterver-

sorgungsschwellen festlegen. Diese Berechnung (OECD-Skala) ist die für Äquivalenzgewich
tungen derzeit am meisten verwendete.

In der Tabelle wird eine zeitliche und räumliche Entwicklung von Haushalten dargestellt, die
als „arm" gelten.
Anteil befragte Haushalte mit
Äquivalenzeinkommen < 60 %
Angaben in Prozent

KBU

KBU

KBU

KBU

KBU

Quelle: Kommunale Statistikstelle,

2005

2007

2010

2012

2014

Bezug

Bezug

Bezug

Bezug

Bezug

1.222

1.275

1.356

1.414

1.447

Euro

Euro

Euro

Euro

Euro

Kommunale Bürgerumfragen (KBU)

insgesamt

Dresden

15

16

14

14

17

.22

25

20

(19)

26

(13)

12

Stadt

Alt - 26er-Ring, Friedrichstadt

räume

Alt • Johannstadt

14

15

17

Neu • Äußere und Innere Neustadt

15

20

19

15

14
23

Neü/Pie - Leipziger Vorstadt, Pieschen

22

23

16

20

Pie - Kaditz, Mickten, Trachau

13

13

14

11

9
8

Kl - OA Klotzsche und nördl. Ortschaften

8

8

10

8

Lo - OA Loschwitz und Schönfeld-Weißig

9

9

7

10

9

9

10
17

Bl - Blasewitz, Striesen
Bl - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
Leu - OA Leuben

8

8

9

12

16

12

14

9

10

11

14

15

(30)

Pro - Prohlis, Reick

25

25

(23)

(25)

Pro • Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

12

12

15

13

11
22

PI - Südvorstadt, Zschertnitz

20

26

11

15

PI - Mockritz, Coschütz, Plauen

10

15

14

11

8

22

18

16

14

22

(25)
(18)

30

(19)
(16)

OD
(4)

(37)

Co - Cotta, Löbtau, Naußlitz, DÖlzschen
Co - Gorbitz

Co - Briesnitz und westl. Ortschaften

9

(7)

Werte in Klammern: Fallzahl relativ gering {^wenigerals.150) und <iamit statistische Sieheirheit problematisch

Werte bei „Bezug": durchschnittliches pers Dnengewicritetes

Netto -Äquivalenzeinkomme nder

nraerinor Haushalt« im ieweiliaen Erhebun asiahr. ber<sehnet als I*Median

Zur Definition von Armut:

In Gesellschaften wie der unseren liegt das durchschnittliche Wohlstandsniveau wesentlich

über dem physischen Existenzminimum. Hier ist ein relativer Armutsbegriff sinnvoll, um Pro
blemlagen angemessen zu erkennen. Armut wird als auf einen mittleren Lebensstandard be
zogene Benachteiligung aufgefasst. Die Höhe des Einkommens kann als zentraler Indikator
für den Lebensstandard oder die Lebensqualität gelten. Auch wenn Armut eine mehrdimen

sionale, also nicht nur finanzielle Benachteiligung darstellt, kann von den verfügbaren finan
ziellen Mitteln indirekt darauf geschlossen werden, welches Maß an gesellschaftlicher Teil

habe gelingt. Deshalb wird die zwischen den EU-Mitgliedstaaten vereinbarte Definition einer
„Armutsrisikoquote" verwendet. Sie bezeichnet den Anteil der Personen in Haushalten, deren
bedarfsgewichtetes Nettoäquivalenzeinkommen weniger als 60 %des Mittelwerts (Median)
aller Personen beträgt.

Seite 2 von 3

Relative Einkommensarmut istjedoch nicht „der" Indikator für die Messung und Feststellung
von Armut. Ihre Bedeutung ist in mehrfacher Hinsicht zu relativieren:

-

Die Festlegung des Anteils am Mittelwert, der die Armutsrisikogrenze definiert (also z. B.
die erwähnten 60 %), ist lediglich eine Konvention.

-

Nach dem Konzept hängt die Armutsrisikogrenze vom Wohlstandsniveau ab. Weil in
Deutschland der erreichte Wohlstand vergleichsweise hoch ist, liegt die Armutsrisiko
grenze höher als in anderen Ländern. Das ist bei internationalen Vergleichen zu berück
sichtigen.

-

Maße relativer Einkommehsarmut sagen vor allem etwas über die Einkommensverteilung
aus, jedoch nichts über die Einkommensressourcen, die zur Befriedigung der notwendi
gen Bedürfnisse erforderlich sind.

-

Schließlich greift eine indirekte Bestimmung der Armut wie etwa in Form der Einkom
mensarmut zu kurz, wenn andere Faktoren (z. B. Vermögen, Schulden, Gesundheit, Bil
dung, Arbeitslosigkeit) bei gleichem Einkommen einen jeweils unterschiedlichen Stellen
wert besitzen.

Von relativen Definitionen eines Armutsrisikos unterscheiden sich absolute Definitionen. Per

sonen gelten als „absolut arm", wenn sie nicht genügend Mittel zum physischen Über-Ieben
haben. Die Grenze zur Armut wird hierdann überschritten, wenn die Versorgung unterhalb
einer vorgegebenen Schwelle liegt (physisches Existenzminimum), d. h. wenn die Mittel zur
Bestreitung des Lebensunterhalts nicht ausreichen. In Gesellschaften mit höherem durch

schnittlichen Wohlstandsniveau wird das Ziel der Sicherung des sozio-kulturellen Existenz
minimums verfolgt. Es nimmt nicht nur die physische Existenz zum Bezugspunkt, sondern
auch den Ausschluss von der Teilhabe am gesellschaftlich üblichen Leben, die soziale Aus
grenzung.

„4. Welche Erkenntnisse gibt es zur Entwicklung des Niedriglohnbereiches in Dres
den im Vergleich zu den benachbarten Landkreisen, zur Situation im Freistaat
Sachsen und zur gesamtdeutschen Situation?"

Hier liegen keine vergleichbaren ßaten vor. ,

Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann

fllt>i^»or*i»ictcr für

Seite 3 von 3

