Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2992/14
Datum: 14. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2014 - Förderung des
Angebotes "Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben"
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des neuen Angebotes „Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben“ des Trägers der freien Jugendhilfe Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V. gemäß Anlage 3, für November und Dezember 2014.
2. Unter der Voraussetzung der Zustimmung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften, beschließt der Jugendhilfeausschuss in Abänderung des Beschlusses zur
V2891/14, dass Personalkosten in Höhe von 7.506,28 EUR aus den übertragenen Mitteln
für November und Dezember 2014 finanziert werden (gemäß Anlage 3).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0595/12,
V1987/12
V2579/13
V2891/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.02
43182100
22.194,28 EUR (25.000 EUR im Rahmen
des Jahresabschlusses übertragen)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.02
43182100

...

3/3
Begründung:
Der jugendhilfeplanerische Bedarf eines Angebotes der mobilen Jugendarbeit für den Stadtraum Leuben wurde mit Beschluss V1987/12 - Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§ 11 bis
14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 bestätigt (Teilfachplan).
In den Beschluss V2579/13 zur Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
(Anlage 1 des Beschlusses) wurde aufgenommen, dass vorbehaltlich zur Verfügung stehender Haushaltsmittel und der Beschlusslage des Jugendhilfeausschusses zur Umsetzung des
Teilfachplanes im Laufe des Jahres 2014 entsprechend der Priorisierung u. a. die Implementierung eines mobilen Angebotes in Leuben aufzunehmen und aus dem Ausgleichs- und
Konkretisierungsfonds zu finanzieren ist. Gemäß des Beschlusses A0595/12 zur Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort Breitscheidstraße 117) wurden die für die Grundausstattung eines neuen Angebotes zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 25.000 EUR im Rahmen des Jahresabschlusses für das Jahr 2014
übertragen.
Bis zum 30. April 2014 gingen fristgemäß fünf Anträge für das Angebot der mobilen Jugendarbeit in Leuben ein. Beworben haben sich die Träger der freien Jugendhilfe Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V., Kindervereinigung Dresden e. V., JuCo gGmbH, Treberhilfe Dresden e. V. und KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt). Die eingegangenen Anträge
und Konzepte wurden in einem verwaltungsinternen Verfahren bewertet (Bewertungsbogen siehe Anlage 1). Der Antragsteller mit der höchsten Gesamtpunktzahl erhielt den Zuschlag
(siehe Anlage 2).
Die Personalförderung von einer Vollzeitkraft leitet sich aus dem im Teilfachplan errechneten
beschlossenen Bedarf für den Stadtraum Leuben ab. Diese Abweichung von den fachlichen
Standards Mobile Jugendarbeit/Streetwork in Sachsen des Landesarbeitskreises Mobile Jugendarbeit Sachsen e. V. ist im Rahmen der Aufbauphase für das Jahr 2014 und der Ankopplung an ein bestehendes Angebot gemäß der eingereichten Konzeption zu begründen.
Ein Fahrzeug wird als grundlegend notwendiges Arbeitsmittel in dem Leistungsfeld der mobilen Jugendarbeit bewertet. Ein Verwaltungsvorschlag zur Finanzierung des mobilen Angebotes entnehmen Sie der Anlage 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Bewertungsverfahren
Angebotsbewertung
Fördervorschlag

Anlage 3

Förderung des Angebotes "Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben"
Träger:

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.

Der Beginn der Förderung erfolgt in Abhängigkeit zum Termin des Beschlusses

Die Fördersumme beträgt für November und Dezember:
für Personalausgaben (1 VK)

7.506,28 EUR

für Sachausgaben

2.288,00 EUR

zzgl. Anschaffung eines Fahrzeuges
Summe:
zur Verfügung:
Rest im Ausgleichs- und
Konkretisierungsfonds:

12.400,00 EUR
22.194,28 EUR
25.000,00 EUR
2.805,72 EUR

S&T ?.£.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhitfeausschuss (JHA/030/2012)

Sitzung am:

19.04.2012

Beschluss zu:

A0595/12

Geoenstand:

WeiterfQhrung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort Breit
scheldstraße 117)
Beschluss:

ZurWeiterfQhrung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben wird foigender
Maßnahmeplan beschlossen:

1) Kontakt zum Reglebetrieb Zentrale Technische Dienste zur möglichen Wiederherstellung
der Nutzbarkeit von Teilen des Objektes (rund 200qm Nutzfliche zzgl. sanitäre Anlagen und
Freiflächen) fQr die offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ab 2013 in Abhängigkeit des
neuen Jugendhilfeplanes.
2) Bedarfsgerechte Autstockung des Angebotes Kindertreff „Mosaik" um 1,0VKund des
Angebotes Jugendtreff „check ouf um 0,5 VK, um temporär Angebote fQr die ehemaligen
NutzerAinnen des Kreativhauses zu ermöglichen (Bewilligungszeitraum: 01.05. 31.12.2012).
3) Gemeinsam mit der Fachberatung des Jugendamtes ist das Jeweilige Konzept der Ange
bote entsprechend zu überarbeiten. Die Leistung soll sich an alle Kinder und Jugendliche,
insbesondere derjenigen aus dem unmittelbaren Einzugsbereich des Standortes und an die
ehemaligen NutzerZ-innen des Kreativhauses, richten.

4) Dabeiist zu prüfen, ob die genannten Angebote Räumlichkeiten am Standort Breit
scheldstraße 117 für das Jahr 2012 temporär nutzen können.

5) Eine Entscheidung über eine Ausschreibung ist im Jahr 2012 herbeizuführen. Dabei ist •
sicherzustellen, dass die finanziellen Mittel für die dann notwendige Grundausstattung des

neuen Angebotes aus den Mitteln des Jahres 2012 zur Verfügung gesteift werden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/049/2013)

Sitzung am:

28.11.2013

Beschluss zu:

V2579/13_Teil 1

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Träger der freien Jugendhilfe für alle Angebote, welche 2013 auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden
und für 2014 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid erhalten. Die monatliche Vorauszahlung für das jeweilige Angebot beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme
2013. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2013
festgesetzt.
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2014)

Sitzung am:

16.01.2014

Beschluss zu:

V2579/13

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltplan 2014 in Höhe von
13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 EUR
arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 EUR
Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 EUR.
2. Für die Förderung 2014 wird das in geänderter Anlage 1 (in der Fassung vom 16. Januar
2014) festgelegte Verfahren angewandt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten.
4. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 wird in Bezug auf die Jugendleiterschulungen, wie in Anlage 4 dargestellt,
geändert.
5. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats dergestalt, dass die Förderung der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent er-

...

-2folgen kann. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden
Schritte einzuleiten und nach Möglichkeit eine Deckungsquelle zu benennen.
6. Der Fonds zur Nutzung von Sportstätten für Einrichtungen der Jugendhilfe wird zweckgebunden für die Skatehalle Dresden aus dem Budget des Jugendamtes um 15.000 Euro aufgestockt (nicht Förderetat).
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusammen mit den Akteuren der Jugendhilfe
und des Sports einen Vorschlag zur langfristigen Sicherung eines ganzjährig nutzbaren
Skateangebotes (Skatehalle Dresden) über das Jahr 2014 hinaus zu unterbreiten.
8. In der Anlage 1 ist mit Bezug auf die Priorisierung zur Finanzierung aus dem Ausgleichsund Konkretisierungsfonds ein neuer Punkt a) aufzunehmen:
a) Für Werterhaltungsmaßnahmen im Ausweichobjekt für die Elsterwerdaer Str. 21 werden im Förderjahr 2014 die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt.
9. In der Anlage 1 wird folgender Absatz auf Seite 3 (hinter den Absatz Förderung
Dachorganistationen) eingefügt:
Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung gelten für die Fonds „Jugendinitiativfonds/Domino“ und „Sport bewegt Jugend“ folgende Regelungen: Der Zuwendungsempfänger darf zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten. Die
Gewähr der Erfüllung des Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfänger (Dresdner Jugendinitiativen bzw. einzelne Jugendliche), muss gegeben sein. Vor der
Weiterleitung der Zuwendung hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem
Letztempfänger eine zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße
Mittelabrechnung gesichert erscheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen einhalten, insbesondere hat er entsprechende Nachweispflichten.
Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfänger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge zu tragen, dass der Letztempfänger in
geeigneter Weise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird. Des
Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten
Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren. Die in Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der
derzeit gültigen Fassung benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen
dienen als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzelfall davon abweichen.
Dresden,

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

