Michael Ton

Vorschlag für einen Beschluss des Ausländerbeirates in der Sitzung am 11.11.2014:

Der Ausländerbeirat stimmt dem Maßnahmeplan zu Unterbringungskapazitäten gemäß der

Verwaltungsvorlage V0085/14 vom 21.10.2014 vorbehaltlich der nachfolgenden Empfeh
lungen zu:

Der Ausländerbeirat empfiehlt,

•

1.) den Anteil der dezentralen Unterbringung bei den Unterbringungskapazitäten
deutlich zu erhöhen;

•

2.) für die soziale Betreuung von Asylsuchenden einen Betreuungsschlüssel von
mindestens 1:100 sicherzustellen;

•

3.) das Deutsch-Sprachkursangebot aller Träger im Stadtgebiet laufend daraufhin zu
prüfen, ob weitere Sprachkurs-Angebote für Asylsuchende erforderlich sind und
erforderlichenfalls ergänzende Angebote zu finanzieren;

•

4.) dass die Tätigkeit des Gemeindedolmetscherdienstes bei der Begleitung von
Asylsuchenden stärker finanziell unterstützt wird;

•

5.) dass anerkannten Flüchtlingen nach dem Ende des Asylverfahrens eine Frist von
mindestens 6 Monaten für die Wohnungssuche eingeräumt wird;

•

6.) dass die Fachbehörden der Stadtverwaltung, welche mit der Unterbringung und
Betreuung von Asylsuchenden befasst sind, personell besser ausgestattet werden;

•

7.) dass in der Kommunikation mit der Einwohnerschaft um Verständnis für die
Ursachen von Flucht und Vertreibung geworben wird.
$

*

*

$

$

