Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20.5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

13. NOV. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Höhe der Dispo- und Überziehungskredite der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
AF0108/14

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Gründe gibt die Ostsächsische Sparkasse Dresden an, den Zinssatz für

eingeräumte Dispokredite wie auch für geduldete Überziehungskredite nicht zu de
ckein (z.B. auf max. 5% über den Leitzins der Europäischen Zentralbank)?
2. Wie viele Konten mit wie vielen Kontoinhabern werden als Konten auf Guthabenba

sis bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden geführt (bitte auch im relativen und
absoluten Vergleich zum Gesamtbestand)?
3. Wie viele verschuldete Verbraucherinnen und Verbraucher haben bei der Ostsäch

sischen Sparkasse Dresden Pfändungsschutz für ihr Girokonto beantragt und wie
vielen ist dies genehmigt worden (bitte auch im relativen und absoluten Vergleich
zum Gesamtbestand)?
4. Wie viele verschuldete Verbraucherinnen und Verbraucher haben bei der Ostsäch

sischen Sparkasse Dresden ein Pfändungsschutz-Konto für ihr Girokonto bean
tragt und wie vielen ist dies genehmigt worden (bitte auch im relativen und absolu
ten Vergleich zum Gesamtbestand)?"
Nach § 28 Abs. 6 SächsGemO kann jede Stadträtin/jeder Stadtrat Anfragen über eine Ange
legenheit der Stadt an die Oberbürgermeisterin richten. Ihre Anfrage bezieht sich auf Dispo-

und Überziehungskredite bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden.
Sparkassen sind nach § 2 Abs. 1 des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute
im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (GörK) selbstständige Wirtschaftsun
ternehmen mit der Aufgabe, in ihrem Geschäftsgebiet flächendeckend die Versorgung mit
geld- und kreditwirtschaftlichen Leistungen sicherzustellen. Die Organe der Sparkasse ent
scheiden in eigener Verantwortung. Die Entscheidungen der Sparkasse sind keine Angele- .
genheit der Stadt. Daher ist die begehrte Auskunft vom Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächGemO nicht gedeckt.

Anzumerken ist, dass die Organe der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 23 des
Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sach

sen-Finanzgruppe zur besonderen Verschwiegenheit verpflichtet sind. Daher ist der Vorstand

Seite 1 von 2

der Sparkasse weder berechtigt noch verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden die ge
wünschten Informationen zu geben. Dies betrifft auch die Weitergabe von Informationen
durch die Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden, dem
auch die Oberbürgermeisterin und die Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dres

den angehören!
Mit freun/lidnen Grüßen

W.
kIW
elma ürosz
&
Winfried Lehmanu
Beigeordneter f«>

Allgemeine Yerwaitufifc

Seite 2 von 2

