Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 86.30

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

13. NOV. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Wasser im Flutgraben
AF0117/14

Sehr geehrter Herr Krien,

auf Ihre oben genannte Anfrage

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung

folgender Fragen!

Anwohner berichten mir, daß nach den Niederschlägen am 21722. Oktober 2014 im
Niedersediitzer Flutgraben auf Höhe Pirnaer Landstraße, Wasser abfließt. Bekannt ist

aber, daß der Zufluß am Kreisverkehr Windmühlenstraße gegenwärtig versperrt ist?
1) Gibt es zwischen den zwei genannten Punkten Zuflüsse in den Flutgraben?
2) Aus welchen Einzugsbereichen speist sich dieser Abfluß?

3) Wie hoch beziffern siedie Niederschlagsmenge in den benannten zwei Tagen?
4) Von welchen Durchflußmengen (bitte in l/sec) gehen Sie nach dem benannten
Regenereignis an der genannten Stelle durchschnittlich aus?

5) Wie hoch beziffern sie die maximale Durchflußmenge des Flutgrabes an dieser
Stelle?"

erhalten Sie folgende Zwischennachricht:

Ihre Fragen beziehen sich auf das Gewässersystem Lockwitzbach/Niedersedlitzer Flutgra
ben. Bei diesem liegt die Unterhaltslast bei der Landestalsperrenverwaltung Sachsen (LTV).
Ich habe deshalb Ihre Anfrage zuständigkeitshalber an die Landestalsperrenverwaltung zur
Beantwortung weitergeleitet. Ich informiere Sie umgehend, sobald mir die Antwort der LTV

vorliegt.

Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehm*»"
BoigwtfcfcK*01'
fei
AMftWI»eincVeiwaltunß

Seite 1 von 1

