Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 86.30

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

13. NOV. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Beeinträchtigung Lockwitz
AF0121/14

Sehr geehrter Herr Krien,

auf Ihre oben genannte Anfrage

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Der Niedersedlitzer Flutgraben ist wohl noch auf längere Zeit nicht nutzbar.

Ein Ableiten von Hochwasser aus der Lockwitz ist also im Fall eines Flutereignisses im
Moment nicht möglich.

1) Um welchen Grad ist bis zur Fertigstellung der Ableitung die Lockwitz bei einem
Flutereignis mehr gefährdet als bei funktionierendem Flutgraben?
2) Welche Menge Wasser kann faßt die Lockwitz am Kreisverkehr Windmühlenstraße

bei vollständig gefülltem Bett. (Bitte eine Angabe hin m3/s.).
3) Welche Menge Wasser kann faßt der Flutgraben maximal. (Bitte eine Angabe hin
m3/s.).

4) Wieviel Differenz. Wasserhöhe entspricht die Menge die durch den Flutgraben
abgeleitet werden kann bzw. gegenwärtig nicht kann?"
erhalten Sie folgende Zwischennachricht:

Ihre Fragen beziehen sich auf das Gewässersystem Lockwitzbach/Niedersedlitzer Flutgra
ben. Bei diesem liegt die Unterhaltslast bei derLandestalsperrenverwaltung Sachsen (LTV).
Ich habe deshalb Ihre Anfrage zuständigkeitshalber an die Landestalsperrenverwaltung zur
Beantwortung weitergeleitet. Ich informiere Sie umgehend, sobald mir die Antwort der LTV
vorliegt.
Mit freunalichen Grüßen

yiA

cM

^i«rric«2 L^üwM.n

Seite 1 von 1

