Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeistern

Datum:

13. NOV. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth
Fördersituation Räume für Künstlerinnen und Kulturbericht
AF0109/14

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus der Antwort auf die Anfrage von Annekatrin Klepsch AF2505/13 geht hervor, dass
in den Jahren 2003/04 sowie 2009-2013 keine Unterstützung gemäß der Richtlinie vom
18. Januar 1996 (Unterstützung zum Ausbau von Ateliers) beantragt und/oder ausge
zahlt wurde. Aus der Bemerkung geht hervor, dass keine Anträge angenommen wur
den, wenn es keine Fördermittel gab. Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgen
der Fragen:
1. Zur Richtlinie vom 18. Januar 1996.

a) Aus welchen Mitteln stellte die Stadt die Ausgaben für diesen Zuschuss bereit in
den Jahren, als Anträge angenommen wurden? Warum standen diese in den Jahren
dazwischen und danach nicht mehr zur Verfügung?"

Die Mittel zur Atelierförderung wurden im Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Kultur ein
gestellt. In den betreffenden Jahren wurden entsprechende Mittel in dem vom Stadtrat be
schlossenen Haushalt nicht eingeplant.

,,b) Warum wurden keine Anträge mehr angenommen? Gibt es eine Auflistung der
nicht bearbeiteten Anträge? Wenn ja, bitte senden Sie mir diese, mit den beantragten
Volumina."

Seit 2009 erfolgt keine Förderung, da keine Mittel im Haushalt zur Verfügung standen.
Gleichwohl gab es zahlreiche Anfragen von Künstlerinnen und Künstlern. Alle Interessenten
haben sich im Vorfeld über die Möglichkeiten und Voraussetzungen einer Atelierförderung
informiert. Da eine Förderung jedoch nicht in Aussicht gestellt werden konnte, wurden auch
keine Anträge eingereicht. Insofern liegen keine Antragssummen vor.
,,c) 2007 wurden lediglich 3 von 15 Anträgen positiv beschieden. Welche Gründe gab
es für die Ablehnungen?"

Im Jahr 2007 lagen drei Anträge vor. Neben zwei Einzelanträgen wurde der Antrag der Ate
liergemeinschaft geh8 mit insgesamt 13 Künstlerinnen und Künstlern gefördert. Ablehnungen
gab es insofern nicht.

Seite 1 von 5

„d)Wurden auch Musiker.innen als Antragstellerjnnen berücksichtigt (Ausbau von
Proberäumen), obwohl in der Richtlinie lediglich von Bildenden Künstlerinnen die
Redeist?"

Die Mittel wurden richtlinienkonform ausschließlich für Anträge aus dem Bereich der Bilden
den Kunst verwendet.

,,e) In welcher Höhe stellt die Stadt Dresden im Haushalt 2015/2016 Mittel für diesen
Zweck bereit?"

Im Planentwurf der Verwaltung für 2015/2016 findet sich dafür kein Haushaltsansatz.
„2. Weitere Angebote seitens der Stadt Dresden.

a) Auf welche weiteren Zuschussmöglichkeiten durch die Stadt Dresden können
Künstlerinnen sowie Vereine zurückgreifen, wenn es um die Herrichtung oder den
Betrieb von Arbeitsräumen geht?"

Es existieren keine weiteren Zuschussmöglichkeiten im Bereich der Kulturförderung. In ein
zelnen Fällen konnten Fördermittel aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE) für bauliche Maßnahmen von Vereinen und Künstlern erschlossen werden, sofern sie
sich in ausgewiesenen EFRE-Gebieten befanden (z. B. Kreative Werkstatt, Riesa efau,
geh8). Fördertechnisch werden Künstler in diesen Gebieten als Unternehmer behandelt, die
durch den Programmteil KU-Förderung für kleine und mittlere Unternehmen unterstützt wer
den können. Derzeit werden neue Fördergebiete für die EFRE-Periode 2014 bis 2020 seitens
der Stadtplanung vorbereitet.

,,b) Welche Beratungsangebote stellt die Stadt Dresden hier bereit?"

Über diese Möglichkeit werden Vereine sowie Künstlerinnen und Künstler, für die eine solche
Förderung in Frage kommt, vom Stadtplanungsamt (Abt. Stadterneuerung) beraten.
„3. Kulturbericht Dresden

Aus dem Kulturbericht 2013 geht hervor, dass die Frage nach nutzbaren und bezahlba
ren Räumen für Künstlerinnen und Kreative thematisiert wird. Die Veranstaltung
„Kwartiere" (2013) in Zusammenarbeit mit dem Branchenverband WGD wird zwar nicht
erwähnt, ist mir jedoch bekannt.
Auf der Seite dresden.de ist lediglich der Kulturbericht 2011 abrufbar. Nach Recher
chen im Internet fand ich zusätzlich der Kulturbericht 2013. Der Kulturbericht 2012
scheint nicht auffindbar zu sein.

a) Welche Aufgabenstellung leitet sich für das Amt für Kultur- und Denkmalschutz aus
dem beschriebenen Mangel ab und wie wird dieser angegangen?"

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz (AfKD) versucht bezüglich der Raumfrage vorrangig
für Künstlerinnen/Künstler und Vereine Verbesserungen zu erzielen. Darüber hinaus wird
angestrebt, diesbezüglich auch Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft (KKW) zu berück
sichtigen, obwohl sie vorrangig erwerbswirtschaftlich tätig sind und somit nicht in erster Linie
in die Zuständigkeit des AfKD fallen. Das Amt sieht sich in diesem Zusammenhang vor allem
in einer Schnittstellenfunktion.

Seite 2 von 5

Demzufolge wird zwischen dafür relevanten Akteuren vermittelt, werden Informationen und
Ideen weitergegeben, Beratungen angeboten oder die Interessen von Akteuren der KKW
innerhalb der Stadtverwaltung „transportiert". Die Veranstaltung „Kwatiere" sowie die Koope
ration mit dem Branchenverband WGD fällt nicht in den Zuständigkeitsbereich des AfKD.

,,b) Welche Erfolge konnten bisher verbucht werden?"
Das AfKD hatte maßgeblichen Anteil daran, dass für die Akteure des Zentralwerkes in der
Riesaer Straße eine Lösung gefunden werden konnte bzw. sich ein Weg zur Förderung er
öffnete. Dazu trug neben Beratungen insbesondere die Einladung aller potentiell fördernden

Ämter sowie der Ministerien des Freistaates Sachsen an einen Runden Tisch durch Bürger
meister Dr. Ralf Lunau bei. Vergleichbar wird gegenwärtig das Bauvorhaben der geh8 beglei
tet und unterstützt. Darüber hinaus unterstützt das Amt als Pilotprojekt die Fortentwicklung
der „Kreativraumagentur", deren Anliegen die Vermittlung entsprechender ArbeitsräumepT an
die Kreativwirtschaft ist. Nicht zuletzt hatte das Amt maßgeblichen Anteil an der Vorbereitung
des Neubaus für den riesa efau in der Wachsbleichstraße. Mit seiner Fertigstellung im ersten
Halbjahr 2015 werden auch zusätzliche Räume für Kreative frei.

„c) Im Internetauftritt zur Veranstaltung „Kwartiere" ist expliziet von „Räumen für die
Kultur- und Kreativwirtschaft" die Rede, nicht aber von Räumen für Künstlerinnen.
Wie erklären Sie sich das?"

Um eine bessere Transparenz zur Abgrenzung beim Thema Raum im Kontext der Kulturund Kreativwirtschaft zu schaffen, ist noch einmal eine prinzipielle Bestimmung von Kulturund Kreativwirtschaft (KKW) notwendig. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich bei der
PROGNOS-Studie an der Definition zur Kultur- und Kreativwirtschaft der Wirtschaftsminister

konferenz 2009 orientiert. Dieser Wirtschaftsbereich steht in einem Beziehungsgeflecht zu
anderen Funktionsfeldern oder Teilsektoren des Kultursektors. Modellhaft werden die. kultu

rellen und kreativen Sektoren in einen öffentlichen, einen intermediären und einen privaten
Sektor unterteilt. Die Abgrenzung zwischen den Sektoren ist durchlässig, sodass ein Akteur
in mehreren Sektoren gleichzeitig agieren oder zwischen diesen Sektoren wechseln kann. So
können ein Künstler oder Kreativer Aufträge sowohl aus dem privaten sowie dem intermediä
ren als auch dem öffentlichen Sektor erhalten (vgl. Anlage 1, Kultur- und Kreativwirtschaft in
Dresden. Potenziale und Handlungsmöglichkeiten).

Die Veranstaltung „KWARTIERE - Nachhaltige Betreibermodelle von Räumen und Immobi
lien durch die Kultur- und Kreativwirtschaft" fand am Dienstag, 1. Oktober 2013 im Societaetstheater Dresden in der Zeit von 15:30 bis 21:00 Uhr statt. Auf der Veranstaltung gab es
einen Austausch zu wichtigen Themen (z. B. CoWorking, Zwischennutzung, Erbpacht und
Immobilienfinanzierung) sowie eine Wissensvermittlung zu den jeweiligen Themen durch
externe Referenten, unter anderem durch Best-Practice-Beispiele. Als Gäste waren u. a.
Marcus Engert von detektor.fm (Leipzig) und Sarah Oßwald (Berlin), Mitherausgeberin des
Buches „Second Hand Spaces" anwesend. „KWARTIERE"ist keine „one-off" Veranstaltung
gewesen, sondern war eine Auftaktveranstaltung eines dauerhaften Formats. Durch die Ver
anstaltung werden zielgruppenspezifische Akteure angesprochen: sowohl Künstlerinnen und
Künstler als auch Akteure aus der Kultur- und Kreativwirtschaft.

,,d) Welche Ergebnisse liegen Ihnen von benannter Veranstaltung vor und wie bewerte
ten Sie diese?"

Ziel der Veranstaltung war es, mit regionalen und überregionalen Referenten einen Dialog zu
alternativen Betreibermodellen von Räumen und Immobilien durch die Kultur- und Kreativ

wirtschaft in Dresden zu beginnen und zu verstetigen.

Seite 3 von 5

Die Veranstaltung wurde durch den Branchenverband „Wir gestalten Dresden" (WGD) orga
nisiert und soll im 1. Halbjahr 2015 als vernetztes und flexibles Veranstaltungsformat weiter
ausgebaut werden (vgl. Anlage 2, KWARTIERE-Review). Die Bereitstellung resp. die Nut
zung von Räumen durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ist ein grundsätzliches Anliegen der
Landeshauptstadt Dresden (V1089/11, Umsetzungskonzept zur Kultur- und Kreativwirtschaft

- BKV1089/11_2014_04_22_Abschlussbericht i MB, V2735/14, etc.) undfür die gesamtgesellschaftliche Entwicklung Dresdens relevant.

Die Schaffung kreativer Quartiere und zentraler Räumlichkeiten für den direkten Austausch
der Unternehmer der KKW in den identifizierten Clustern wird grundsätzlich weiter ange

strebt.

' /•-•<'.

,,e) Gab es weitere - von der Stadt oder in Kooperation mit dieser organisierte - Veran
staltungen zum Thema? Wenn ja, welche?"

Bis heute gibt es eine Vielzahl unterschiedlichster Veranstaltungen zur Raumproblematik, an
welchen die Verwaltung in verschiedener Weise federführend oder als Partner beteiligt ist.
Darunter u. a. zu folgenden Projekten:

a) Kraftwerk Mitte: Entwicklung eines Leuchtturmprojektes der Kreativwirtschaft mit hoher

Eigendynamik über die Wirkung der Spielstätten tjg. theater junge generation und Staatsope
rette Dresden hinaus (Grundsteinlegung 8.7.).

b) Zentralwerk (Riesaer Straße): Förderung der Verbindung von Wohnen, kreativem Arbeiten
und Kunst um so städtebauliche und kreativwirtschaftliche Potenziale für die Öffentlichkeit zu
erschließen (Eigenanteil LHD 475.000 Euro).

c) Katharinenstraße 9: Schaffung eines kreativen Hotspots in der Dresdner Äußeren Neu
stadt für Klein- und Kleinstgewerbe; aktive Begleitung des Ausschreibungsverfahrens zur
Realisierung des Erbbaurechtes gemäß Beschluss des Stadtrates vom 27. März 2014.

d) Lößnitzstraße 14: Aufwertung des Standortes LÖ 14, gegenwärtig B-Plan 391 im verein
fachten Verfahren, mit dem Ziel, Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten; Fortführung der •
Diskussion mit der DREWAG, um Unternehmen bestmögliche Chancen zu bieten.

e) geh8 - Kunstraum und Ateliers e. V.: Kreativstandort als sogenannter Off-Space - Erhalt
und Entwicklung im Rahmen der Neuentwicklung des Areals.

Des Weiteren findet ein turnusmäßiger Austausch der beteiligten Fachämter zum Thema
„Raum" statt, um weitere Immobilien und Liegenschaften zu benennen, die für eine zielgruppenspezifische Nutzung in Frage kommen.

Unter Federführung des Geschäftsbereiches Kultur(Koordination durch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz) und in Zusammenarbeit mitdem Amtfür Wirtschaftsförderung, dem
Stadtplanungsamt, dem Liegenschaftsamt und dem Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen wurde ein Runder Tisch (seit 31. Januar 2014) eingesetzt, der die befristete
und unbefristete Nutzung ungenutzter städtischer Immobilien bzw. Immobilien im Eigentum* ~
städtischer Tochtergesellschaften durch Künstlerinnen und Künstler sowie Kulturschaffende
und Vertreterinnen/Vertreter der Kultur- und Kreativwirtschaft thematisiert.

Seite 4 von 5

Darüber hinaus hat die Stadt gezielt verschiedenste Veranstaltungen, Messen und Eventfor
mate organisiert, moderiert und unterstützt, die nicht explizit das Thema „Raum" betreffen,
aber direkte Auswirkungen im Bereich Kultur- und Kreativwirtschaft akzentuierten:
Gründerforum Dresden 2014
Künstlermesse

„staged" auf der room&style 2014
1. Fashion Design Festival Dresden 2013
Ideas to market
Auftritt bei EXPO REAL 2013

Barcamp Sichtbeton in Dresden-Löbtau (Sept. 2013)
Beteiligung des Freistaates Sachsen - FutureSax, Staatspreis für Design (2013)
www.dresden-durchstarter.de als eigene regionale Crowdfunding-Plattform

Des Weiteren wurden mit den Kooperationsvereinbarungen zwischen dem Amt für Wirt
schaftsförderung und dem Branchenverband WGD sowie dem Amt für Kultur und Denkmal
schutz und der Kreativraumagentur Voraussetzungen geschaffen, um dieses zentrale Thema
aktiv zu bearbeiten.

,,f) Wo finde ich den Kulturbericht 2012?"

Der Jahresbericht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz 2012 ist als pdf abrufbar auf
http://www.dresden.de/de/05/02/kulturpolitik/jahresbericht-kultur.php und als Printausgabe
erhältlich im Amt für Kultur und Denkmalschutz.

,,g) Warum sind die Kulturberichte nur mangelhaft auf der Dresden-Seite eingepflegt?"
Aufgrund eines technischen Fehlers bei der Veriinkung waren zwischenzeitlich nicht alle Jah
resberichte des Amtes für Kultur und Denkmalschutz abrufbar. Derzeit stehen alle Jahresbe
richt ab 2010 zum Download bereit.

,,h) Wann erscheint voraussichtlich der Kultubericht 2014?"
Der Jahresbericht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz 2014 erscheint im ersten Halb
jahr 2015.
Mit freundlichen Grüßen

Wilfried Lehmann
Äöigsordöeter f»Jr

Seite 5 von 5

