Anlage 1
Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung sowie zur Änderung weiterer Vorschriften des Bundes
Artikelgesetz (Artikel 1 bis 31) vom 25. Juli 2013
Weitestgehend erfüllt
Teilweise umgesetzt bzw. noch umzusetzen
Noch nicht relevant oder in Sächsischem
Gesetz geregelt oder Kann-Bestimmung

Artikel 1: Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung (E-Government-Gesetz – EGovG)
Umsetzungsstand und Abschätzung Handlungsbedarf

Gültigkeit: Gilt auch für die öffentlich-rechtliche Verwaltungstätigkeit der Gemeinden wenn sie Bundesrecht ausführen (entsprechend § 1 Geltungsbereich).
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

§ 2 Elektronischer Zugang zur Verwaltung
(1) Jede Behörde ist verpflichtet, auch einen Zugang für
die Übermittlung elektronischer Dokumente, auch soweit
sie mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen sind, zu eröffnen. [Gültig seit 01.07.2014]

-

-

-

Allgemeiner Zugang für qualifiziert signierte
elektronische Dokumente, zum 01.07.2014
datenschutzgerecht umgesetzt über zentrales verschlüsselt abrufbares (HTTPS) Einreichformular unter dresden.de/kontakt,
Weiterleitung intern per E-Mail (eBüro) an
OE und Speicherung im zentralen Beweiswertarchiv, Prüfung der Signatur auf Gültigkeit beim Einreichvorgang
Vorbereitung der zentralen Poststelle der
LHD (A10) technisch und organisatorisch
für eingehende zentrale Nachrichten und
Weiterleitung ist erfolgt
Zugang per E-Mail, De-Mail sowie EGVP
elektronisch möglich
Information unter dresden.de sowie in den
Disclaimern

-

Gewährleistung einer durchgehenden
elektronischen Weiterbearbeitung der
eingehenden elektronischen Dokumente
in den nachgelagerten Fachverfahren mit
elektronischer Dokumentenablage sowie
Archivierung

EB IT,
Fachämter

§ 3 Information zu Behörden und über ihre Verfahren in öffentlich zugänglichen Netzen
(1) Jede Behörde stellt über öffentlich zugängliche Netze
in allgemein verständlicher Sprache Informationen über
ihre Aufgaben, ihre Anschrift, ihre Geschäftszeiten sowie
postalische, telefonische und elektronische Erreichbarkeiten zur Verfügung.
(2) Jede Behörde soll über öffentlich zugängliche Netze in
allgemein verständlicher Sprache über ihre nach außen
wirkende öffentlich-rechtliche Tätigkeit, damit verbundene Gebühren, beizubringende Unterlagen und die
zuständige Ansprechstelle und ihre Erreichbarkeit
informieren sowie erforderliche Formulare bereitstellen.
(3) Für Gemeinden und Gemeindeverbände gelten die
Absätze 1 und 2 nur dann, wenn dies nach Landesrecht
angeordnet ist.

Die Mindestanforderungen sind in der LHD
momentan gewährleistet durch:
Internetauftritt dresden.de mit Lebenslagen
und Anliegen A - Z und allen relevanten lt.
Gesetz geforderten Angaben
Informationsbereiche EU-DLR- und D115Prozesse unter dresden.de (Export aus
Wissensbasis Picture Prozessregister)
Umfassende Informationsbereitstellung
über Servicenummer D115 (Wissensbasis
Picture Prozessregister)

A15,
Fachämter

…

Seite 2 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

§ 4 Elektronische Bezahlmöglichkeiten
Fallen im Rahmen eines elektronisch durchgeführten
Verwaltungsverfahrens Gebühren oder sonstige Forderungen an, muss die Behörde die Einzahlung dieser Gebühren oder die Begleichung dieser sonstigen Forderungen
durch Teilnahme an mindestens einem im elektronischen
Geschäftsverkehr üblichen und hinreichend sicheren
Zahlungsverfahren ermöglichen.

-

-

Bereits mit Angebot der Überweisung auf
ein benanntes Konto als elektronisches
Zahlverfahren erfüllt
In LHD Kontoeinzahlung prinzipiell möglich
Einbindung der Bezahlkomponente des
Freistaates und Angebot der elektronischen
Zahlmöglichkeiten in mindestens einem
Verwaltungsprozess der LHD bereits gegeben

Dazu Regelungen im Sächsischen EGovernment-Gesetz:
§ 3 Elektronische Zahlungsverfahren
Prüfung der Verwaltungsprozesse mit
Kostenerhebung, die bisher nur Barzahlung vorsehen, auf Erweiterung um eine
elektronische Zahlungsmöglichkeit (mind.
Überweisung)
Erweiterung bereits vorhandener OnlineAnwendungen (mit Kostenerhebung) um
Bezahlfunktion und Integration der Bezahlfunktion in zentrale Basissysteme
(z. B. Bürgeraccount bzw. Fallmanagement)

Fachämter,
EB IT

-

Prüfung der Verwaltungsprozesse, inwieweit Nachweise durch Nutzer elektronisch erbracht/beigefügt werden können
bzw. das zulässig ist

Fachämter,
EB IT

-

Prüfung der Verwaltungsprozesse inwieweit elektronische Nachweise entsprechend der Regelung gehandhabt werden
können
Varianten der elektronischen Bereitstellung und Abfrage von Nachweisen:
Variante 1:
Fallbezogene Nachweise innerhalb der
LHD auf Anforderung bereitgestellt oder
elektronischer Zugriff über Sicht in Verfahren einer anderen OE
Variante 2:
Bereitstellung eines Nachweises auf Anfrage einer externen Behörde über sichere elektronische Wege wie De-Mail oder
EGVP oder anderer geeigneter technischer Lösung
Variante 3:
Fachamt fragt externe Behörde wegen
Nachweis an über einen sicheren elektronischen Weg

Fachämter,
EB IT

§ 5 Nachweise
(1) Wird ein Verwaltungsverfahren elektronisch durchgeführt, können die vorzulegenden Nachweise elektronisch
eingereicht werden, es sei denn, dass durch Rechtsvorschrift etwas anderes bestimmt ist oder die Behörde für
bestimmte Verfahren oder im Einzelfall die Vorlage eines
Originals verlangt. Die Behörde entscheidet nach
pflichtgemäßem Ermessen, welche Art der elektronischen Einreichung zur Ermittlung des Sachverhalts zulässig ist.

-

(2) Die zuständige Behörde kann erforderliche Nachweise, die von einer deutschen öffentlichen Stelle stammen,
mit der Einwilligung des Verfahrensbeteiligten direkt bei
der ausstellenden öffentlichen Stelle elektronisch einholen. Zu diesem Zweck dürfen die anfordernde Behörde
und die abgebende öffentliche Stelle die erforderlichen
personenbezogenen Daten erheben, verarbeiten und
nutzen.

-

HINWEIS: STN A30 04.07.2012: „Der Austausch der
Nachweise ist nur zulässig, wenn es sich um ein elektronisch durchgeführtes Verwaltungsverfahren handelt. Sofern dies der Fall ist, dürfen zu diesem Zweck die anfordernde und die abgebende Behörde personenbezogene
Daten erheben, verarbeiten und nutzen. Es dürfen also nur
personenbezogene Daten ausgetauscht werden, die das
Verwaltungsverfahren betreffen und kein - unabhängig von
einem Verwaltungsverfahren - losgelöster Datenaustausch
vorgenommen werden.“

-

-

Entgegennahme elektronischer Nachweise
ist bereits prinzipiell gegeben/möglich über
die elektronischen Zugänge
Hochladen elektronischer Nachweise/Dokumente im Fallmanagement in einer
Fallakte zu einem elektronischen Antrag
oder Online-Antragsformular über bestehenden Formularserver möglich
Übermittlung, Bereitstellung oder Beauskunftung zu Nachweisen über bestehende
elektronische Systeme und sichere Zugänge wie EGVP und De-Mail möglich
Im Fallmanagement (z. B. für Gewerbeantragsprozesse) ist die Beifügung/Einholung
elektronischer Nachweise webbasiert bereits umgesetzt und verfügbar.

-

mit Bereitstellung
Bürgeraccount Nachweise darüber elektronisch einreichbar und
nPA zur Identifikation
nutzbar (Projektende
eAnträge geplant Ende
2014)

-

...

Seite 3 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

(3) Sofern gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, kann die
Einwilligung nach Absatz 2 elektronisch erklärt werden.
Dabei ist durch die Behörde sicherzustellen, dass der
Betroffene
1. seine Einwilligung bewusst und eindeutig erteilt hat,
2. den Inhalt der Einwilligung jederzeit abrufen kann
und
3. die Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft
widerrufen kann.
Die Einwilligung ist zu protokollieren.

-

-

-

HINWEIS: STN A30 04.07.2012: „Die datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung hat in geeigneter Weise über
die beabsichtigte Datenverarbeitung und ihren Zweck
sowie die Empfänger vorgesehener Übermittlungen aufzuklären. Dabei ist unter Darlegung der Rechtsfolgen darauf
hinzuweisen, dass die Einwilligung verweigert und mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen werden kann, sofern
dem Widerruf keine Rechtsgründe entgegenstehen. Die
Einwilligung und die Hinweise bedürfen der Schriftform.“

Nutzung bestehender technischer Lösungen (Formularserver, Fallmanagement etc.)
und Zugänge möglich, um elektronische
Einwilligung zu erhalten und zu dokumentieren

mit Bereitstellung
Bürgeraccount Erklärung zur Erlaubnis des
Nachweisabrufs darüber elektronisch einreichbar und nPA zur
Identifikation nutzbar
(Projektende eAnträge
geplant Ende 2014)

-

-

-

Umsetzung elektronischer Einwilligungserklärung notwendig (z. B. ähnlich AGBEinwilligung)
Absichern, dass für Betroffene Inhalt der
Einwilligungserklärung jederzeit abrufbar
ist und widerrufen werden kann, z. B. im
Fallmanagement
Gewährleistung der Information des
Betroffenen über die Datenerhebung und
Weitergabe
Informationsbereitstellung zur Verfahrensweise bzgl. extern anfragender Behörden auf der Internetseite dresden.de

Verantwortlichkeit
EB IT,
A15

§ 11 Gemeinsame Verfahren
(1) Gemeinsame Verfahren sind automatisierte Verfahren,
die mehreren verantwortlichen Stellen im Sinne des Bundesdatenschutzgesetzes die Verarbeitung personenbezogener Daten in oder aus einem Datenbestand ermöglichen. Soweit gemeinsame Verfahren auch Abrufe anderer
Stellen ermöglichen sollen, gilt insoweit für die Abrufverfahren § 10 des Bundesdatenschutzgesetzes usw.

Regelungen im Sächsischen E-GovernmentGesetz: § 6 Datenschutz bei gemeinsamen
Verfahren

DSB

...

Seite 4 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

§ 12 Anforderungen an das Bereitstellen von Daten,
Verordnungsermächtigung
(1) Stellen Behörden über öffentlich zugängliche Netze
Daten zur Verfügung, an denen ein Nutzungsinteresse,
insbesondere ein Weiterverwendungsinteresse im Sinne
des Informationsweiterverwendungsgesetzes, zu erwarten
ist, so sind grundsätzlich maschinenlesbare Formate zu
verwenden. Ein Format ist maschinenlesbar, wenn die
enthaltenen Daten durch Software automatisiert ausgelesen und verarbeitet werden können. Die Daten sollen mit
Metadaten versehen werden.
(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Bestimmungen für die Nutzung der Daten gemäß Absatz 1 festzulegen. Die Nutzungsbestimmungen sollen die kommerzielle
und nicht kommerzielle Nutzung abdecken. Sie sollen
insbesondere den Umfang der Nutzung, Nutzungsbedingungen, Gewährleistungs- und Haftungsausschlüsse
regeln. Es können keine Regelungen zu Geldleistungen
getroffen werden.
(3) Regelungen in anderen Rechtsvorschriften über technische Formate, in denen Daten verfügbar zu machen sind,
gehen vor, soweit sie Maschinenlesbarkeit gewährleisten.
(4) Absatz 1 gilt für Daten, die vor dem 31.07.2013 erstellt
wurden, nur, wenn sie in maschinenlesbaren Formaten
vorliegen.
(5) Absatz 1 gilt nicht, soweit Rechte Dritter, insbesondere
der Länder, entgegenstehen.

-

Betrifft nur bereits elektronisch bereitgestellte Daten
Bereits in Teilen erfüllt: z. B. Abgabe elektronischer Daten Statistikstelle oder Vermessungsamt

-

-

Prüfung, welche Daten betroffen sind und
inwieweit zur bisherigen Bereitstellung
maschinenlesbare Formate zusätzlich
verfügbar zu machen sind (Erzeugung
aus den relevanten Systemen - ggf. unter
Einbeziehung externer Firmen)
Weitere Daten/Informationen können
bereitgestellt werden
Dafür Ermittlung relevanter bereitzustellender Informationen der LHD
Nutzungsmöglichkeit einer geeigneten
(zentralen) Lösung schaffen

EB IT,
A15,
Fachämter

Bei Umsetzung neuer elektronischer
Formulare berücksichtigen
Bereits vorhandene elektronische Anträge prüfen, inwieweit Schriftform durch
Bundesgesetzgebung wirklich gefordert
ist oder ob verzichtet werden kann, wenn
das nicht der Fall ist.

EB IT,
Fachämter,
A10

§ 13 Elektronische Formulare
Ist durch Rechtsvorschrift die Verwendung eines bestimmten Formulars vorgeschrieben, das ein Unterschriftsfeld
vorsieht, wird allein dadurch nicht die Anordnung der
Schriftform bewirkt. Bei einer für die elektronische Versendung an die Behörde bestimmten Fassung des Formulars
entfällt das Unterschriftsfeld.

-

...

Seite 5 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

§ 14 Georeferenzierung
(1) Wird ein elektronisches Register, welches Angaben mit
Bezug zu inländischen Grundstücken enthält, neu aufgebaut oder überarbeitet, hat die Behörde in das Register
eine bundesweit einheitlich festgelegte direkte Georeferenzierung (Koordinate) zu dem jeweiligen Flurstück, dem
Gebäude oder zu einem in einer Rechtsvorschrift definierten Gebiet aufzunehmen, auf welches sich die Angaben
beziehen.
(2) Register im Sinne dieses Gesetzes sind solche, für die
Daten auf Grund von Rechtsvorschriften des Bundes
erhoben oder gespeichert werden; dies können öffentliche
und nicht öffentliche Register sein.
[Diese Regelung tritt erst am 01.01.2015 in Kraft.]

-

Berücksichtigung bei entsprechenden
Registern, die neu aufgebaut oder überarbeitet werden.

AG GeoSIM,
A 62,
EB IT

-

Regelungen auch im Sächsischen EGovernment-Gesetz § 4 Amtliche Mitteilungs- und Verkündungsblätter
Ggf. anzupassen: Satzung der LHD über
die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
(Bekanntmachungssatzung)
Prüfung, bei welchen bisherigen Publikationen der LHD auf Papierausgabe verzichtet werden kann
Prüfung, ob Rechtssicherheit der elektronischen Ausgabe von Veröffentlichungen
hergestellt werden kann sowie von Archivierungsmöglichkeiten

A15

§ 15 Amtliche Mitteilungs- und Verkündungsblätter
(1) Eine durch Rechtsvorschrift des Bundes bestimmte
Pflicht zur Publikation in einem amtlichen Mitteilungs- oder
Verkündungsblatt des Bundes, eines Landes oder einer
Gemeinde kann unbeschadet des Artikels 82 Absatz 1 des
Grundgesetzes zusätzlich oder ausschließlich durch eine
elektronische Ausgabe erfüllt werden, wenn diese über
öffentlich zugängliche Netze angeboten wird.
(2) Jede Person muss einen angemessenen Zugang zu
der Publikation haben, insbesondere durch die Möglichkeit,
Ausdrucke zu bestellen oder in öffentlichen Einrichtungen
auf die Publikation zuzugreifen. Es muss die Möglichkeit
bestehen, die Publikation zu abonnieren oder elektronisch
einen Hinweis auf neue Publikationen zu erhalten. Gibt es
nur eine elektronische Ausgabe, ist dies in öffentlich zugänglichen Netzen auf geeignete Weise bekannt zu machen. Es ist sicherzustellen, dass die publizierten Inhalte
allgemein und dauerhaft zugänglich sind und eine Veränderung des Inhalts ausgeschlossen ist. Bei gleichzeitiger
Publikation in elektronischer und papiergebundener Form
hat die herausgebende Stelle eine Regelung zu treffen,
welche Form als die authentische anzusehen ist.

-

Bereitstellung des Amtsblattes von Dresden
als Print
Elektronische Erzeugung und Veröffentlichung des Amtsblattes von Dresden unter
dresden.de (PDF)

-

-

-

...

Seite 6 von 9
Artikel 3: Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG)
Umsetzungsstand und Abschätzung Handlungsbedarf
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

§ 3 a Absatz 2:
Elektronische Schriftform auch durch Identitätsfunktion des
nPA bzw. Aufenthaltstitels, absenderbestätigte De-Mail
sowie zukünftig per Rechtsverordnung festgelegte Form

-

Zugänge per qualifizierter Signatur, absenderbestätigter De-Mail und mit nPA über Basisinfrastruktur prinzipiell verfügbar

-

Dem § 33 wird folgender Absatz 7 angefügt:
„(7) Jede Behörde soll von Urkunden, die sie selbst
ausgestellt hat, auf Verlangen ein elektronisches Dokument nach Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe a oder eine
elektronische Abschrift fertigen und beglaubigen.“
Hinweis aus dem Kommentar des Bundes: „Dafür wird in
§ 33 VwVfG ein neuer Absatz 7 eingefügt, der die ausstellende Behörde verpflichtet, regelmäßig auf Anforderung
entsprechende elektronische Dokumente zu erstellen und
zu beglaubigen. Die „Soll“-Regelung trägt zum einen
dem Umstand Rechnung, dass u. U. die technischen
Voraussetzungen bei der Behörde nicht vorliegen, und hilft
zum anderen, dass unverhältnismäßiger Aufwand vermieden wird, wenn z. B. kein berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht werden kann.“ HINWEIS: Lt. STN A30 ist
hier Beglaubigungsverordnung - BeglVO relevant: Jede
Behörde, die die Befugnis zur Ausstellung von Urkunden
besitzt, hat auch die Befugnis deren Abschriften bzw.
andere Vervielfältigungsformen zu beglaubigen.“

-

Betrifft entsprechend VwVfG alle Verwaltungsverfahren.
Technisch prinzipiell machbar, z. B. Ausgabe
als PDF und Anbringen einer qualifizierten Signatur mittels Governikus Signer durch SB im
Fachamt oder Versand per De-Mail

-

Noch zu erfüllen

Einführung gesicherte
Umgebung mit Bürgeraccount und nPAIdentifizierung als Basisdienst im Projekt
eAnträge bis Ende
2014 geplant

Verantwortlichkeit
EB IT

-

-

-

Fachämter müssen Möglichkeit einrichten, auf Verlangen Urkunden als
elektronisches Dokument bereitzustellen.
Auf Grund Soll-Vorschrift, sukzessive
Einführung möglich. Bereitstellung
kostenfreier Signaturanwendung Governikus.
SB im Fachamt muss Chipkarte mit
qualifizierter Signaturkarte erhalten
und/oder Versandmöglichkeit mittels
De-Mail

Fachämter,
EB IT

Artikel 4 bis 6: Änderung des Ersten, Vierten, Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
Bemerkung zum Handlungsbedarf
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

SGB I Ersatz § 36a Absatz 2:
Elektronische Schriftform auch durch Identitätsfunktion des
nPA bzw. Aufenthaltstitels, absenderbestätigte De-Mail
sowie zukünftig per Rechtsverordnung festgelegte Form
(2 a) Ist durch Rechtsvorschrift die Verwendung eines
bestimmten Formulars vorgeschrieben, das ein Unterschriftsfeld vorsieht, wird allein dadurch nicht die Anordnung der Schriftform bewirkt. Bei einer für die elektronische Versendung an die Behörde bestimmten Fassung
des Formulars entfällt das Unterschriftsfeld.“

-

-

-

Zugänge per qualifizierter Signatur, absenderbestätigter De-Mail und mit nPA über Basisinfrastruktur verfügbar
(siehe auch § 13 Elektronische Formulare)

Einführung gesicherte
Umgebung mit Bürgeraccount und nPAIdentifizierung als Basisdienst im Projekt
eAnträge bis Ende
2014 geplant

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit
EB IT, relevante Fachämter

...

Seite 7 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

SGB X Änderung § 21 Absatz 1:
a) In Satz 2 Nummer 1 werden nach dem Wort „Art“ die
Wörter „, auch elektronisch und als elektronisches Dokument,“ eingefügt.
b) Folgender Satz wird angefügt:
„Urkunden und Akten können auch in elektronischer Form
beigezogen werden, es sei denn, durch Rechtsvorschrift ist
etwas anderes bestimmt.“
Einfügung nach § 25 Absatz 5 Satz 1:
„Soweit die Akteneinsicht in eine elektronische Akte zu
gestatten ist, kann die Behörde Akteneinsicht gewähren,
indem sie Unterlagen ganz oder teilweise ausdruckt, elektronische Dokumente auf einem Bildschirm wiedergibt,
elektronische Dokumente zur Verfügung stellt oder den
elektronischen Zugriff auf den Inhalt der Akte gestattet.“
Anfügung an § 29 folgender Absatz 7:
„(7) Soweit eine Behörde über die technischen Möglichkeiten verfügt, kann sie von Urkunden, die sie selbst ausgestellt hat, auf Verlangen ein elektronisches Dokument nach
Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe a oder eine elektronische
Abschrift fertigen und beglaubigen.“
Anfügung an § 33 Absatz 3:
„Im Fall des § 36a Absatz 2 Satz 4 Nummer 3 des Ersten
Buches muss die Bestätigung nach § 5 Absatz 5 des DeMail-Gesetzes die erlassende Behörde als Nutzer des
De-Mail-Kontos erkennen lassen.“
In § 67 Absatz 6 Satz 2 Nummer 3 werden in dem Satzteil
nach Buchstabe b nach dem Wort „Sozialdaten,“ das
Komma gestrichen und werden die Wörter „; das Senden
von Sozialdaten durch eine De-Mail-Nachricht an die
jeweiligen akkreditierten Diensteanbieter – zur kurzfristigen
automatisierten Entschlüsselung zum Zweck der Überprüfung auf Schadsoftware und zum Zweck der Weiterleitung
an den Adressaten der De-Mail-Nachricht – ist kein Übermitteln,“ eingefügt.

-

Zugänge per qualifizierter Signatur, absenderbestätigter De-Mail und mit nPA über Basisinfrastruktur verfügbar

In Umsetzung

Noch zu erfüllen
-

Verantwortlichkeit

Prüfung der Verwaltungsprozesse in
betroffenen Fachämtern, inwieweit
Regelungen Potenzial zu Prozessverbesserungen haben (z. B. Nutzungsmöglichkeit elektronischer
Kommunikation und elektronischer
Dokumentenverwaltung)

...

Seite 8 von 9
Artikel 7: Änderung der Abgabenordnung
Bemerkung zum Handlungsbedarf
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

-

GB 2

Anfügung nach § 30 neuer Absatz 7:
„(7) Werden dem Steuergeheimnis unterliegende Daten
durch einen Amtsträger oder diesem nach Absatz 3
gleichgestellte Personen nach Maßgabe des § 87 a Absatz
4 über De-Mail-Dienste im Sinne des § 1 des De-MailGesetzes versendet, liegt keine unbefugte Offenbarung,
Verwertung und kein unbefugter Abruf von dem Steuergeheimnis unterliegenden Daten vor, wenn beim Versenden
eine kurzzeitige automatisierte Entschlüsselung durch den
akkreditierten Diensteanbieter zum Zweck der Überprüfung
auf Schadsoftware und zum Zweck der Weiterleitung an
den Adressaten der De-Mail-Nachricht stattfindet.“
Änderung des § 87 a wie folgt:
a) Dem Absatz 1 wird folgender Satz angefügt:
„Die kurzzeitige automatisierte Entschlüsselung, die beim
Versenden einer De-Mail-Nachricht durch den akkreditierten Diensteanbieter zum Zweck der Überprüfung auf
Schadsoftware und zum Zweck der Weiterleitung an den
Adressaten der De-Mail-Nachricht erfolgt, verstößt nicht
gegen das Verschlüsselungsgebot des Satzes 3.“
b) Die Absätze 3 und 4 werden wie folgt gefasst:
„(3) Eine durch Gesetz für Anträge, Erklärungen oder
Mitteilungen an die Finanzbehörden angeordnete Schriftform kann, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt ist, durch die elektronische Form ersetzt werden.
Der elektronischen Form genügt ein elektronisches Dokument, das mit einer qualifizierten elektronischen Signatur
nach dem Signaturgesetz versehen ist. Die Signierung mit
einem Pseudonym ist nicht zulässig.
Die Schriftform kann auch ersetzt werden
1. durch unmittelbare Abgabe der Erklärung in einem
elektronischen Formular, das von der Behörde in einem
Eingabegerät oder über öffentlich zugängliche Netze zur
Verfügung gestellt wird;
2. durch Versendung eines elektronischen Dokuments an
die Behörde mit der Versandart nach § 5 Absatz 5 des DeMail-Gesetzes.
In den Fällen des Satzes 4 Nummer 1 muss bei einer
Eingabe über öffentlich zugängliche Netze ein sicherer
Identitätsnachweis nach § 18 des Personalausweisgesetzes oder nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes
erfolgen.

-

Zugänge per qualifizierter Signatur, absenderbestätigter De-Mail und mit nPA über Basisinfrastruktur verfügbar

-

-

Prüfung der Verwaltungsprozesse in
betroffenen Fachämtern, inwieweit
Regelungen Potenzial zu Prozessverbesserungen haben (z. B. Nutzungsmöglichkeit elektronischer
Kommunikation und elektronischer
Dokumentenverwaltung)
für Anträge, Erklärungen und Mitteilungen an die Finanzbehörden können Nachrichten/Dokumente entweder mit qualifizierter Signatur, mit nPA
oder absenderbestätigter DE-Mail
empfangen werden
Für Verwaltungsakte und sonstige
Maßnahmen der Finanzbehörden
sind elektronische Nachrichten/Dokumente mit qualifizierte Signatur oder absenderbestätigter DEMail nutzbar

...

Seite 9 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

(4) Eine durch Gesetz für Verwaltungsakte oder sonstige
Maßnahmen der Finanzbehörden angeordnete Schriftform
kann, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt
ist, durch die elektronische Form ersetzt werden. Der
elektronischen Form genügt ein elektronisches Dokument,
das mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach
dem Signaturgesetz versehen ist. Die Schriftform kann
auch ersetzt werden durch Versendung einer De-MailNachricht nach § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes, bei
der die Bestätigung des akkreditierten Diensteanbieters die
erlassende Finanzbehörde als Nutzer des De-Mail-Kontos
erkennen lässt. Für von der Finanzbehörde aufzunehmende Niederschriften gelten die Sätze 1 und 3 nur, wenn dies
durch Gesetz ausdrücklich zugelassen ist.“
§ 357 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „schriftlich“ die Wörter „oder elektronisch“ eingefügt.
bb) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
„Es genügt, wenn aus dem Einspruch hervorgeht, wer ihn
eingelegt hat.“
b) In Absatz 2 Satz 4 werden nach dem Wort „schriftliche“
die Wörter „oder elektronische“ eingefügt.

-

Zugänge per qualifizierter Signatur, absenderbestätigter De-Mail und mit nPA über Basisinfrastruktur verfügbar

-

