Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

GB 2 (27)

J 0 NOV. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2850/14 (Sitzungsnummer SR/070/2014)
Prüfung der Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um weitere fünf Jah
re bis März 2021 im WTC im Vergleich zur alternativen Unterbringung der Beschäftigten im
Mietobjekt Lingnerallee 3 durch Abschluss eines Mietvertrages über zehn Jahre

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Optionsrecht zur Mietvertragsverlän
gerung im WTC nicht auszuüben.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Angebot der Polares Real Estate Ma
nagement GmbH vom 4. Juni 2014 (Anlage 6 zur Vorlage) anzunehmen und einen
Mietvertrag über fünf Jahre und sechs Monate für das Objekt WTC abzuschließen.

Beide Beschlusspunkte sind erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

;,(/• ( 4 ^ '
Helma Orosz

d neter

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgenmeister

