Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/001/2014)
am Dienstag, 11. November 2014,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend: Eröffnung und Leitung bis zur Wahl des Vorsitzenden: Herr BM Dr. Lunau

CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Michael Ton
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Rustam Maksudov
Dr. Asad Mamedow
Md Shahinur Rahman
Dr. Yuriy Tsoglin
Viktor Vincze
Halyna Yefremova
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Mitglieder mit Migrationshintergrund
Marc Lalonde

Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Scholz
Frau Glöckner
Herr BM Seidel
Frau Bibas

INAUSLB
GB 5 / Amt 50.3
GB 5 / Amt 55 / EB Kita
GB 5
GB 5 / Amt 55 / EB Kita

3/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

Gäste:
Herr Klawun-Kendray
Frau Durisova
Frau Martina Pejkova
Frau Katja Lindner

WV „Für unser Dresden“
Slowaken in Sachsen / Slov. i. Sachsen e. V.
Slowaken in Sachsen / Slov. i. Sachsen e. V.
Privat

Schriftführer/-in:
Frau Vetter, B.

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Wahl der/des Vorsitzenden des Ausländerbeirates

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der/des Vorsitzenden

3

Umbenennung des Ausländerbeirats / Änderung der Hauptsatzung

A0004/14
beratend

4

Kostensatzveränderung des Übergangswohnheimes für Wohnungslose auf der Pillnitzer Landstraße 273 in Folge der Einrichtung eines nächtlichen Wachschutzes

V2980/14
beratend

5

Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in 01069
Dresden durch den freien Träger Ausländerrat Dresden e. V.

V2952/14
beratend

6

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
beratend

7

Informationen/Sonstiges

5/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

öffentlich
Herr BM Dr. Lunau eröffnet die 1. Sitzung des Ausländerbeirates.
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Die Tagesordnung wird von den Mitgliedern bestätigt.
TOP 1 und TOP 2 werden gemeinsam behandelt.

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Ausländerbeirates

Herr BM Dr. Lunau bittet um Kandidatenvorschläge für den Vorsitz und dessen Stellvertreter
im Ausländerbeirat. Er stellt fest, dass die Wahl mit 19 stimmberechtigten Personen stattfinden werde.
Herr Dr. Jinah schlägt Herrn Vincze als Vorsitzenden für den Ausländerbeirat vor.
Herr BM Dr. Lunau fragt, ob Herr Vincze bereit wäre, die Wahl gegebenenfalls anzunehmen.
Herr Vincze bejaht. Gleichzeitig stellt sich Herr Vincze kurz den neuen Mitgliedern des Ausländerbeirates vor und bringt seien Hoffnung zum Ausdruck, dass im Falle seiner Wahl die
Mitglieder aktiv im Beirat mitarbeiten und dass die gemeinsame Gestaltung der Arbeit im Beirat im Focus stehen werde.
Als Stellvertreter schlägt Herr Vincze den Herrn StR Drews vor.
Frau StRin Malberg schlägt als weiteren Kandidaten für den Stellvertreter Herrn Ton vor.
Herr StR Drews bestätigt die Kandidatur als Stellvertreter des Vorsitzenden des Ausländerbeirates und stellt sich ebenfalls kurz vor.
Herr Ton werde sich nicht zur Wahl stellen.
Herr BM Dr. Lunau bittet um die Durchführung der Wahl. Die Stimmzettel werden an die
Mitglieder des Beirates ausgereicht und es erfolgt die Wahl.
Nach Auszählung der Stimmen, gibt Herr BM Dr. Lunau das Ergebnis der Wahl wie folgt
bekannt.
Herr Vincze wird mit 15 Ja- Stimmen von 19 möglichen Stimmen zum Vorsitzenden des
Ausländerbeirates gewählt. Herr Vincze nimmt die Wahl an.
Herr StR Drews wird mit 15 Ja-Stimmen von 19 möglichen Stimmen zum Stellvertreter
des Ausländerbeirates gewählt. Herr StR Drews nimmt die Wahl an.

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der/des Vorsitzenden

Siehe TOP 1.

6/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

3

Umbenennung des Ausländerbeirats / Änderung der Hauptsatzung

A0004/14
beratend

Herr StR Drews stellt den Antrag vor und begründet den Inhalt.
Herr Maks spricht sich für die Beibehaltung der Bezeichnung „Ausländerbeirat“ aus.
Herr Vincze unterbricht die Diskussion des Tops und bittet die Mitglieder des Beirates um die
Vorstellung jedes Einzelnen.
Alle anwesenden Mitglieder des Beirates stellen sich vor und Herr Vincze geht wieder zum
Tagesordnungspunkt über.
Herr Tsoglin meint, dass nicht alle Ausländer Integrationsbedürftige seien. Integration sei ein
Teil des Anliegens. Viele Themen und Fragen beziehen sich auf Ausländer und seien nicht
ausschließlich mit Integration beinhaltet. Ein Kompromiss sei die Bezeichnung „Ausländerund Integrationsbeirat“.
Herr StR Dr. Reuther bemerkt, dass die Änderung des Namens kein neues Thema sei. Bisher habe man sich immer auf die Beibehaltung der Bezeichnung geeinigt. Der Begriff „Integration“ werde auch für andere Teilgruppen, wie z. B. die Integration von Behinderten verwendet, und birgt daher Verwechslungsgefahren in sich. Der Inhalt von Integration treffe nicht
für alle Personen zu, besonders nicht für Menschen, welche sich zeitweilig, sei es aus beruflichen Gründen oder Studierende, in Deutschland aufhalten. Er bezieht sich auf § 1 der Satzung des Ausländerbeirates und aus genannten Gründen, empfehle er, dem Antrag nicht
zuzustimmen.
Herr Levenfus halte unterm Strich eine gute Zusammenarbeit für sehr wichtig und die Bezeichnung „Integrations- und Ausländerbeirat“ schade der Arbeit nicht.
Herrn Ton führt an, dass es in den verschiedenen Bundesländern in Deutschland unterschiedliche Bezeichnungen für diesen Beirat gebe. Es sei eine Tendenz zur Ablösung des
Begriffes „Ausländerbeirat“ zu verzeichnen. Er empfiehlt, das Pro und Kontra der verschiedenen Begriffe noch einmal mitzunehmen, offen zu diskutieren und dann in der nächsten Sitzung zu entscheiden. Sein Votum gehe in Richtung „Migrationsbeirat“.
Frau Domingo San Juan schließt sich den Ausführungen von Herrn Ton an.
Herr StR Hoffsommer verweist darauf, dass die Hauptsatzungsänderung keinen Einfluss auf
die beratende Funktion des Beirates ausübe. Er macht deutlich, dass es wichtig sei, was die
migrantischen Vertreterinnen und Vertreter in diesem Beirat einbringen. Eine Umbenennung
des Beirates bündele mehrere Aspekte, welche sich im Laufe der Jahre ergeben haben,
müsse aber nicht heute zwingend entschieden werden.
Frau Winkler, INAUSLB, findet den Begriff „Ausländerbeirat“ nicht mehr zeitgemäß. Dieser
erfasse nicht die gesamte Zielgruppe in der Arbeit des Beirates. Der Begriff Integration öffne
sich in der Gesamtheit für Flüchtlinge und sei zu begrüßen.
Herr StR Engler zeigt sich überrascht, dass über Namen und Begrifflichkeiten debattiert
werde. Für ihn seien die Inhalte des Beirates wichtiger. Sollten sich aber Personen durch den
Begriff „Ausländer“ diskriminiert oder stigmatisiert sehen, dann sei die Bereitschaft da, die
Umbenennung zu unterstützen. In diesem Fall gehe die Tendenz zu dem Begriff „Migration“.
Frau StRin Malberg teilt die Auffassung, dass über die Wahl des zukünftigen Begriffes für
den Ausländerbeirat zu lange diskutiert werde. Es gebe weitaus dringendere Probleme in
diesem Beirat. Dieses Thema könne auch zu einem späteren Zeitpunkt behandelt werden.

7/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

Herr Vincze fragt, ob die Mitglieder heute über die Namensänderung des Beirates abstimmen oder ob dies, nach Beratungen in den jeweiligen Fraktionen bzw. unter den ausländischen Mitgliedern, in der nächsten Sitzung votiert werden solle.
Es wird darüber abgestimmt, dass der Begriff geändert werden solle. Über die genaue Bezeichnung des Beirates werde in der nächsten Sitzung am 16.12.2014 entschieden.
Abstimmungsergebniss: Ja 13 / Nein 4 / Enthaltung 1
Frau StRin Wagner regt an, sich extern mit allen Interessierten Leuten aus Dresden zu treffen, um über das Thema zu reden. Sollte man sich dabei über einen Namen geeinigt haben,
solle dieser in der nächsten Sitzung als Vorschlag eingebracht und der Antrag abgestimmt
werden.
Es gibt keine weiteren Einwendungen.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

4

Kostensatzveränderung des Übergangswohnheimes für Wohnungslose auf der Pillnitzer Landstraße 273 in Folge der Einrichtung eines nächtlichen Wachschutzes

V2980/14
beratend

Frau Scholz, GB Soziales, stellt die Vorlage vor und erläutert deren Inhalt.
Herr StR Muskulus fragt, ob, so wie im Antrag formuliert, die Einrichtung eines nächtlichen
Wachschutzes auf der Pillnitzer Landstraße 273 nur für Wohnungslose gelte und ob Asylbewerber davon ausgenommen seien. Ausgehend davon, dass der Wachschutz für alle Bewohner zutreffe, werde der Vorlage zugestimmt.
Frau StRin Malberg gebe Herrn StR Muskulus recht und sei der Meinung, neben den Wohnungslosen auch die Asylbewerber in den Antrag mit aufzunehmen und bringe das auch so
ein.
Herr Vincze merkt an, er habe den Hinweis vonseiten Frau Winkler bekommen, dass die
Formulierung so gewollt sei. Frau Scholz solle dazu eine Erklärung abgeben.
Frau Winkler antwortet, dass Asylbewerber, welche sich nicht mehr im Status der Duldung
befinden und noch nicht in einer eigenen Wohnung untergebracht seien, für eine Übergangszeit als Wohnungslose gelten. Zum Zweiten gebe es unterschiedliche Kostensätze für Asylsuchende und Wohnungslose. Für Asylsuchende sei der Wachschutz im Tagessatz mit inbegriffen, bei Wohnungslosen noch nicht.
Frau Scholz schließt an die Ausführungen von Frau Winkler an, dass dieses Wohnheim Bestandteil der jetzigen Übergangswohnheimsatzung. Diese beziehe sich nicht auf den Personenkreis der Asylsuchenden, sondern nur auf den Personenkreis von Wohnungslosen. Dafür
gebe es einen Kostensatz und dieser wiederum sei Bestandteil der Gebührenbescheide. Das
sei auf die Übergangswohnheimsatzung zurückzuführen, welche noch nicht geändert worden
sei. Somit sei erklärt, warum in der Vorlage „Wohnungslose“ benannt seien. Gewollt sei eine
Übergangssatzung für alle wohnungslosen Personengruppen, müsse aber erst mit aufgenommen werden. Sie macht deutlich, dass der Wachschutz für alle Bewohner bzw. für alle
entstehenden Situationen im gesamten Bereich des Wohnheimes zur Verfügung stehe.

8/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

Herr StR Hoffsommer bezieht sich auf die Aussage: „… der Wachschutz sei an dieser Stelle
tatsächlich für alle verantwortlich …“, und bittet in diesem Zusammenhang eine entsprechende Festlegung im Sozialausschuss zu treffen, vor dem Hintergrund, dass die Begründungen
deutlicher formuliert und unterschiedliche Rechtsgebiete transparenter aufgeführt werden.
Frau Scholz werde das entsprechend veranlassen.
Herr Ton schlägt vor, die Diskussionen zu beenden und die Vorlage abzustimmen.
Es gibt keinen weiteren Redebedarf. Herr Vincze bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
5

Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in
01069 Dresden durch den freien Träger Ausländerrat Dresden
e. V.

V2952/14
beratend

Herr Dr. Mamedow gibt bekannt, dass er im Ausländerrat tätig sei.
Herr StR Hoffsommer weist darauf hin, dass sich Herr Dr. Mamedow an der Debatte und an
der Abstimmung nicht beteiligen dürfe, aber den Raum nicht verlassen müsse, da es sich um
eine öffentliche Sitzung handele.
Herr Vincze äußert, dass das auch für ihn zutreffe.
Hieraufhin übernimmt für den TOP 5 der Stellvertreter Herr Drews die Leitung.
Zur Einleitung erläutert Frau Bibas, GB 5, Betriebsleiterin EB Kindertageseinrichtung, kurz,
wie man zu einem Träger einer Einrichtung komme.
Als öffentlicher Träger der örtlichen Jugendhilfe sei man gehalten, dafür Sorge zu tragen,
dass man Kita-Plätze ausreichend zur Verfügung stelle. Dabei solle, nach SGB VIII, eine
Konzept- und Trägervielfalt angestrebt werden. Die Abstimmung der Landeshauptstadt Dresden besage, dass 60 % in freier Trägerschaft und 40 % kommunal betrieben werden sollten.
In der jährlichen Fachplanfortschreibung werde genau aufgepasst, dass dies auch eingehalten werde.
Aus dem Fachplan gehe auch hervor, wenn sich Standorte verändern. Der Stadtrat beschließe dann, ob dieser perspektivisch kommunal betrieben werden solle oder durch einen freien
Träger. Das sei im letzten Fachplan der Fall gewesen. Es sei entschieden worden, dass der
neue Standort Uhlandstraße durch einen freien Träger der Jugendhilfe betrieben werden solle.
Ein weiterer Stadtratsbeschluss beschreibe genau das Ausschreibungs- und Auswahlverfahren. Es habe mehrere Bewerber gegeben. Das wurde dem Jugendhilfeausschuss mitgeteilt.
Das Votum wurde von allen mitgetragen und die Verhandlungen zur Betriebsführung seine
abgeschlossen.
Frau Bibas bringt die Vorlage ein und erläutert den Inhalt.
Herr StR Engler fragt, ob im Vordergrund das Erlernen der deutschen Sprache angestrebt
werde, da dies maßgeblich für den Schulerfolg der Kinder beitrage.

9/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

Frau Bibas antwortet, dass das vollkommen unstrittig sei, dass die deutsche Sprache erlernt
werde. Dennoch werde in weiteren Einrichtungen, welche kommunal oder durch freie Träger
betrieben werden, viele verschiedene Sprachen angeboten. Dies solle auch auf der Uhlandstraße praktiziert werden. Wichtig sei in erster Linie die eigene Muttersprache zu beherrschen
und dann sei das Erlernen einer oder mehrerer Fremdsprachen unproblematischer.
Herr Dr. Jinah interessiert, ob es zu gleichen Teilen deutsch sprachiges und fremdsprachiges Personal gebe.
Frau Bibas merkt an, dass der Personalschlüssel nach sächsischem Kita-Gesetz einzuhalten
sei. Auch gebe es die Fachkräfteverordnung, in dem geregelt sei, welchen Abschluss ein
Erzieher vorweisen müsse. Für Abschlüsse, welche im Ausland erworbenen worden seien,
für die müsse die Gleichstellung bzw. Anerkennung beantragt werden. Die Entscheidung,
muttersprachliches Personal einzustellen, liege in der Hoheit des Trägers.
Weiteren Gesprächsbedarf gebe es nicht und Herr StR Drews bittet um Abstimmung der
Vorlage.
Nach Abgabe des Votums übergibt Herr StR Drews die Leitung der Sitzung wieder an den
Vorsitzenden Herrn Vincze.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

6

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0085/14
beratend

Frau Scholz, GB Soziales, bringt die Vorlage, anhand einer Präsentation, ein und erläutert
deren Inhalt. Die Präsentation ist der Niederschrift beigefügt.
Frau StRin Malberg möchte wissen, ob das alle Objekte, die aufgrund einer Ausschreibung
genommen worden seien.
Frau Scholz bestätigt Ausschreibungen. Auf diese habe es aber keine große Resonanz gegeben. Nach der Ausschreibung habe es dann Anbieter mit entsprechenden Objekten gegeben, welche sich an die Stadt gewandt hätten.
Zum Objekt Heidenauerstraße 49 fragt Frau StRin Malberg, ob es sich um ein Industriegelände handele.
Frau Scholz verneint.
Herr Maks konstatiert, dass vom Gesetz Qualitätssicherung vorgeschrieben sei. Er fragt, ob
es dazu ein Konzept gebe.
Frau Scholz antwortet, dass das Standards in der Verwaltungsvorschrift seien und beinhaltet
u. a., dass ein Sicherheitskonzept zu erarbeiten sei.
Herr Maks fragt, ob die Gutachten für die Unterbringungsgebäude vor der neuen Gesetzgebung im Mai erstellt worden seien oder danach. Auch interessiert ihn, ob sich Mehrkosten
ergeben, wenn nach den neuen Gesetzlichkeiten begutachtet worden sei.

10/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

Frau Scholz kann dazu keine Auskunft geben, werde das aber mitnehmen und nachreichen.
Herr Ton merkt an, dass es verschiedene Deutschkurs Angebote gebe und ihm fehle bei
diesen Angeboten eine Information, über die Dauer und Intensität.
Frau Scholz benennt einige Anbieter.
Frau Winkler ergänzt und informiert über die Dauer, Stunden- und Teilnehmerzahlen.
Herr Dr. Jinah möchte wissen, ob die externe soziale Betreuung von qualifizierten Personen
durchgeführt werde.
Die Betreuung werde von ausgebildeten Sozialarbeitern übernommen, antwortet Frau
Scholz. Neben den Personen, welche sich auch in anderen Sprachen verständigen können,
bediene man sich sehr stark an Dolmetscherdiensten.
Herr Dr. Jinah fragt, ob man die Übergangswohnheime tatsächlich hinsichtlich der Maßstäbe
der TÜV Bestimmungen untersuche.
Vonseiten der Ausländerbeauftragten könne Frau Scholz die Frage bejahen.
Herr StR Drews kritisiert die Informations- und Aufklärungsarbeit vonseiten der Stadt gegenüber der Bevölkerung. Auch solle an einem schlüssigen Handlungskonzept Asyl gearbeitet
werden. Darin müsse eine umfassende Bürgerinformation, ein verbesserter Betreuungsschlüssel, eine verbesserte Gesundheitsvorsorge u. a. beinhaltet sein.
Er möchte wissen, welchen Einfluss und welche Eingriffs- bzw. Handlungsmöglichkeiten die
Stadt habe, wer die Sicherheitsdienstleistungen wahrnehme. Er verweist auf die Geschehnisse in NRW und im sächsischen Plauen.
Frau Scholz informiert, dass die Stadt über Erfahrungen mit Sicherheitsdienstleister verfüge.
Wenn diese der Betreiber einstelle, habe die Stadt, bei der Bewerberauswahl, Mitspracherecht. Das sei in den Betreiberverträgen mit verankert. Ein Führungszeugnis werde verlangt.
Im Asylbewerberleistungsgesetz sei die gesundheitliche Versorgung eingeschränkt und die
Abwicklung der Leistungen über die Krankenkassen, nach § 264 SGB 5, gesetzlich nicht verankert.
Herr StR Drews merkt an, dass es in Deutschland schon Kommunen gebe, welche diesbezüglich eine andere Organisationsform haben.
Frau Scholz berichtet über Modellprojekte in Hamburg und Bremen, welche den Menschen,
analog wie die nach dem SGB 12, Krankenhilfe über die Krankenkassen angedeihen lassen.
Die Einbringung, im Rahmen einer Verwaltungsvereinbarung beim SMI, sei versucht worden,
aber erfolglos. Die bisherige Verfahrensweise sei eine weisungsgebundene Aufgabe und die
Stadt könne da nicht frei entscheiden.
Frau StRin Wagner möchte wissen, wie die Stadt mit Hilfsangeboten, wie z. B. Spenden,
aus der Bevölkerung umgehe und an wen bzw. wo sich hingewendet werden könne.
Frau Scholz informiert, dass Bürgerinitiativen, Möbeldienste und das Sozialamt Ansprechpartner und Organisatoren seien.
Frau Winkler berichtet über die Behandlung der Vorlage in den jeweiligen Ortsbeiräten, wo
sie begleitend, u. a. auch Frau Cordts, teilgenommen habe. Die Situation sei sehr akut und
schwierig. In jeder Sitzung stehen den Vertretern der Verwaltung, zwei- bis vierhundert aufgebrachte Bürgerinnen und Bürger gegenüber. Die Stimmung gestalte sich, zum einen mit
der Moderation durch die Verantwortlichen Leiterinnen bzw. Leiter der Ortsämter und zum

11/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

anderen auch damit, wie mutig andersdenkende Menschen den wütenden Bürgerinnen und
Bürger gegenüber ihre Stimme erheben.
Es gebe bei der Vorstellung und Diskussion der Vorlage in den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten unterschiedliche Resonanzen. Sie wünsche sich für die erneute Sitzung am 24.11.2014
im Ortsbeirat Leuben mehr Unterstützung, gerade von den Mitgliedern des Ausländerbeirates, von Menschen mit anderer Meinung und auch von Migrantinnen und Migranten. Sie wolle
sensibilisieren, die Möglichkeit zu nutzen, um Gesicht zu zeigen. Jede Unterstützung von
Menschen, welche sich zur Unterbringung von Asylsuchenden bekennen, sei wichtig.
Herr StR Hoffsommer schließt sich den Ausführungen von Frau Winkler an. Dass die Thematik schwierig sei, dem könne er nur beipflichten. Hier gehe es aber um die Gewährung
eines Grundrechtes bei Asylunterbringung.
Er bittet das Gremium und die Verwaltung darum, sich mit dem Fachplan Asyl noch einmal
intensiv zu befassen und benennt Gründe. Dieser sei im Sozialausschuss behandelt worden,
solle aber auch im Ausländerbeirat vorgelegt und diskutiert werden. Des weiteren bittet er
darum, dem Gremium und weiteren Ausschüssen die finanziellen Auswirkungen der dezentralen Unterbringung zur Verfügung zu stellen.
Frau Domingo führt an, dass die veranschlagten 300 Stunden für Sprachkurse zu wenig
seien. Integrationskurse in der Europäische Union betragen 600 Stunden und diese könne
man bis 960 Stunden erweitern.
Frau Yefremova berichtet von Angeboten um Deutsch zu lernen, gerade für Eltern mit kleinen Kindern und benennt, z. B. „Mama lernt deutsch“ und „Kind lernt deutsch“. Der Verein
„Kolibri“ könne da seine Unterstützung anbieten. Dieser verfüge über ein ausgebildetes pädagogisches Team, gerade auch im Erlernen von Sprachen. Sie könne nicht verstehen, warum man solche Angebote nicht stärker nutze.
Frau Scholz nimmt das Angebot sehr gerne mit.
Herr Ton bezieht sich noch einmal auf das Auftreten der Bürgerinnen und Bürger in den
Ortsbeiräten und Ortschaftsräten. Hier könne man mit Kommunikation und Aufklärungsarbeit
ggf. mehr erreichen und Verständnis wecken. Er spreche sich auch dafür aus, am 24.11.2014
einfach mit verstärkter Anwesenheit mehr Präsens zu zeigen. Da die Kapazitäten für Teilnehmer an der Beratung im Ortsamt Leuben begrenzt seien, wäre es auch hilfreich, mehr
Unterstützer im Gebäude zu versammeln.
Im Grunde könne man das Unterbringungskonzept der Verwaltung unterstützen, aber über
bestimmte Verbesserungen Überlegungen anstellen. Er habe dazu einen Vorschlag für die
Vorlage V0085/14 an alle Mitglieder des Gremiums ausgereicht, welcher der Niederschrift
beigefügt werde und erläutert die aufgeführten Punkte. Er bittet die Mitglieder des Gremiums
darum, diesen ergänzenden Beschluss zu unterstützen.
Herr Mamedow hat noch Anmerkungen zur Gesundheitsvorsorge. Für ihn sei es ganz neu,
dass die Stadtverwaltung versucht habe, sich beim Ministerium Gehör zu verschaffen. Hier im
Beirat sei darüber noch nie berichtet worden. Er halte es für sehr wichtig, den Beirat über den
Verlauf zu unterrichten und regt an, über den Bericht in der nächsten Beiratssitzung zu informieren.
Zum Thema Deutschkurse mache er deutlich, dass nicht nur die Stadt Sprachkurse anbieten
könne. Das gelte nur für neu Angekommene. Nach drei Monaten bestehe für jeden die Möglichkeit, u. a. auch Integrationskurse in Anspruch zu nehmen.
Als Letztes spricht er die Kapazitäten von Mitarbeitern des Sozialamtes an, welche dafür zuständig seien, die Asylbewerber aus den Heimen irgendwann in Wohnungen unterzubringen.
Da sei ein Ansprechpartner eindeutig zu wenig. Er spricht sich dafür aus, dass darüber be-

12/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

richtet werde, wie sich der Stand personell im Sozialamt verändert habe und welche Bedürfnisse noch bestehen, um ggf. eine Entscheidung durch den Stadtrat herbeizuführen.
Herr Vincze sieht das als Prüfauftrag an das Sozialamt, um dann 2015 im Beirat darüber zu
berichten.
Frau Winkler hospitiere zurzeit in der Ausländerbehörde in allen Sachgebieten und in naher
Zukunft auch im Sozialamt, Sachgebiet Ausländer/Aussiedler. Aus den Erkenntnissen heraus
müsse sie bestätigen, dass das Personal, gegenüber den steigenden Zahlen von Asylbewerbern, nicht angepasst worden sei. Es gebe Berechnungen, wie viel Personal tatsächlich notwendig sei. Es werde in den Präsentationen des Haushaltsansatzes vorgestellt, wie viel
Mehrbedarf nicht mit berücksichtigt worden sei. Ihre Bitte an die Stadträtinnen und Stadträte,
noch einmal genau danach zu fragen und zu diskutieren.
Herr Vincze fragt, ob der eingebrachte Vorschlag von Herrn Ton abgestimmt werden könne.
Frau StRin Malberg schlägt vor, heute nicht zu beschließen, da dieser erst in dieser Sitzung
vorgelegt worden sei. So wie sie dem Vorschlag entnehmen könne, seien die Punkte, außer
dem 1. und dem 7., in Größenordnungen Mehrbedarfe für den Haushalt. Wie bereits von Frau
Winkler erläutert, seien Mehrbedarfe im Haushalt nicht enthalten und müssten bei Bedarf
zusätzlich in den Haushalt mit eingebracht werden, wenn es dann beschlossen werden sollte.
Herr StR Hoffsommer stellt klar, dass die gesamte Vorlage kostenmäßig nicht untersetzt sei.
Es habe dazu eine 1. Lesung im Finanzausschuss gegeben. Es werde, unter Berücksichtigung verschiedener Gegebenheiten, im nächsten Finanzausschuss einen Vorschlag vonseiten der Stadtverwaltung geben, wie die Themen abzudecken seien. Wenn ein Mehrbedarf, im
Rahmen der Beratung dieser Vorlage, beschlossen werde, solle der Ausländerbeirat als beratendes Gremium in der Beratungsfolge für den Haushaltsplan mit berücksichtigt werden.
Bei steigenden Zahlen ergebe sich in vielen Richtungen Folgekosten, z. B. Kita Unterbringung, Schulen usw. Er wolle wissen, ob das und in welchem Umfang bei Kapazitäten und
anderen Themen beachtet werde. Wenn grundsätzlich über das ganze Konzept Asyl gesprochen werde, müssen diese Themen mit auf den Tisch.
Herr Ton habe herausgehört, dass u. a. der Bedarf an sozialpädagogischer Betreuung in den
Familien steige, verbunden mit entsprechenden Sachmitteln und Personal. Der Haushalt
2015/2016 sei noch in der Vorbereitung. Hier müsse die Verwaltung Bedarfe, aus der Betroffenheitsperspektive, bewerten, damit sich gegenüber dem Land oder über zusätzliche Drittmittelfinanzierungen bemüht werden könne. Deshalb bitte er um Unterstützung.
Herr StR Dr. Reuther merkt an, dass die Verwaltung einen abgestimmten Haushaltsentwurf
vorgelegt habe, welcher gedeckt sei. Alles, was sich jetzt zusätzlich ergebe, müsse an anderer Stelle gekürzt werden. Deshalb könne nur als Empfehlung formuliert werden.
Herr Vincze bringt den Ergänzungsantrag für die Beschlussempfehlung von Herrn Ton zur
Abstimmung.
Der Beirat stimmt dem Ergänzungsantrag mit 14 Ja / 0 Nein / 4 Enthaltungen zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von
2.121 zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und
821 Plätze in Übergangswohnheimen.

13/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstattung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der
dezentralen Unterbringung.
b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Übergangswohnheimen gemäß Anlage 1 mit insgesamt 939 Plätzen.
c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Str. 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Das Übergangswohnheim am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 soll mit seinen derzeit
93 Plätzen über Dezember 2015 hinaus nicht weitergeführt werden.
Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll grundsätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Objekte gemäß Anlage 1 werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 genannten Übergangswohnheime
auszuschreiben.
3. Es ist eine umfassende Information der Einwohnerinnen und Einwohner sicherzustellen.
Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheimes soll ein „Tag der offenen Tür“ durchgeführt werden.
4. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird vorbehaltlich der Bereitstellung
entsprechender finanzieller Mittel durch den Freistaat Sachsen ein Betreuungsschlüssel
von 1:150 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016 auszuschreiben.
5. Die Landeshauptstadt unterstützt den Antrag der Volkshochschule Dresden e.V. für die
Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt Dresden untergebrachte Asylsuchende aus dem "Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds (AMIF)" der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss in Höhe von 30.000 EUR. Für Sprachkurse
weiterer 200 in Dresden untergebrachter Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt
Dresden der Projektgruppe „DAMF - Deutschkurse Asyl Migration Flucht“ der Kontaktgruppe Asyl e. V. jährlich einen Zuschuss in Höhe von 10.000 EUR zur Finanzierung von
Sachkosten zur Verfügung.
6. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 wie folgt:

2014
2015
2016

Konsumtiv
1.526.207 EUR
2.019.450 EUR
993.900 EUR

Investiv
7.310.000 EUR
7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz
hinaus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerberinnen und Asylbewerbern bereitstellt.
7. den Anteil der dezentralen Unterbringung bei den Unterbringungskapazitäten
deutlich zu erhöhen;

14/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

8. für die soziale Betreuung von Asylsuchenden einen Betreuungsschlüssel von
mindestens 1:100 sicherzustellen;
9. das Deutsch-Sprachkursangebot aller Träger im Stadtgebiet laufend daraufhin
zu prüfen, ob weitere Sprachkurs-Angebote für Asylsuchende erforderlich sind
und erforderlichenfalls ergänzende Angebote zu finanzieren;
10. dass die Tätigkeit des Gemeindedolmetscherdienstes bei der Begleitung von
Asylsuchenden stärker finanziell unterstützt wird;
11. dass anerkannten Flüchtlingen nach dem Ende des Asylverfahrens eine Frist
von mindestens 6 Monaten für die Wohnungssuche eingeräumt wird;
12. dass die Fachbehörden der Stadtverwaltung, welche mit der Unterbringung
und Betreuung von Asylsuchenden befasst sind, personell besser
ausgestattet werden;
13. dass in der Kommunikation mit der Einwohnerschaft um Verständnis für die
Ursachen von Flucht und Vertreibung geworben wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
7

Informationen/Sonstiges

Frau Winkler informiert, dass in diesem Monat noch, in Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Friedhofswesen und dem buddhistischen Zentrum Sachsen, die Vorbereitungen eines
buddhistischen Gräberfeldes auf dem Heidefriedhof begonnen werde. Die dafür notwendige
erste Finanzierung sei noch vor der Haushaltssperre dem Eigenbetrieb zur Verfügung gestellt
worden.
Sie regt an, auf der Internetseite der Integrations-Ausländerbeauftragten Dresden.de zu gehen. Dort werde man, in sieben Sprachen, die ersten zwei Einstiegseiten freischalten.
Die öffentliche Beteiligungsphase zum Integrationskonzept sei abgeschlossen und sehr erfolgreich gewesen. Dieses werde in den nächsten Tagen in den Geschäftsbereichsumlauf
gehen und die Fachämter werden sich mit der Thematik intensiv auseinandersetzen. Das
Integrationskonzept solle spätestens im April 2015 vom Stadtrat beschlossen werden.
Sie informiert über eine Bitte von Herrn Fischbach. Es sollten ein bis zwei Mitglieder aus dem
Ausländerbeirat für den Begleitausschuss „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie, Toleranz und gegen Extremismus“ (LHP) benannt werden.
Herr Vincze gibt bekannt, dass sich als Bewerber Herr Dr. Jinah, Herr Dr. Tsoglin und Frau
Yefremova zur Verfügung stellen. Die Wahl solle in der nächsten Sitzung durchgeführt werden und solle von der Schriftführerin vorbereitet werden.
Die Tagesordnung für nächste Ausländerbeiratssitzung wird wie folgt vorgeschlagen:
1. Projektvorstellung der Agentur für Arbeit zum Thema „Aktivierung der stillen Reserven“.
2. Präsentation der sächsischen Landesärztekammer durch die Geschäftsführerin Frau
Dr. Klein

15/15
ö NS AB/001/2014 11. November 2014

3. Bericht über den Stand des Intekrationskonzeptes durch Frau Winkler, INAUSLB.
4. Die Umbenennung des Beirates anhand der eingegangenen Vorschläge zum
A0004/14.
5. Besetzung der Gremien bzw. Arbeitsgruppen Bundes Zuwanderungs- und Integrationsrat (BZI) und des LHP.
6. Vorstellung „Initiative Krankenversicherung für Flüchtlinge“. Berichterstattung: Frau
Scholz, GB Soziales
7. Berichterstattung zum Haushalt, Schwerpunkt: Integration, Migration und Flüchtlinge
durch GB Finanzen
Dazu ergänzt Herr StR Hoffsommer, dass es einen vorgelegten Plan vonseiten der Verwaltung gebe, der den Ausländerbeirat in der Beratungsfolge nicht mit berücksichtigt habe. Das
sei zu rügen. Der Ausländerbeirat solle beschließen, die Oberbürgermeisterin zu bitten, in der
Beratungsfolge den Ausländerbeirat fristgerecht mit zu beteiligen.
Herr StR Muskulus verweist auf Terminschwierigkeiten, was die Haushaltsgeschäfte beträfen. Aber die Bitte solle, wie von Herrn StR Hoffsommer vorgeschlagen, an die Oberbürgermeisterin heran getragen werden.
Bei der Vorstellung des Unterbringungskonzeptes durch Frau Scholz, sei über die jeweiligen
Betreiberverträge nicht informiert worden. Diese sollten zur Information und Kenntnis dem
Ausländerbeirat vorgelegt werden.
Herr BM Seidel informiert, dass es noch keine ausverhandelten Betreiberverträge gebe, da
die Vorlage erst vom Stadtrat beschlossen werden müsse. Nach Beschluss werde dann sehr
schnell in die Betreibergespräche eingestiegen. Für einen gewissen Übergangszeitraum könne die Verwaltung die Betreibung übernehmen. Wenn die Betreiberverträge geschlossen seien, werden diese an die Mitglieder des Ausländerbeirates zur Information weiter geleitet.
Herr Shahinur trägt eine Bitte eines kulturellen Zentrums vor. Es gehe um die Unterstützung
des Ausländerbeirates für ein Integrationsprojekt für muslemische Kinder, in Bezug auf das
Erlernen der deutschen Sprache, um bessere Integration zu erreichen. In einer der nächsten
Sitzungen wolle ein Vertreter des Zentrums dieses Projekt vorstellen.
Herr Vincze könne das als Tagesordnungspunkt in der nächsten Sitzung am 16. Dezember
2014 nicht mit aufnehmen, werde es aber nicht aus den Augen verlieren.
Es gibt keine weiteren Fragen und Anmerkungen. Herr Vincze schließt die 1. Sitzung des
Ausländerbeirates.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Vincent Drews
Stadtrat

