Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.31

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

13. NOV. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10

Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz (Sitzungsnummer: SR/027/2011)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzep
tes für die Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des

Alaunplatzes zu vollziehen. Die Verhandlungen mit den Freistaat Sachsen über
den Ankauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt

Nr. 2865/1 (sogenannter „Russensportplatz") sind unverzüglich wieder aufzu
nehmen und der Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird an
gestrebt.

Teile des ehemaligen Flurstückes Nr. 2865/1 (sogenannter „Russensportplatz") konnten
2013 erworben werden.

2. dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungs

planes für den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Straße/
Paulstraße und dem Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Flä
che - insbesondere durch Grünanlagen, Spielplätze, Kitas und Schulen sowie
einer öffentlichen Tiefgarage - vorzulegen.

Der Beschlussvorschlag für einen Bebauungsplan wurde vorgelegt und beschlossen
(V2943/14 Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt 36 Westerweiterung Alaunplatz,
SB/086/2014).

3. bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches
Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen. Die Vorschläge aus dem Verfahren
sind in die Planung einzubeziehen und eine öffentliche Nutzung der Fläche ge
mäß den formulierten Zielen der Fortschreibung des städtebaulichen Erneue

rungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt sicherzustellen. Die
Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und die Planung für die Umgestaltung sowie
der Zeitplan der Umsetzung sind im Ortsbeirat Dresden-Neustadt öffentlich vor
zustellen.

Ein öffentliches Bürgerbeteiligungsverfahren wurde durchgeführt. An der Bürgerbefragung
im Sommer 2013 beteiligten sich 2914 Personen, darunter 505 Jugendliche. Die Ergeb
nisse aus der Bürgerbeteiligung und dem Planungsworkshop mit Jugendlichen und die

Seite 1 von 2

daraus resultierenden Planungsansätze wurden in zwei Bürgerversammlungen am
29. November 2013 und am 8. April 2014 öffentlich vorgestellt.

Die Kostenschätzung (Gesamtkosten 2 061 000 Euro; Finanzierungsbedarf 1 777 500
Euro) erfolgte auf Grundlage der Vorplanung. Bis Jahresende 2014 soll die Genehmi
gungsplanung erstellt werden. Eine weitergehende Planung ist derzeit aufgrund fehlender
Finanzierung nicht möglich. Daher ist der Zeitraum der Realisierung nicht öffentlich kom
munizierbar, was aufgrund der Bürgerbeteiligung und des starken öffentlichen Interesses
erforderlich wäre.

Die Finanzierung zur Parkerweiterung West Alaunplatz fand im Entwurf des Doppelhaus
haltes 2015/2016 keine Berücksichtigung.

4. über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von zwei Monaten,
erstmals im Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu
berichten.

Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Punkt 1.

Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann
Boi^sorarioic! tin
^gemeine Ven*

JA*

Dirk Hubert

Helma Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin

Anlagen:
Anlage 1
Anlage 2

Planungsinhalte Alaunplatz Parkerweiterung West
Übersichtsplan Maßnahmen Alaunplatz Parkerweiterung West

Seite 2 von 2

Anlage 1 zur Beschlusskontrolle zu A0285/10, Stand 10 2014

Planungsinhalte Alaunplatz Parkerweiterung West

Die Gestaltung des neuen Parkteils erfolgt als Mischung von Wiesenflächen, Gehölzen,
ruhigeren Rückzugsräumen, Sitzgelegenheiten und aktiven Spiel- und Sportflächen.
Damit werden Gestaltungselemente des Alaunparks fortgeführt und durch weitere, dringend
benötigte Angebote ergänzt.

Die Sportangebote sind für alle nutzbar. Sie orientieren sich an den Bedürfnissen der
jugendlichen Besucher, Jungs wie Mädchen. Geplant sind Spielbereiche für Basketball,
Volleyball, ein kleiner Bolzplatz, Tischtennis und ein Kletter- bzw. Boulderareal.
Der Kletterspielplatz wird vom Fahrradweg abgerückt. Damit wird eine Unfallgefahr beseitigt,
die Thema der Bürgerbeteiligungen 2010 und 2013 war.

Weitere Planungsschwerpunkte sind die Erschließung des neuen Parkteils und die
Entschärfung von Unfallquellen am Radweg durch den Park, der zwischen altem und neuem
Parkgelände verläuft.
Der Wegeabschnitt zur Tannenstraße ist eng und sehr steil. Geplant ist ein neuer Park
eingang als Geh- und Radweg vom Brunnenplatz an der Tannenstraße. Der neue Weg ist
beleuchtet und bequemer und sicherer nutzbar. Er stellt eine Verbindung zwischen
Bischofsweg und dem Grünzug zur Garnisonskirche her.

Am Bischofsweg / Alaunstraße wird der Parkeingang zum Geh- und Radweg verkehrssicher
umgebaut. Damit wird der hier bestehende Gefahrenpunkt auch für Schulkinder beseitigt.
Ein neuer Parkeingang entsteht an der Paulstraße. Weiter Zugänge zum neuen Parkteil
werden vom bestehenden Park aus geschaffen.

Aus den Bürgerbeteiligungen zeigt sich, dass die Verschmutzung und das Müllaufkommen
alle Besucher stören. Daher ist auch die Einordnung von Grillplätzen und von Entsorgungs
möglichkeiten für Grillabfälle Bestandteil der Planung.

rrcrcö

nlage 2Zur Beschlusskontrolle zu A0285/10, Stand 10 2014

<5>U"

Maßnahmen Parkerweiterung We

Geh- und Radweg

Wegeverbindungen

Anbindunganden Park

nachrichtlich: weitere Maßnahmen

DT

Dresden.

[ii

