Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/001/2014)
am Montag, 3. November 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS AV/IT/001/2014 3. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Norbert Engemaier
Thomas Grundmann
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Kerstin Harzendorf
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
FDP/FB-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
Verwaltungsmitarbeiter
Prof. Dr. Michael Breidung
Detlef Sittel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Grötzschel
Frau Söhnel
Frau Stanislaw-Kemenah
Herr Gehring
Herr Weber
Frau Eulitz
Frau Peter
Frau Kenschke

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Gleichstellungsbeauftragte
Rechnungsprüfungsamt, Amtsleiter
Rechtsamt, Amtsleiter
Rechtsamt
Rechtsamt
Rechtsamt

3/9
ö NS AV/IT/001/2014 3. November 2014

Frau Wecker
Frau Busch
Herr Rümpel
Frau Prax
Frau Böhme
Herr Mitzka
Herr Menzel
Frau van Kaldenkerken
Frau Jentzsch
Herr Lübs
Frau Uhlemann

Haupt- und Personalamt, Amtsleiterin
Haupt- und Personalamt
Brand- und Katastrophenschutzamt, Amtsleiter
Brand- und Katastrophenschutzamt
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Bürgeramt, Amtsleiterin
Bürgeramt
Ordnungsamt, Amtsleiter
Ordnungsamt

Gäste:
Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AV/IT/001/2014 3. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Widerspruch und Anhörung betreffend der Hauptsatzung

2

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zum Anhörungsschreiben der Landesdirektion Sachsen vom 24. September 2014
(Gz. DD21-2211/2/6)

A0006/14
beschließend

Nicht öffentlich
3

Beförderung von Beamten

V0038/14
1. Lesung
(federführend)

4

Haushaltssatzung 2015/2016
Beratung zum Haushalt, Stellenplan und Wirtschaftsplan
Geschäftbereich Ordnung und Sicherheit

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2015

V2998/14
beratend
(federführend)

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2015

V2999/14
beratend
(federführend)

7

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes sowie Erträgen
und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes 2014

V0113/14
beratend

8

Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

V0072/14
beratend

9

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend
(federführend)

10

Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0001-01/14
beratend
(federführend)

11

Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

V0025/14
beratend

A0001-02/14
beratend

5/9
ö NS AV/IT/001/2014 3. November 2014

(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
12

Informationen/Sonstiges

13

Management-Report II. Quartal 2014 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen Dresden

V3067/14
zur Information

6/9
ö NS AV/IT/001/2014 3. November 2014

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die Anwesenden und eröffnet die erste Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen). Er leitet die heutige Sitzung.
Zur öffentlichen Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.
1

Information zum Widerspruch und Anhörung betreffend der
Hauptsatzung

Herr Bürgermeister Sittel leitet kurz in das Thema ein. Inhaltlich werde man die Tagesordnungspunkte 1 und 2 zusammen behandeln. Damit wäre dem Stadtratsbeschluss zur Information des Ausschusses genüge getan.
2

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zum Anhörungsschreiben der Landesdirektion Sachsen vom 24. September 2014 (Gz. DD21-2211/2/6)

A0006/14
beschließend

Herr Stadtrat Matthis unterstütze die Stellungnahme der Verwaltung und könne diese bestätigen. Zum Thema Ortschaftsverfassung bestehe eine akzentuierte Auffassung. Als Anlage
könne eine Stellungnahme des Ausschusses beigelegt werden. Er lässt einen Ergänzungsantrag ausreichen. Der gegenwärtige Beschlusstext solle Punkt 1 darstellen und der Ergänzungsantrag Punkt 2. Gleichzeitig werde das Wort „Stadtrat“ durch den „Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)“ ersetzt.
Dies scheine ein transparentes Verfahren, stellt Herr Bürgermeister Sittel dar. Das genüge
dem bereits gefassten Stadtratsbeschluss.
Herr Stadtrat Dr. Brauns legt Beschwerde gegen das Verfahren der kurzfristigen Vorlage
des Ergänzungsantrages während der Sitzung ein. Deshalb plädiere er für eine Vertagung
bis zur nächsten Ausschusssitzung. Er habe nicht verstanden was mit dem Antrag A0006/14
geschehen solle. Er sei nicht in der Lage etwas zum Ergänzungsantrag zu sagen. Die Transparenz fehle ihm. Der Stadtrat könne keine Stellungnahme der Stadtverwaltung beschließen.
Herr Stadtrat Avenarius entschuldigt die späte Ausreichung. Es handele sich lediglich um
eine Empfehlung von Argumenten an die Oberbürgermeisterin. Die Verwaltung bleibe frei in
der Entscheidung den Empfehlungen zu folgen.
Er schließe sich dem an, erklärt Herr Stadtrat Matthis. Es bestehe eine Diskrepanz hinsichtlich der Ortschaftsverfassung. In der Stellungnahme wäre nichts enthalten, was nicht bereits
im Stadtrat vorgetragen worden sei. Frau Oberbürgermeisterin Orosz habe einen Stadtratsbeschluss zu vertreten.
Herr Stadtrat Lommel habe eine andere Auffassung. Der Änderung der Hauptsatzung wäre
nicht deshalb nicht zugestimmt worden, weil man die Ideen ablehne. Sondern weil man glaube, dass dazu große Rechtsunsicherheit entstehe. Außerdem hätte man sich einen anderen
Verfahrensweg gewünscht. Der Aufwertung durch eine Ortschaftsverfassung stehe man sehr
positiv gegenüber. Die Satzung müsse der Sächsischen Gemeindeordnung entsprechen. Es
wäre total unbefriedigend, dass nur weil er im Stadtrat die Vorlage abgelehnt habe, er nun die
Ortschaftsverfassung nicht erörtern könne. Durch den vorgelegten Antrag wäre das verwehrt.

7/9
ö NS AV/IT/001/2014 3. November 2014

Herr Stadtrat Dr. Brauns nimmt die Entschuldigung von Herrn Stadtrat Matthis und Avenarius nicht an. Er wisse schlichtweg nicht, was im Ergänzungsantrag stehe und er könne es
auch nicht prüfen.
Frau Stadträtin Harzendorf legt dar, dass man aufgrund der Frist nicht vertagen könnte. Die
Stellungnahme durch die Oberbürgermeisterin müsse fristgerecht abgegeben werden. Man
wolle an zwei Stellen lediglich Argumente der Stadträte der Landesdirektion Sachsen mitteilen.
Herr Stadtrat Avenarius schlägt eine 5 minütige Auszeit zur Behandlung des Ergänzungsantrages vor.
Herr Stadtrat Dr. Gebel bemängelt ebenfalls die Knappheit der Vorlage des Antrages. Er
könne es ebenfalls nicht beurteilen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, was die Verwaltung an einer Fristverlängerung hindere.
Eine Auszeit scheint nicht nötig, fasst Herr Bürgermeister Sittel zusammen. Jedem Bürger/Stadtrat stehe jederzeit frei einen Brief an die Landesdirektion zu verfassen. Diese
Schreiben seien nicht fristgebunden. Für die Widerspruchseinlegung habe man eine inzwischen bis zum 20. November 2014 verlängerte Frist.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, ob bis zum 20. November 2014 noch eine Ausschusssitzung stattfinde.
Herr Bürgermeister Sittel verneint.
Herr Stadtrat Matthis macht auf die Möglichkeit der Hebung in den Stadtrat durch die CDUFraktion aufmerksam. Dadurch könnten 2,5 Wochen Bearbeitungszeit gewonnen werden.
Davon werde Herr Stadtrat Dr. Brauns keinen Gebrauch machen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht, sodass der Geschäftsordnungsantrag zur Vertagung von
Herrn Stadtrat Dr. Brauns und der Antrag samt Ergänzungsantrag zur Abstimmung gebracht
wird. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmung - Vertagung
7 Ja 8 Nein 0 Enthaltungen

Ablehnung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zum Anhörungsschreiben der Landesdirektion Sachsen vom 24. September 2014 (Gz. DD212211/2/6) zu.

2.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) möge beschließen, der Oberbürgermeisterin zu empfehlen, folgende
Stellungnahme des Ausschusses als Anlage der Stellungnahme der Landeshauptstadt
Dresden (Gz. DD21.2211/2/6) beizufügen.
Zu 8a)
1. Aus dem Wortlaut von § 65 SächsGemO lässt sich in keiner Weise erkennen, dass die
Ortschaftsverfassung nur auf Neueingliederungen im Sinne von § 9 Abs. 5
SächsGemO anwendbar wäre. Vielmehr ist § 65 SächsGemO prinzipiell auf alle

8/9
ö NS AV/IT/001/2014 3. November 2014

Ortsteile bzw. Stadtteile anwendbar. Die Einführung der Ortschaftsverfassung liegt im
Ermessen der Gemeinde (Vgl. Kommentar. Quecke/Schmidt § 65 Rd.nr. 3).
Sie kann für bestimmte Ortsteile oder für alle Ortsteile eingeführt werden und nach
herrschender Kommentarliteratur auch nicht nur im Zusammenhang mit
Gebietsänderungen.
„Die Ortschaftsverfassung kann nicht nur im Zusammenhang mit Gebietsänderungen
für eingegliederte Ortsteile, sondern auch für schon
bestehende Ortsteile, einschließlich des Hauptortes, eingeführt werden. Die
Ortschaftsverfassung kann in allen oder auch nur in bestimmten Ortsteilen einer
Stadt oder Gemeinde eingeführt werden. Es bleibt der Entscheidung des
Gemeinderates überlassen, in welchen Ortsteilen die Ortschaftsverfassung
eingeführt werden soll." (Sponer-Komm. GemO § 65, Pkt. 1).
Unseres Erachtens kann eine – wie von der Landesdirektion bemühte – „verständige
Auslegung der Sächsischen Gemeindeordnung" nicht dazu führen, dass kreisfreien Städten vorgeschrieben wäre, auf Dauer zwei verschiedene Rechte für ihre Bürgerinnen und
Bürger zu haben; die Ortschaftsverfassung nur in den Randgebieten und die Stadtbezirksverfassung mit weniger Rechten der Ortsbeiräte in der sog. „Kernstadt."

Zu 8b)
Eine Neueinrichtung, Auflösung oder Umstrukturierung von Verwaltungsstellen/Ortsämtern ist mit der Neufassung nicht verbunden. Insofern bestand auch diesbezüglich
keine Notwendigkeit, die Ortschafträte zu hören. Die Vorschrift zu den Ortsämtern enthält
keine Pflicht in den bestehenden Ortschaften irgendetwas zu ändern. Erstens steht die
Vorschrift unter Haushaltsvorbehalt (Haushaltsansätze, die die Ortschaft betreffen sind
selbstverständlich anhörungspflichtig), zum anderen gilt die Vorschrift ausdrücklich nicht,
wenn im Eingemeindungsvertrag ausgeschlossen. Diese Vorschrift dient vor allem dazu,
die bestehende Struktur abzusichern.
Zu 8d)
Der Einlassungen der Landesdirektion sind nicht schlüssig. § 71 Abs. 5 SächsGemO lautet:
„Die Stadtbezirksverfassung kann durch Änderung der Hauptsatzung zur nächsten
regelmäßigen Wahl der Gemeinderäte aufgehoben werden."
„Aufheben" bedeutet im Wortsinne „abschaffen". „Ändern" oder „aufwerten" ist keine
„Aufhebung". Die Stadtbezirksverfassung bedingt weder zwingend die Bildung eines
Stadtbezirksbeirates, noch schreibt sie seine Größe fest. § 70 Abs. 2 ist eine KannBestimmung. § 71 Abs. 1 bestimmt lediglich eine Obergrenze für die Größe eines
Stadtbezirksbeirates.
Die weiteren Elemente der Stadtbezirksverfassung, nämlich die bisherige Siedlungs- und
Verwaltungsstruktur (§ 70 Abs. 1 und 3) werden materiell nicht geändert, womit bereits
im Wortsinn eine Abschaffung nicht vorliegen kann, wenn die Größe und Verfassung der
Stadtteilvertretung „geändert" wird.
Auch werden mit der vorliegenden Änderung der Hauptsatzung die
Stadtbezirksbeiräte nicht willkürlich und ohne Sachgrund „abgeschafft", sondern zum
Zwecke der demokratischen Legitimation und Aufgaben zu Ortschaftsräten
„aufgewertet".
Nach der Begründung des Gesetzgebers, sollte mit dieser Vorschrift eine
Regelungslücke geschlossen werden (Begründung zum GE 5/11912, S. 66). Eine

9/9
ö NS AV/IT/001/2014 3. November 2014

Regelungslücke besteht aber jedenfalls dann nicht, wenn die „Verfassung der
Ortsteile" fortgeführt und durch die Einführung der Ortschaftsverfassung sogar
verstärkt wird. Aufhebung meint tatsächlich den Fall der Auflösung der örtlichen
Vertretung, Verwaltung, Siedlungsstruktur. Eine weite Auslegung der Vorschrift
dahingehend, dass auch die Entscheidung des Gemeinderates zur Einführung der
Ortschaftsverfassung durch Hauptsatzung verhindert werden sollte, lässt neben
bereits angeführtem Wortlautargument, auch die systematische Stellung und Sinn
und Zweck der Vorschrift nicht zu.
Die Amtsperiode der Ortsbeiräte ist in der Gemeindeordnung nicht vorgeschrieben.
§ 71 SächsGemO bestimmt nicht, dass die Stadtbezirksbeiräte für die Dauer einer
Wahlperiode bestellt werden müssen. Vielmehr ist lediglich untergesetzlich in § 37
Abs. 6 Satz 2 der GO des Stadtrats bestimmt:
„Es gilt der Grundsatz, dass die Mitglieder des Ortsbeirats für die Dauer einer
Wahlperiode des Stadtrats bestellt sind und nur aus wichtigem Grund durch
Neubestellung eines anderen Mitglieds abbestellt werden können."
Der Stadtrat kann daher durch Änderung der Hauptsatzung und Geschäftsordnung
die „Amtsperiode" des Ortsbeirates ändern. Dem steht keine gesetzliche Regelung
entgegen. Selbst wenn man aus der SächsGemO die grundsätzliche Dauer der
Bestellung im Gleichklang mit der Wahlperiode des Stadtrats herleiten möchte,
müsste man in der Einführung eines gewählten Gremiums einen wichtigen Grund für eine Abweichung der „Bestellungsperiode" sehen können. Ein Bestandsschutz im Sinne
eines Vertrauensschutzes auf die Dauer der gesamten Wahlperiode kann der einzelne
Ortsbeirat nur dann „erwerben", wenn nicht bei Bestellung klar ist, dass die Bestellung
nur bis zum 07.06.2015 erfolgt. Dies wurde sowohl durch die Hauptsatzungsregelung als
auch bei der Bestellung am 16.10.2014 rechtssicher
klargestellt.
Die von der Oberbürgermeisterin in ihrem Schreiben angeregte Aufnahme einer
Übergangsvorschrift in die Hauptsatzung, wonach Ortschaften bis zum Ablauf der
Wahlperiode des am 25.05.2014 gewählten Stadtrates gleichzeitig Stadtbezirke im
Sinne des § 70 Abs. 1 SächsGemO bleiben, erfolgt, wenn die Landesdirektion dies
zur Herstellung von Rechtskonformität für notwendig erachtet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Detlef Sittel
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Jens Matthis
Stadtrat

Margit Haase
Stadträtin

