Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

l 0 NOV. 2D14

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2764/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
91. Bachfest 2016 in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich als Gastgeberin für das 91. Bachfest
der „Neuen Bachgesellschaft e. V." im Jahr 2016."
Die Bewerbung erfolgte mit Schreiben der Oberbürgermeisterin an den Vorsitzenden des
Vorstandes der Neuen Bachgesellschaft e. V. vom 14. Juli 2014. Der Beschlusspunkt ist er
füllt.

2. „Der vorläufige Finanzplan (Anlage 1 zur Vorlage) für die Veranstaltung wird zur
Kenntnis genommen. Der ermittelte Zuschussbedarf der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von 251.000 Euro wird in der Haushaltsplanung 2015/2016 unter Vorbehalt
der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel berücksichtigt."
Im Entwurf des Haushaltsplanes wurden 150.000 Euro zur Durchführung des Bachfestes im
Budget der Dresdner Musikfestspiele für das Jahr 2016 eingeordnet. Unter Beachtung des
gesamtstädtischen Haushaltes wurde keine Möglichkeit gesehen den ermittelten Zuschuss

bedarf in Höhe von 251.000 EUR einzustellen. Der Beschlusspunkt konnte deshalb nur teil
weise erfüllt werden. Mit den jetzt eingeplanten Finanzmitteln ist nach Aussage der Dresdner
Musikfestspiele das Bachfest derzeit nicht auskömmlich finanziert und eine Durchführung
gefährdet.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weitere Finanzhilfen und Fördermittel zur
Durchführung des 91. Bachfestes 2016 der „Neuen Bachgesellschaft e. V." einzuwerben."

Zur Umsetzung des Beschlusspunktes ist die Beschlussfassung des Stadtrates über den
Haushaltsplan 2015/16 und damit über die endgültige Höhe des Zuschusses für das Bachfest
2016 abzuwarten. Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2015
lit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\>l/*

Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Seite 1 von 1

