Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0176/14
Datum: 17. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2015
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2015 die Gewährung einer Projektförderung
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 220.000 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2015/2016 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V2939/14-K/071/2014 vom 1. Juli 2014
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
220.000 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von künstlerischen Projekten in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011.

...

3/3
Für 2015 stehen laut Haushaltsansatz für die Projektförderung 299.350 Euro zur Verfügung.
Das sind 77.115 Euro weniger als im letzten Doppelhaushalt. Trotz gestiegener Antragszahlen in den letzten Jahren können somit weniger Projekte zur Förderung vorgeschlagen werden als in den Vorjahren.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Die gekennzeichneten Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung
vorgeschlagen worden.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2015 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
ist als Anlage beigefügt.

220.000 EUR

Gemäß Ziffer 7.1.1.1 Abs. 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 werden Projekte für das zweite Halbjahr eines
Jahres in einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür ist ein Betrag in Höhe von
79.350 EUR vorgesehen.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss
– gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die Projektförderung 2015

Helma Orosz

