Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/001/2014)
am Donnerstag, 6. November 2014,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Manuela Sägner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Florian André Unterburger
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:

18:00 Uhr
22:40 Uhr

3/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Verwaltung:
Frau Dr. Cordts
Frau Scholz
Frau Winkler

Amtsleiterin Sozialamt
Abteilungsleiterin Soziale Leistungen
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Gäste:
Herr Kolodziej

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Leiter des Polizeirevieres West

4/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0085/14
beratend

5/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte, die anwesenden Gäste der
Verwaltung sowie die anwesenden Bürgerinnen und Bürger zur 1. und damit konstituierenden
Sitzung des Ortsbeirates Cotta. Sie stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Der vorliegenden Tagesordnung wird zugestimmt. Zu den Niederschriften der 45. und 46.
Sitzung des OBR gibt es keine Hinweise und Anregungen.
Die Ortsamtsleiterin gratuliert den Damen und Herren Ortsbeiräten zu Ihrer Wahl und verbindet dies mit dem Wunsch auf eine vertrauensvolle Zusammenarbeit. Sie stellt die anwesenden Mitarbeiterinnen der Verwaltung des Ortsamtes vor und erläutert den Ablauf der Ortsbeiratssitzung. Sie betont, dass Sie davon ausgeht, dass den anwesenden Bürgerinnen und
Bürgern durch die Ortsbeiräte Rederecht gewährt würde.
Die Ortsamtsleiterin verweist die Damen und Herren Ortsbeiräte auf die ausgereichten Unterlagen der Abt. Stadtratsangelegenheiten und verpflichtet diese auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten. Sie weist dabei auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit und auf die Amtsverschwiegenheit hin.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0085/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Dr. Cordts, Amtsleiterin des Sozialamtes, Frau Scholz, Abteilungsleiterin Soziale Leistungen und Frau Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte.
Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Dr. Cordts das Wort.
Frau Dr. Cordts erläutert, dass die Unterbringung von Asylbewerbern für die Landeshauptstadt Dresden (LH DD) eine gesetzliche Pflichtaufgabe nach Weisung sei. Die Zuweisung der
Asylbewerber erfolge über das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge durch die Landesdirektion Sachsen, welche die Zuweisungsquote auf Grundlage des so genannten Königsteiner
Schlüssels festlege. Eine Unterbringungspflicht bestehe auch dann, wenn nicht genügend
Plätze in den Wohnheimen und Wohnungen vorhanden seien.
Durch die aktuelle weltpolitische Lage habe sich die Anzahl der Asylbewerber im Vergleich
zum Vorjahr verdoppelt. Für die Jahre 2015 und 2016 ist mit einem weiteren Anstieg von
Asylsuchenden zu rechnen.
Frau Dr. Cordts erläutert, anhand einer Übersicht die Aufnahmekapazitäten innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden und speziell im Ortsamt Cotta. Bis zum Jahresende 2014 sollen
insgesamt 690 Plätze für asylsuchende Menschen geschaffen werden.

6/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Um der Unterbringungspflicht nachkommen zu können, wurde ein Maßnahmekatalog zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten erarbeitet, welcher Inhalt der vorliegenden
Beschlussvorlage sei.
Kernpunkte dieses Kataloges sind:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Anmietung und Ausstattung von zusätzlich 220 Wohnungen mit 1.300 Plätzen
Schaffung von zusätzlich 12 Übergangswohnheimen mit 850 Plätzen
Kapazität je Wohnheim soll grundsätzlich auf 65 Plätze begrenzt sein
Soziale Betreuung mit Betreuungsschlüssel 1:150
Unterstützung von Sprachkursangeboten für 400 Asylbewerber
Investitionskosten für 6 Neubaustandorte 14,62 Mio. Euro
Schließung Standort Pillnitzer Landstraße ab Januar 2016

Die Einbringung dieser Beschlussvorlage sei notwendig, da sich für den Haushalt 2014 die
veranschlagten Mittel ändern und es für den Doppelhaushalt 2015/2016 zu Erhöhungen der
Planansätze komme.
Das Sozialamt begab sich zunächst durch Ausschreibung auf die Suche nach geeigneten
Unterbringungsobjekten, was jedoch erfolglos blieb. Statt dessen traten Betreiber/Eigentümer
von bestehenden Häusern an des Sozialamt heran, um diese Objekte für die Unterbringung
zur Verfügung zu stellen.
Es wurde eine ämterübergreifende AG aus: Stadtplanungsamt, Bauaufsichtsamt, Hochbauamt, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Sozialamt und Feuerwehr zusammen gestellt.
Die AG befasste sich mit der Klärung, ob ein Gebäude bauplanungsrechtlich, stadtplanungsrechtlich, sanierungsrechtlich und bauordnungsrechtlich zulässig sei und welche Voraussetzungen zur Nutzung erfüllt sein müssten. Die Einhaltung des Baugenehmigungsverfahrens
für konkrete Objekte sei jedoch unabdingbar.
Die Unterbringung im Ortsamt Cotta solle sowohl in Gewährleistungswohnungen als auch in
Übergangswohnheimen erfolgen.
Derzeit existieren 690 Plätze in Gewährleistungswohnungen; geplant seien weitere 227 Plätze in Übergangswohnheimen auf der Podemusstraße 9, der Tharandter Straße 8 (Bestandsobjekte), der Wendel-Hipler-Straße 13 und der Carl-Immermann-Straße 2 (Neubauten in
Holz-System-Bauweise).
Für die Objekte wird von Montag bis Freitag eine Betreuung der Bewohner gewährleistet.
Zusätzlich erfolgt für die Sicherung des Objektes der Einsatz eines Wachschutzes in den
Nachtstunden sowie an den Wochenenden.
Im „Fachplan Asyl“ werden alle Themen, Fragen und Rahmenbedingungen rund um Asyl,
gestellt, diskutiert und beantwortet.
Die Standardrichtlinien für Asylbewerberheime müssen selbstverständlich in den Unterkünften eingehalten werden (Sanitäranlagen, Kochgelegenheiten, Flächenmaß pro Bewohner).
Es gäbe ein spezifisches Sicherheitskonzept für jede Einrichtung.
Übergangswohnheime seien gemäß Sächsischer Bauordnung „Sonderbauten“ und unterlägen somit der Beherbergungsrichtlinie. In dieser werden Fragen der Sicherheit wie Brandmeldeanlagen, Rauchmelder, Feuerlöscher und Notruftelefon geregelt.

7/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Gemeinsam mit der Feuerwehr würde ein Feuerwehrplan erarbeitet; die Heim- und Hausordnungen hingen in vielen Sprachen aus.
Das Heimpersonal sowie der/die Heimleiter(in), muss interkulturelle Kenntnisse und Fremdsprachenkenntnisse (z. B. Englisch, Russisch) besitzen. In notwendigem Rahmen erfolgt eine
soziale Betreuung, die den asylsuchenden Menschen helfen soll sich zurecht zu finden oder
Behördengänge zu erledigen.
Instrumente der Integration:











Wegweiser Asyl
Ausbildungsangebote/Arbeitsangebote
Kitabetreuung, Schule
Sprachkenntnisse vermittelt
Dresden Pass, Beratungsangebot
Leistungen Bildung und Teilhabe
Freizeitangebote
Beratungsangebote
Beschäftigungsangebote
Ehrenamt und bürgerschaftliche Initiativen

Ansprechpartner für Fragen im Bereich „Asyl“ ist Herr Böhme im Sozialamt.
Hinweis:
Am 13.11.2014 findet 14 Uhr der 3. Runde Tisch Asyl in der Landeszentrale für politische
Bildung statt.
Am 24.11.2014 findet im Festsaal der Dreikönigskirche eine öffentlicher Bürgerdialog mit BM
Seidel statt.
Für den 11.12.2014 ist die Beschlussfassung durch den Stadtrat geplant.
Tage der offenen Tür sollen an den jeweiligen Standorten Fragen zu den jeweiligen Betreiberkonzepten beantworten.
Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Diskussionsrunde der Damen und Herren Ortsbeiräte.
Herr Bigga gibt zunächst bekannt, dass er für die anwesenden Bürgerinnen und Bürger das
Rederecht beantragen möchte, über das nach der Diskussion abzustimmen sei.
Herr Bigga hat eine Reihe von Fragen an Fr. Dr. Cordts. Er möchte wissen, warum die Zahlen der Asylbewerber in den letzten Jahren/Monaten so rasant gestiegen seien, was sich geändert hätte. Was wird aus den neu gebauten Heimen, wenn die Zahlen der Asylsuchenden
zurück gingen. Warum die Bearbeitungszeit der Asylanträge 15 Monate und mehr betrage,
ob der Termin für die Eröffnung des Heimes an der Tharandter Straße (Dezember 2014) zu
halten sei und ob es die Tage der offenen Tür in den Heimen nur einmalig gäbe oder ob diese regelmäßig stattfinden sollen.
Der arabische Frühling in Zusammenhang mit der digitalisierten Welt sei Grund dafür, dass
derzeit immer mehr Asylsuchende auch bis nach Deutschland kämen, antwortet Fr. Dr.
Cordts.

8/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Frau Winkler ergänzt, dass es in den letzten Jahren weltweit 30 Millionen Flüchtling gab (beginnende mit dem Anschlag am 9. November). Seit Ende 2013 gebe es 51,2 Millionen Flüchtlinge weltweit von denen 33,3 Millionen im eigenen Land oder in den angrenzenden Ländern
blieben. Ca. 1,1 Million Flüchtlinge fliehen weiter weg.
Malta, Schweden, Österreich, Ungarn, Schweden, Luxemburg und Belgien hätten in den letzten Jahren weit mehr Flüchtlinge aufgenommen als Deutschland.
Sachsen läge derzeit bei 5,1 % der nach Deutschland Fliehenden; und davon käme nur ein
Teil nach Dresden
Fr. Dr. Cordts beantwortet die weiteren Fragen von Herrn Bigga. Es sei gegenwärtig nicht
davon auszugehen, dass sich die Flüchtlingszahlen ändern. Es werden Asylsuchende zurück
gehen, aber ebenso kommen neue Flüchtlinge dazu. Es wird also davon ausgegangen, das
die Anzahl in etwa so bliebe. Damit würde sich auch die Anzahl der benötigten Unterkünfte
nicht ändern.
Die Länge der Bearbeitungszeit betrage derzeit tatsächlich 15 Monate. Es würde wohl durch
Einstellung von mehr Personal versucht die Bearbeitungszeiten zu verkürzen. Ob dies aber
gelänge hänge unter anderem davon ab, ob die Zahl der Asylsuchenden steige oder so bliebe wie gegenwärtig. Richtig sei, dass 15 Monate eine sehr lange ungewisse Zeit für die Asylsuchenden sei.
Das die Termine für die Inbetriebnahme des Objektes Tharandter Straße sehr kurzfristig seien, sei dem Sozialamt bewusst. Man versuche trotzdem diesen Termin einhalten zu können.
Der Tag der offenen Tür solle tatsächlich nicht eine einmalige Aktion bleiben. Es wird seitens
des Sozialamtes durchaus befürwortet die interessierte Bürgerschaft in maßvoller Weise mit
den Asylbewerbern und deren Leben in der Einrichtung bekannt und vertraut zu machen.
Herr Baumgarten äußert sich lobend über die Arbeit der Landeshauptstadt Dresden in Sachen Asylpolitik. Er gibt zu Bedenken, dass die Menschen, die zu uns flüchten, sich ihre Situation nicht ausgesucht hätten. Die Fraktion „Die Linke“ werde die Landeshauptstadt Dresden
in ihrer Asylpolitik unterstützen, erklärt Herr Baumgarten.
Im Weiteren möchte er wissen, ob es eine Statistik gäbe, ob im Bereich von Flüchtlingsheimen oder Unterkünften eine größere Anzahl an Straftaten zu verzeichnen sei. Er möchte
auch wissen, ob das Quartiersmanagement Gorbitz einbezogen sei und ob das SUFW für
seine Arbeit mehr Mittel erhalten habe.
Die Ortsamtsleiterin bittet an dieser Stelle den Leiter des Polizeireviers Dresden West, Herrn
Kolodziej, die Beantwortung der Frage zu Straftaten zu übernehmen.
Herr Kolodziej erläutert, dass eine Statistik nicht vorläge. Für den Revierbereich könne er
jedoch die Aussage treffen, dass es keinerlei Probleme gäbe, weder in Heimen noch in dezentralen Unterkünften.
Herr Nitzsche möchte von Herr Kolodzej wissen, ob die Polizei in die Erarbeitung des Maßnahmekataloges einbezogen sei.
Dies sei nicht der Fall, antwortet Herr Kolodziej, da es sich nicht um eine Aufgabe der Polizei
sondern um eine Aufgabe der LH DD handle. Die Polizei säße jedoch mit am „Runden Tisch
Asyl“. Sie arbeite auch eng mit der LH DD, mit den Betreibern von Unterkünften und mit dem
Wachschutz zusammen

9/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Herr Ahlers möchte wissen, ob es eine Notrufnummer bei der Polizei und/oder beim Ortsamt
Cotta gäbe, insbesondere auch für die Anwohner der Umgebung von Heimen.
Herr Kolodziej erläutert, dass es für Probleme jeglicher Art die bekannten Nummern 110 oder
die Nummer des betreffenden Reviers gäbe.
Das Ortsamt habe keine spezielle Notrufnummer, sei jedoch für Probleme und Anliegen ein
Ansprechpartner. Das könne telefonisch oder auch außerhalb der Sprechzeiten per E-Mail
erfolgen.
Die Ortsamtsleiterin verabschiedet Herrn Kolodziej zunächst für diese „Fragerunde“ und
übergibt wieder den Damen und Herren Ortsbeiräten das Wort.
Frau Dr. Cordts beantwortet weiter die Anfrage von Herrn Baumgarten zur Einbeziehung der
Quartiersmanager (QM’s) und damit auch die gleichlautende Anfrage von Frau Opitz.
Die QM’s werden in die Thematik mit einbezogen, parallel gäbe es aber auch Sozialarbeiter.
Die strukturellen Entwicklungen seien jedoch auf Grund der vielen Neuaufnahmen bisher
leider immer noch etwas „hinterher“. Die Sozialarbeiter sollen möglichst vor Ort sein, um auch
in der Nähe der dezentralen Wohnungen, als Ansprechpartner zu bestimmten Zeiten zur Verfügung zu stehen.
Das SUFW erhält derzeit keine zusätzlichen Mittel. Derzeit müssten Angebote der Hilfe erst
einmal zusammengefasst und koordiniert werden.
Herr Gersdorf möchte wissen, wie viele Objekte in Cotta insgesamt zur Disposition standen
und warum diese abgelehnt wurden.
In Cotta wurden 14 Objekte geprüft. Abgelehnt wurden diese, weil sie die vielschichtigen Voraussetzungen nicht erfüllen konnten.
Für die dezentralen Wohnungen sei derzeit ein Hausmeisterdienst gebunden. Gegenwärtig
liefe eine Ausschreibung, um einen Hausmeisterdienst zu finden, der sich um alle Fragen der
dezentralen Wohnungen kümmern könne.
Herr Nitzsche hat eine Reihe von Anfragen, die er beantwortet haben möchte.








Welche Sicherheitskonzepte gibt es für die Unterbringungsstätten - diese waren bundesweit häufig mangelhaft.
Wie werden Kindergärten und Schulen einbezogen insbesondere zwecks Aufnahme von
Kindern Asylsuchender und im Hinblick auf die derzeit knappen Kapazitäten.
Wie soll die Finanzierung konkret/plausibel erfolgen.
Wie lauten konkret die allg. Kriterien die zur Auswahl als mögliches Objekt zur Unterbringung herangezogen werden
Warum ist eine Einwohnerversammlung in den Ortsämtern nicht vorgesehen sondern nur
eine zentrale Veranstaltung.
Bestehe Konfliktpotenzial zwischen Übergangswohnheim Tharandter Straße und dem
Kinder- und Jugendhaus T 3.
Wie sieht die Nachnutzung der Gebäude aus, die Zahl der Asylsuchenden wieder zurück
ginge

10/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Fr. Dr. Cordts erläutert, dass es zu den Heimen einen Betreibervertrag und entsprechende
Sicherheitskonzepte gäbe. (einen Entwurf eines solchen Vertrages könne sie den Damen
und Herren Ortsbeiräten zur Verfügung stellen).
Der Betreibervertrag sieht vor, dass die Heimleitung 40 h/Woche vor Ort sein und Fremdsprachenkenntnisse besitzt müsse. Die LH Dresden wird an den Bewerbergesprächen für die
Betreibung teilnehmen. Die Stellenbesetzung erfolge nur einvernehmlich mit der LH DD.
Der Betreibervertrag sieht eine Informationspflicht bei Feuer, Straftaten oder anderweitigen
Problemen vor. Dies diene u. a. dazu, Präventivmaßnahmen zu erweitern. Die Mitarbeiter
müssten ein polizeiliches Führungszeugnis vorlegen können, es gäbe für die Heime eine
Brandschutz- sowie eine Heimordnung.
Mit den Kita’s und Schulen erfolge eine enge Zusammenarbeit, Freie Träger, Flüchtlingsrat
und der EB Kita sicheren die Unterbringung ab, in den Schulen sei vorgesehen, Deutsch als
Zweitsprache anzubieten. Zuständig dafür sei die Sächsische Agentur für Bildung.
Lautstarke Unmutsäußerung durch die anwesenden Bürgerinnen und Bürger!
Die Ortsamtsleiterin ist um Deeskalation bemüht und erläutert erneut den Ablauf der Ortsbeiratssitzung.
Die Angaben der Vorlage seien Grundlage der Finanzierung, sollte der Freistaat diese nicht
bestätigen, müssten andere Wege gefunden werden. Davon wird jedoch gegenwärtig nicht
ausgegangen, beantwortet Frau Dr. Cordts eine weitere Anfrage von Herrn Nitzsche.
Fr. Dr. Cordts erläutert die Zulässigkeit von Wohnungen und Heimen. Diese können in Wohnund Mischgebieten - nicht jedoch in Gewerbegebieten eingerichtet werden. Eine enge Zusammenarbeit erfolge deshalb in einer Arbeitsgruppe, in der der das Stadtplanungsamt und
das Bauaufsichtsamt als wesentliche Ämter zur Standortfindung beteiligt seien.
Erneute Diskussion durch die Bürgerinnen und Bürger.
Die Ortsamtsleiterin schlägt den Damen und Herren Ortsbeiräten vor, die Fragerunde der
Ortsbeiräte zu unterbrechen, und zunächst den Bürgerinnen und Bürgern das Rederecht zu
erteilen.
Herr Berauer besteht darauf, dass er zuvor noch seine Fragen an die Verwaltung richten
könne. Er möchte wissen, seit wann die Verwaltung weiß wann und wie viele Asylbewerber in
Dresden ankommen und auf welche Weise (Busse, Polizeischutz). Auch möchte er wissen,
wie viele von den nicht anerkannten Asylbewerbern in den letzten Jahren in ihre Heimat zurück geschickt wurden. Er denkt dabei an Asylbewerber aus dem ehemaligen Jugoslawien.
Herr Berauer hält es für notwendig, dezentrale Einwohnerversammlungen in allen Ortsamtsbereichen durchzuführen. Seiner Meinung nach müssten die Einwohner weit eher einbezogen werden, als dies gegenwärtig der Fall sei. Dazu möchte er einen Antrag stellen.
Fr. Dr. Cordts erläutert, dass die Verwaltung im August diesen Jahres die letzte Prognose zu
den zu erwartenden Asylbewerbern erhalten habe. Die Asylbewerber kämen zwei mal im
Monat mit Bussen, ohne Polizeischutz in der Junghansstraße an. Vorn dort erhielten sie die
Zuweisung zur Erstaufnahme.
In den letzten Jahren wurden ca. 30 % der Asylbewerber nicht anerkannt. Insgesamt spräche
man von drei Qualitäten. 1. Anerkennung des Asylbewerbers, 2. Duldung auf bestimmte Zeit
und 3. das so genannte „Dubliner Verfahren“ - hier wird der Asylbewerber in ein Land zurück
geschickt, über welches er nach Deutschland eingereist sei.

11/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Die Ortsamtsleiterin lässt über das Rederecht der anwesenden Bürgerinnen und Bürger abstimmen. Das Rederecht wird mit 19 Ja 0 Nein und 2 Enthaltungen gewährt.
Im Anschluss erfolgt eine ca. einstündige Diskussion der anwesenden Bürgerinnen und
Bürger die ihre Meinungen, Bedenken und Fragen an die Verwaltung richten. Insgesamt ergreifen 18 Bürgerinnen und Bürger das Wort.
Dabei ist festzustellen, das die Meinungen durchaus auseinander gehen. Viele, vor allem
jugendliche Anwesende, haben großes Verständnis für die Flüchtlinge aus den Krisengebieten und zeigen sich solidarisch. Bewohner alt eingesessener Wohngebiet, teilweise mit
Wohneigentum, habe Ängste und Bedenken. Dabei geht es um Ungewissheiten, welche
Auswirkungen die Wohnheime auf Wohnqualität und Sicherheit in der Umgebung haben werden. Aber auch Befürchtungen wie der Verfall der Grundstückswerte kommen zur Sprache.
Die Bewohner der Podemusstraße befürchten z. B. diesen Wertverfall. Sie haben aber auch
Ängste zur Sicherheit und das ihr Wohngebiet insgesamt an Attraktivität verlieren würde.
Nicht nur Hochwasser, schlechte ÖPNV-Anbindung und die laute B 6 seien schwierige Faktoren; nun würde mit Hotel und der Gaststätte mit Gesellschaftsräumen auch noch das einzige
kulturelle Ortszentrum wegfallen. Die Bewohner hätten deshalb Unterschriften zum Erhalt des
Hotels gesammelt, auch um die Arbeitsplätze der derzeit Angestellten zu erhalten.
Die Anwohner im Umfeld der Wendel-Hipler-Straße befürchten ebenfalls einen Wertverfall
ihrer Grundstücke aber auch eine zukünftige Störung der Ruhe, Ordnung und Sicherheit in
ihrem Wohngebiet und den angrenzenden Kleingärtner. Viele Anwohner seien schon älter
und möchten dort einen ruhigen Lebensabend verbringen.
Ein Anwohner der Carl-Immermann-Straße interessiert sich für die Zuweisungen in die Unterkünfte. Das Gebiet um die Carl-Immermann-Straße sei zu großen Teilen in den letzten Jahren neu entstanden. Aus diesem Grund seien viele junge Familien Anlieger der Straße. Familien im neuen Wohnheim unterzubringen sei aus diesem Grunde sicher die verträglichste
Lösung für ein zukünftiges gutes Miteinander.
Frau Dr. Cordts beantwortet die Fragen der Anwohnerinnen und Anwohner. Sie erläutert
nochmals die Sicherheitskonzepte und den Einsatz von Sozialarbeitern und Wachschutz vor
Ort.
Frau Dr. Cordts erläutert, dass es sich bei den Objekten Wendel-Hipler-Straße und CarlImmermann-Straße um kommunale Grundstücke, bei der Tharandter Straße und der Podemusstraße jedoch um Privatobjekte handle. Die Privateigentümer seien dabei mit dem Angebot, ihre Objekte für Asylbewerberheime nutzen zu können, an die LH Dresden herangetreten nicht umgekehrt.
Natürlich nehme die LH DD solche Angebote nach umfänglicher Prüfung ihrer Geeignetheit
gern an. Es sei ohnehin sehr schwierig genügend geeignete Objekte zu finden. Fraglich sei
jedoch nicht, ob Asylbewerber in Dresden aufgenommen werden sonder wie und wo sie aufgenommen werden. Die Aufnahme in Hallen oder das Errichten von Zeltstädten sei für die LH
DD aus vielfältigen Gründen keine geeignete Alternative.
Stadträtin, Frau Grundmann, stellt sich den anwesenden Gästen vor. Sie erläutert, dass sie
Vorsitzende des Kreiselternrates sei und in der letzten Legislaturperiode als Ortsbeirätin im
Ortsbeirat Cotta mitgearbeitet habe.

12/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Frau Grundmann berichtet, dass es derzeit in den Cottaer Schulstandorten kein Angebot auf
Deutsch als Zweitsprache gäbe. Sie möchte gern wissen, ob man dies bedacht hätte und
möchte diese Problematik mit an den „Runden Tisch für Asyl“ zur Beratung gebracht wissen.
Frau Grundmann äußert sich im Weiteren erfreut über die rege Teilnahme und Stellungnahme der jüngeren Bevölkerung. Sie stellt fest, dass die junge Generation sehr offen mit ausländischen Mitbürgern umgehe und diese Kontakte eher als Bereicherung empfänden.
Frau Opitz stellt den Antrag, dass der Punkt 5 aus der Vorlage gestrichen wird.
Herr Dr. Peschel vertritt die Meinung, dass seine Fraktion für eine Beschlussfassung noch
nicht genügend informiert sei. Ihm fehlen die Kenntnisse zum Inhalt des Fachplanes Asyl und
die Inhalte der Betreiberverträge. Er stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der
Beschlussfassung.
Die Ortsamtsleiterin erläutert, was die Vertagung der Beschlussfassung in die nächste Sitzung praktisch bedeuten würde.
Herr Dr. Peschel stellt nunmehr Antrag auf eine Beratungspause.
Die Ortsamtsleiterin lässt über die Beratungspause abstimmen.
Abstimmung: 13 Ja 7 Nein 1 Enthaltung
Im Anschluss erläutert die Ortsamtsleiterin das weitere Vorgehen. Nach Rücksprache, solle
nunmehr nicht über die Vertagung der Beschlussfassung sondern über die Vertagung der
Vorlage in die nächste Sitzung abgestimmt werden.
Herr Baumgarten spricht sich gegen die Vertagung aus. Bei Verzögerung des Verfahrens
könne es dazu kommen, dass Notunterkünfte benötigt würden. Dies würde wiederum Mehrkosten entstehen lassen. Die Problematik der Unterbringung müsse jedoch rechtzeitig gelöst
werden.
Abstimmung Vertagung: 7 Ja 13 Nein 1 Enthaltung
Herr Klaudius stellt fest, dass diese Vorlage die Gesellschaft spalte. Er spricht sich dafür aus,
dass die verschiedenen Gruppen der Asylbewerber unbedingt differenziert zu betrachten seien.
Auch die Ungleichbehandlung der verschiedenen Stadtteile Dresdens wird durch Herrn Klaudius kritisiert. Es sei unverständlich, warum das Ortsamt Cotta so viele Asylbewerber mehr
aufnehmen solle als die anderen Stadtteile.
Gleiches gilt auch für den Punkt 5 der Vorlage. Herr Klaudius ist der Meinung, dass die
Sprachkurse denjenigen zu Gute kommen sollten, deren Asylverfahren letztlich positiv beschieden würde.
Die asylsuchenden Menschen befänden sich in einem schwebenden Asylantragsverfahren.
Dies bedeute, dass eine Differenzierung erst nach Abschluss des Verfahrens erfolgen könne,
erläutert Frau Dr. Cordts. Die asymmetrische Verteilung innerhalb der Landeshauptstadt sei
vor allem der Angebote an Unterbringungsmöglichkeiten geschuldet.
Frau Winkler erklärt, dass nur ein fünftel aller Asylsuchenden einen Sprachkurs vermittelt
bekämen. Diese Menschen seien Asylsuchende mit einer erhöhten Aussicht auf Bleibeberechtigung. Sprache sei eine der wichtigsten Grundlagen für Integration und Teilhabe.

13/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

In den anderen Ortsämtern wurde sogar die Frage nach mehr Sprachkursen gestellt, da die
Sprache die Grundlage der Verständigung und damit für ein gutes Miteinander notwendig sei.
Herr Ahlers möchte einen Ergänzungsantrag zu Pkt. 3 der Beschlussvorlage stellen. Die heutige Sitzung habe bewiesen, dass eine umfassende Information der Bürgerinnen und Bürger
dringend gefordert würde. Eine zentrale Informationsveranstaltung, wie sie in der Dreikönigskirche stattfinden solle, sei nicht ausreichend.
Die Ortsamtsleiterin weist auf den bereits vorliegenden Antrag zum gleichen Thema von
Herrn Berauer hin und verliest diesen.
„Die Bürger im Wohngebiet des Ortsamtsbereiches Cotta sind in angemessener Form
in öffentlichen Einwohnerversammlungen über das Thema „Unterbringung von Asylanten im Ortsamtsbereich Cotta“ umfassend zu beteiligen und anzuhören.“
Herr Ahlers merkt an, dass sein Antrag etwas anders formuliert sei und verliest seinen Antrag.
Punkt 3 der Beschlussvorlage mit der Ergänzung:
„Die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime sind vor
Eröffnung in einer Bürgerversammlung über die Einrichtung zu informieren.“
Herr Jänecke bedankt sich bei Frau Brauner über die Sitzungsleitung an diesem Abend.
Herr Jänecke stünde der Vorlage grundsätzlich sehr positiv gegenüber. Er fände es gut, das
nicht mehr als 65 Plätze pro Einrichtung vorgesehen seien. Auch die Strukturierung nach
Bedarfsgruppen ist seiner Meinung gut und sinnvoll.
Kritisch stünde auch er der Art und dem Umfang der Bürgerinformation gegenüber.
Ebenfalls kritisch wird der Betreuungsschlüssel 1:150 empfunden. Besser, so Herr Jänecke,
fände er einen Schlüssel von 1:100.
Aus diesem Grund möchte er auch einen Änderungs- sowie einen Ergänzungsantrag stellen.
Änderungsantrag zu Punkt 4 - Änderung des Betreuungsschlüssels:
„Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird vorbehaltlich der Bereitstellung
entsprechender finanzieller Mittel durch den Freistaat Sachsen ein Betreuungsschlüssel von
1:150 1.100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016 auszuschreiben.
Ergänzungsantrag zu Punkt 2:
Die Objekte gemäß Anlage 1 werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat
beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 genannten
Übergangswohnheime auszuschreiben. Bei der Auswahl des Wachpersonals muss
eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sensibilität
sichergestellt werden.
Herr Jänecke spricht sich noch zu den Angeboten der Sprachkurse aus. Seiner Meinung
nach sollten noch mehr Kurse angeboten werden.

14/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Frau Behncke möchte eine Änderung des Ergänzungsantrags von Herrn Ahlers anregen.
Sie bittet den Einreicher diese Änderung in seinem Ergänzungsantrag vorzunehmen.
Frau Behncke und Herr Ahlers einigen sich auf folgende Formulierung.
„Die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime sind vor
Eröffnung Einrichtung in einer Bürgerversammlung über die Einrichtungen zu informieren.“
Frau Krause möchte wissen, wer die 6 m² pro Mensch berechnet und ob der Eigenbetrieb
Kita das Mehr an Kindern bei der Planung beachtet habe und ob diesbezüglich mehr Personal eingestellt würde.
Frau Dr. Cordts erklärt, dass die 6 m² pro Person durch eine Vorschrift des SMI per Beschluss festgelegt sei.
Frau Brauner erläutert, dass die Fragen zum Fachplan Kita bei dessen Vorstellung im Ortsbeirat direkt an das Fachamt gestellt werden könnten.
Herr Dr. Peschel spricht sich für den Antrag von Herrn Jänecke zur Prüfung des Wachschutzes aus. Er möchte weiterhin wissen, ob weitere Objekte im Dresdner Westen in Aussicht
stünden.
Frau Dr. Cordts berichtet, dass für den Dresdner Westen derzeit keine weiteren Objekte vorgesehen seien.
Herr Barth möchte wissen, welche Aufgaben das Ortsamt in Sachen Asyl habe.
Frau Brauner erläutert, dass die Zuständigkeit im Geschäftsbereich „Soziales“ läge. In Sachen Asyl habe das Ortsamt nur vermittelnde Rolle.

Anträge:
Antrag von Frau Opitz. Frau Opitz stellt den Antrag auf Streichung des Punkt 5 der Beschlussvorlage.
Abstimmung:Ablehnung
3 Ja 16 Nein 2 Enthaltungen
Ergänzungsantrag Herr Ahlers mit abgestimmter redaktioneller Änderung:
Herr Ahlers stellt den Antrag den Beschlusspunkt 3 der Vorlage wie folgt zu ergänzen:
„Die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime sind vor
Eröffnung Einrichtung in einer Bürgerversammlung über die Einrichtungen zu informieren.“
Abstimmung: Zustimmung
17 Ja 3 Nein 1 Enthaltung

15/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Antrag von Herrn Berauer auf Ergänzung zu Punkt 3:
„Die Bürger im Wohngebiet des Ortsamtsbereiches Cotta sind in angemessener Form
in öffentlichen Einwohnerversammlungen über das Thema „Unterbringung von Asylanten im Ortsamtsbereich Cotta“ umfassend zu beteiligen und anzuhören.“
Abstimmung:Ablehnung
5 Ja 12 Nein 4 Enthaltungen
Anträge Herr Jänecke:
Ergänzung in Punkt 2 der Beschlussvorlage:
„Bei der Auswahl des Wachpersonals muss eine Eignung hinsichtlich sozialer
und interkultureller Kompetenz und Sensibilität sichergestellt werden.“
Abstimmung:Zustimmung
18 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen
Änderung in Punkt 4 der Beschlussvorlage:
„Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird vorbehaltlich der Bereitstellung
entsprechender finanzieller Mittel durch den Freistaat Sachsen ein Betreuungsschlüssel von
1:150 1.100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016 auszuschreiben.
Abstimmung:Zustimmung
11 Ja 7 Nein 3 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von
2.121 zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und
821 Plätze in Übergangswohnheimen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstattung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der
dezentralen Unterbringung.
b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Übergangswohnheimen gemäß Anlage 1 mit insgesamt 939 Plätzen.
c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Str. 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Das Übergangswohnheim am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 soll mit seinen derzeit
93 Plätzen über Dezember 2015 hinaus nicht weitergeführt werden.
Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll grundsätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.

16/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

2. Die Objekte gemäß Anlage 1 werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 genannten Übergangswohnheime
auszuschreiben. Bei der Auswahl des Wachpersonals muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sensibilität sichergestellt werden.
3. Es ist eine umfassende Information der Einwohnerinnen und Einwohner sicherzustellen.
Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheimes soll ein „Tag der offenen Tür“ durchgeführt werden. Die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime sind vor Einrichtung in einer Bürgerversammlung über die Einrichtungen zu informieren.
4. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird vorbehaltlich der Bereitstellung
entsprechender finanzieller Mittel durch den Freistaat Sachsen ein Betreuungsschlüssel
von 1:150 1.100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016 auszuschreiben.
5. Die Landeshauptstadt unterstützt den Antrag der Volkshochschule Dresden e.V. für die
Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt Dresden untergebrachte Asylsuchende aus dem "Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds (AMIF)" der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss in Höhe von 30.000 EUR. Für Sprachkurse
weiterer 200 in Dresden untergebrachter Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt
Dresden der Projektgruppe „DAMF - Deutschkurse Asyl Migration Flucht“ der Kontaktgruppe Asyl e. V. jährlich einen Zuschuss in Höhe von 10.000 EUR zur Finanzierung von
Sachkosten zur Verfügung.
6. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 wie folgt:

2014
2015
2016

Konsumtiv
1.526.207 EUR
2.019.450 EUR
993.900 EUR

Investiv
7.310.000 EUR
7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz
hinaus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerberinnen und Asylbewerbern bereitstellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 7

17/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Marbach,Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten,
das Wort. Diese erläutert den Damen und Herren Ortsbeiräten einige organisatorische Punkte. So wurden Sitzungstermine für das Jahr 2015 und Kontaktdaten zum Ortsamt Cotta ausgereicht. Frau Marbach erläutert das Verfahren der Ladung zur Sitzung, die Ausreichung der
dazugehörigen Unterlagen, die Notwendigkeit der Teilnahme an den Sitzungen sowie das
Abmelden zur Sitzung und die eigenverantwortliche Weiterleitung der Sitzungsunterlagen an
den entsprechenden Vertreter.
Änderungen von Kontakt- oder Bankdaten seien bitte möglichst zeitnah an Frau Marbach
oder an die Abt. Stadtrat zu melden.
Die Ortsamtsleiterin ergänzt dazu, dass die Damen und Herren Ortsbeiräte Ihre Erreichbarkeit durch Post oder Boten sicherstellen mögen. Dazu sollten Briefkästen erreichbar und
durch Namen gekennzeichnet sein.
Herr Baumgarten macht auf die korrekte Anrede seiner Stellvertreterin aufmerksam und bittet
diese korrigieren zu lassen.
Für die Unterschriften der Niederschriften legt die Ortsamtsleiterin Frau Schiemann und Herrn
Hase fest.
Die Ortsamtsleiterin stellt zur Diskussion, ob der Sitzungsbeginn weiterhin 18 Uhr sein solle.
Dies wird von den Damen und Herren Ortsbeiräten mehrheitlich bestätigt.
Die Ortsamtsleiterin macht auf den Termin zur 2. Vorstellung des Bildungsberichtes am 10.
November 2014, 17.30 Uhr im Lichthof des Rathauses, Dr.-Külz-Ring aufmerksam.
Herr Baumgarten macht darauf aufmerksam das es wünschenswert wäre, wenn die Räume
des Rathaus Cotta barrierefrei erreichbar wären.
Die Ortsamtsleiterin macht auf eine ihr im Vorfeld bekannt gegebene Anfrage durch Herr Bigga aufmerksam. Sie bittet Herrn Bigga seine Anfrage vorzutragen.
Anfrage zur
Rad- und Fußwegführung Ebertplatz / Pulvermühlenpark
Der Ortsbeirat bittet zu prüfen, den Radweg entlang der Oederaner Straße auf Höhe Pulvermühlenpark unbedingt um eine Bordabsenkung zu ergänzen. Der Ortsbeirat möchte
wissen, ob das bereits eingeplant oder ob daran noch nicht gedacht wurden sei?
Neben der Bordabsenkung ist eine Kennzeichnung der querenden Radfahrer sinnvoll
(Fahrbahnmarkierung und/oder Schild).
Begründung:

Der Pulvermühlenpark in Löbtau wurde im Oktober 2014 eröffnet und wird seitdem gut
angenommen. Der Park wird von den Stadtplanern gerne als Verlängerung des Weißeritzgrünzuges dargestellt. Über die neu geschaffenen „Floßhofterassen“ und den umgestalteten Ebertplatz kann man über den Pulvermühlenpark die Fabrikstraße erreichen.
Somit besteht eine durchgehende Verbindung abseits der großen Straßen von der Innenstadt bis Plauen.

18/18
ö NS OBR Co/001/2014 6. November 2014

Zwischen Eberplatz und Pulvermühlenpark führt der Weg über die Oederaner Straße.
Hier fehlt aktuell eine Bordwegabsenkung auf der Seite des Pulvermühlenparks. Man
kann das planerische Ziel als Radfahrer nicht erkennen. Die Radfahrer fahren jetzt entweder über den hohen Bordstein oder fahren abenteuerliche Schleifen über die Straße.
Diese Bordabsenkung sollte unbedingt ergänzt werden.
Neben der Bordabsenkung ist eine Kennzeichnung der querenden Radfahrer sinnvoll
(Fahrbahnmarkierung und/oder Schild). Dies wäre auch an der Einmündung der Oederaner Straße in die Nossener Brücke verbesserungsfähig. Trotz Fahrbahnmarkierung lassen sich hier gelegentlich Unfälle zwischen Radfahrern und den rechts abbiegenden Autofahrern beobachten.
Der Ortsbeirat verabschiedet diese Anfrage an die Oberbürgermeisterin einstimmig.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob für die Pennricher Straße und deren Fußwege noch
eine Endreinigung vorgesehen sei. Auch gäbe es an der Burgkstraße eine neue Baumscheibe, die ihm überdimensioniert erscheine.
Die Anfrage wird durch das Ortsamt mitgenommen.
Frau Behncke möchte wissen, ob das „Dynamo-Graffiti“ am Amalie-Dietrich-Platz wie
einst vorgesehen, hinter einer Bepflanzung „verschwinden“ werde.
Die Ortsamtsleierin erklärt, dass dem nicht so sei. Die Fachämter hätten sich darauf verständigt, die Wand so zu belassen wie sie gegenwärtig sei. Grund dafür seien die notwendigen Kontrollen der Stützmauer und eventuelle Gewährleistungsansprüche.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

