Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0174/14
Datum: 17. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Wahl von zwei Stadträten in die Gestaltungskommission "Dresdner Revolutionsweg"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte in die
Gestaltungskommission „Dresdner Revolutionsweg“ :
- N. N.
- N. N.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V1337/11 vom 15.03.2012
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Neukonstituierung des Dresdner Stadtrates macht sich auch eine Nachwahl der beiden Stadtratsvertreter in der Gestaltungskommission „Dresdner Revolutionsweg“ notwendig.
Der Ausschuss für Kultur wählt zwei Verteterinnen/Vertreter gemäß Hauptsatzung §15 (2).

Helma Orosz

