Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/001/2014)
am Dienstag, 4. November 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS K/001/2014 4. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Lothar Klein
Christa Müller
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Annekatrin Klepsch
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Abwesend:
Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Prof. Flemming
Herr Kübler
Herr Dr. Porstmann
Herr Schaller
Frau Loewe
Frau Roth
Herr Dr. Lutz
Herr Jaenicke
Herr Kreile
Herr Nattermann
Frau Kohlhaus
Frau Schöder
Herr Strauch
Herr Winterfeld
Herr Killian

AL Amt 41
Direktor Städtische Bibliotheken
AL Stadtarchiv
Direktor Museen der Stadt Dresden
Intendant SOD
Intendantin TJG
Intendantin Dresdner Philharmonie
Verwaltungsdirektor Dresdner Musikfestspiele
Direktor Hellerau EZK
Kreuzkantor
Societaetstheater
Amt 20
Amt 41
Amt 41
Amt 41
BL GB 4

3/8
ö NS K/001/2014 4. November 2014

Gäste:
Herr Kaboth
Herr Tannenberg

Stadtrat
Sächsischer Musikrat e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 30, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS K/001/2014 4. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/in" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musikerinnen und Musiker der Dresdner
Philharmonie

V2945/14
beschließend

2

Aktualisierung des Statuts zum Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche und Neuwahl von
Jurymitgliedern

V3018/14
beschließend

3

Besetzung des Kulturbeirates

V3052/14
beschließend

4

Beirat Societaetstheater gGmbH

V3061/14
beschließend

Nicht öffentlich

5

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

6

Dresden: Kulturhauptstadt Europas 2025

A0869/14
beratend

7

Debatte über eine Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufnehmen - Einleitung eines Bewerbungsverfahrens prüfen

A0873/14
beratend

8

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beratend

9

70. Jahrestag der Zerstörung Dresdens am 13. Februar 2015:
Würdevolle Gedenkkultur, Ausstellung Zeitzeugenarchiv und Aufwertung des Mahnmals auf dem Altmarkt

A0005/14
beratend

10

Informationen der Verwaltung

11

Sonstiges

5/8
ö NS K/001/2014 4. November 2014

öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er schlägt vor, den Nachtrag als TOP 9 zu behandeln.
Weiterhin verweist er auf das ausgereichte Dokumentationsmaterial vom Kulturamt (mit der
Einladung versandt), von den Städtischen Bibliotheken und vom Stadtarchiv.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form inklusive Nachtrag bestätigt.

1

Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/in" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musikerinnen und Musiker der
Dresdner Philharmonie

V2945/14
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und beantwortet Nachfragen der Mitglieder.
Frau StRin Filius-Jehne regt an, im Vergleich zu anderen Städten kritisch zu prüfen, ob dieses Verfahren weiterhin angewandt werden solle.
Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw.
„Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker/in
Frau Christiane Liskowsky
Herr Alexander Will
Herr Philipp Johannes Zeller
Herr Mathias Franz
Kammervirtuose/Kammervirtuosin
Herr Andreas Kuhlmann
Frau Beate Müller
Herr Johannes Pfeiffer
Frau Mareike Thrun

Abstimmung:15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

6/8
ö NS K/001/2014 4. November 2014

2

Aktualisierung des Statuts zum Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche und Neuwahl
von Jurymitgliedern

V3018/14
beschließend

Herr Winterfeld stellt die Vorlage vor und beantwortet eine Detailfrage von Frau StRin Müller.
Für die Hauptjury werden Frau StRin Muth (von Frau StRin Klepsch) und Frau StRin Müller
(von Herrn StR Klein) vorgeschlagen.
Dem Einigungsverfahren wird nicht widersprochen.
Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage mit den beiden zu ergänzenden Namen im Beschlusspunkt 2 zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Das Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für
Kinder und Jugendliche wird in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung bestätigt.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte für die Dauer der
laufenden Legislaturperiode des Stadtrates in die Hauptjury des Medienkunstpreises der
Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche.
- Jacqueline Muth
- Christa Müller
Abstimmung:15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

3

Besetzung des Kulturbeirates

Ergebnis:

Zustimmung

V3052/14
beschließend

Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass die Vorlage vom Stadtrat an den Ausschuss für
Kultur verwiesen worden sei.
Frau StRin Filius-Jehne möchte wissen, wie gesichert werde, dass der Kulturbeirat wie bisher stattfinden könne.
Herr BM Dr. Lunau erinnert daran, dass der Kulturbeirat in der Hauptsatzung gestrichen
worden sei. An der Entschädigungssatzung habe sich jedoch nichts geändert. Er denkt, dass
die Mitglieder eine Aufwandsentschädigung erhalten können, ohne dass die Entschädigungssatzung geändert werden müsse, denn dort werde der Kulturbeirat nicht explizit erwähnt. Der
Sachverhalt müsse jedoch vom Rechtsamt geprüft und entschieden werden. Die Regelung im
Zusammenhang mit der Protokollierung unterliege der Organisationshoheit der Oberbürgermeisterin. Derzeit gebe es erhebliche Kapazitätsprobleme im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten, da die Zahl der Mitglieder, der Gremien und der Dauer der Sitzungen zu einem
hohen Mehraufwand geführt haben. Die Kulturverwaltung vertrete die Auffassung, dass ein
reines Ergebnisprotokoll für den Kulturbeirat ausreichend wäre. Bis jetzt habe die Oberbürgermeisterin noch nicht abschließend entschieden, wie mit dem Kulturbeirat weiter verfahren
werde.

7/8
ö NS K/001/2014 4. November 2014

Frau StRin Klepsch möchte wissen, wie die Informationspolitik zwischen Kulturausschuss
und Kulturbeirat bisher praktiziert worden sei, wie die Liste mit den Vorschlägen zustande
gekommen sei und ob auch die Fachverbände Vorschläge zur Besetzung unterbreitet haben.
Herr BM Dr. Lunau teilt mit, dass der Kulturbeirat zur Vorberatung der kommunalen Kulturförderung weiterhin in der Beratungsfolge mit vorgesehen werde. Darüber hinaus werde der
Kulturbeirat bei übergreifenden Themen auch jetzt schon mit berücksichtigt, wie zum Beispiel
beim Haushalt und bei großen investiven Projekten. Der Beirat werde zudem regelmäßig
über die Tagesordnung des Kulturausschusses informiert.
Herr Wiemer ergänzt, es erfolge eine permanente Abstimmung zwischen den Vorsitzenden
beider Gremien und dem Kulturraumsekretär. Zur Zusammensetzung des Beirates seien einerseits von ausscheidenden Mitgliedern Vorschläge unterbreitet worden und andererseits
seien auch Vorschläge von Verbänden, sofern sie unterbreitet worden seien, berücksichtigt
worden. Dabei sei darauf geachtet worden, dass die verschiedenen Genres vertreten seien.
Frau StRin Klepsch beantragt eine kurze Auszeit zur Verständigung, die an dieser Stelle
gewährt wird.
Nach der Auszeit stellt Frau StRin Klepsch folgenden Ergänzungsantrag:

Die in der Anlage benannten Mitglieder des Kulturbeirates werden ergänzt um die Sparte
Interkulturelle Jugendbildung mit der Besetzung durch Susann Steinert-Fanghänel, Kulturbüro Dresden e. V.
Die bisherigen Rahmenbedingungen dieses Gremiums sind weiterhin zu gewährleisten, insbesondere die Protokollführung durch den Bereich Stadtratsangelegenheiten. Die Information
über die Tagesordnungen des Kulturausschusses und die Anbindung der Ergebnisse der
Beschlüsse des Kulturbeirates an den Kulturausschuss.

Herr StR Dr. Lames fügt klarstellend hinzu, dass damit nicht die Entschädigungssatzung
geändert werde, die Prüfung des Sachverhaltes müsse die Verwaltung vornehmen.
Herr BM Dr. Lunau bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die
in der Anlage bezeichneten Mitglieder.
Die in der Anlage benannten Mitglieder des Kulturbeirates werden ergänzt um die Sparte
Interkulturelle Jugendbildung mit der Besetzung durch Susann Steinert-Fanghänel, Kulturbüro Dresden e. V.

8/8
ö NS K/001/2014 4. November 2014

Die bisherigen Rahmenbedingungen dieses Gremiums sind weiterhin zu gewährleisten, insbesondere die Protokollführung durch den Bereich Stadtratsangelegenheiten. Die Information
über die Tagesordnungen des Kulturausschusses und die Anbindung der Ergebnisse der
Beschlüsse des Kulturbeirates an den Kulturausschuss.
Abstimmung:15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

4

Ergebnis:

Zustimmung

V3061/14
beschließend

Beirat Societaetstheater gGmbH

Der Sachverhalt ist bekannt, eine Vorstellung der Vorlage ist nicht erforderlich.
Frau StRin Müller fragt zum Punkt 6 der Geschäftsordnung, demnach könne jedes Beiratsmitglied unter Angabe von Gründen verlangen, dass der Beirat unverzüglich einberufen werde. Die CDU-Fraktion vertrete die Auffassung, dass mindestens fünfzig Prozent der Beiratsmitglieder dafür erforderlich sein sollten.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass heute nicht die Geschäftsordnung Gegenstand der
Beschlussfassung sei. Er werde die Anregung aber gern mitnehmen, denn der Beirat habe
sich die Geschäftsordnung selbst gegeben.
Folgende Mitglieder des Stadtrates werden für den Beirat Societaetstheater vorgeschlagen:




Ulrike Hinz (von Frau StRin Filius-Jehne),
Jan Kaboth (von Frau StRin Müller),
Anja Apel (von Frau StRin Klepsch).

Dem Einigungsverfahren wird nicht widersprochen.
Herr BM Dr. Lunau bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträtinnen und Stadträte zur Berufung für
den Beirat der Societaetstheater gGmbH:
1.
2.
3.

Ulrike Hinz
Anja Apel
Jan Kaboth

Abstimmung:15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

