Anfrage Nr.: mAF0033/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jan Kaboth

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbrinungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen in den kommenden Jahren
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Vorlage V0085/14 wird die Schließung des Übergangswohnheimes an der Pillnitzer
Landstraße 273 vorgeschlagen.
Als Begründung werden die unzureichenden baulichen Gegebenheiten angeführt. Der Ortsbeirat Loschwitz hat sich am 12.11. 2014 in seiner Sitzung mit überwältigender Mehrheit gegen eine Schließung ausgesprochen.
1.
Wie geht die Verwaltung mit diesem positiven Beschluss zum Erhalt des Asylbewerberheims auf der Pillnitzer Landstraße um?
2.
Ist es günstiger, das bestehende Asylbewerberheim zu erhalten oder ein komplett
neues Heim in unmittelbarer Nähe zu eröffnen?
3.
Wann werden die schriftlich eingereichten Fragen, die in Ortschaftsratssitzung
Schönfeld/Weißig am 10.11. 2014 gesammelt wurden, beantwortet?
Nachfrage:
„Ist denn dann die geplante Eröffnung in Pappritz für Dezember realistisch?“

