Anfrage Nr.: AF0150/14
Datum: 17.11.2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Altersgerechter Wohnraum
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um Beantwortung der nachstehenden Fragen:
Fragen:
1. Wie viele alters-/behindertengerechte Wohnungen wurden den Dresdner Bürgerinnen
und Bürgern im Jahr 2014 zur Verfügung gestellt?
2. Wie schätzt die Verwaltung den Bedarf für die nächsten Jahre ein?
3. Wie möchte die Verwaltung dem Wunsch der Dresdner Bevölkerung nach mehr alters-/behindertengerechtem Wohnraum nachkommen?
4. Plant die Stadtverwaltung ein Förderprogramm aufzustellen?

Klaus Rentsch

