Anfrage Nr.: mAF0034/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am: 20.11.2014

Gegenstand:
Servicebereich der Wasserskianlage Kiesgrube Leuben
Fragen:
Aufgrund einer von der Baugenehmigung abweichenden Bebauung und der Aufhebung des
vorhabenbezogenen B-Planes erließ das Bauaufsichtsamt 2009 eine Abrissverfügung für
den so genannten Servicebereich der Wasserskianlage Leuben. Konkret geht es um die
Gaststättenbereiche an der Wasserskianlage. Auch in dieser Saison wurden diese abzureißenden Teile der Anlage vom Betreiber teilweise selbst genutzt, teilweise vermietet. Welche
Schritte wurden seitens der Verwaltung unternommen, um die vom Bauaufsichtsamt erteilte
Abrissverfügung durchzusetzen? Welche Gründe gibt es für die bisherige Nichtumsetzung
und wie will die Verwaltung mit dem derzeit rechtswidrigen Zustand weiter verfahren?
Nachfrage:
„Also, ich habe Ihrer Antwort entnommen dann, dass Sie a) 2009 nicht richtig adressiert haben dann an die Zustellung, das ist ja schon etwas – sage ich mal – etwas fatal. Ich glaube,
Herr Riedel ist ja nun nicht unbekannt in dieser Stadt dann und von der Seite her etwas ungewöhnlich dann, dass dann nicht eine Adresse vorliegt für ihn. Zweiter Punkt ist, also, Sie
haben jetzt – sage ich mal – wenigstens hätte ja eine Nutzungsuntersagung stattfinden müssen dann und wenn – sage ich mal – weiter genutzt wird, müsste ja wenigstens an der Stelle
in irgendeiner Weise dann auch das Ordnungsamt oder andere Kräfte in dieser Stadt dafür
sorgen dann, dass – sage ich mal – dann das nicht weiter genutzt wird. Das wäre – sage ich
mal – dann das Mindeste an der Stelle.
Die nächste Frage ist dazu noch mal: Mittlerweile ist auch bekannt dann, dass durch diese
Seile, die jetzt an dieser Wasserskianlage dort gezogen sind, mittlerweile auch dann von
Zugvögeln dann, die – sage ich mal – den Kiessee Leuben dann, dass diese Zugvögel mittlerweile dort auch Flügelschäden haben dann, also sie sich an diesen Seilen verletzen dann.
Ist das eine... Die Situation ist halt die mittlerweile: Wird dann noch mal an der Stelle geprüft
dann, ob überhaupt diese Wasserskianlage so in dieser Form noch betrieben werden kann
oder müssen dort Schutzmaßnahmen letzten Endes noch mal errichtet werden?“

