Anfrage Nr.: mAF0035/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am: 20.11.2014

Gegenstand:
Kommunikationskonzept der Stadtverwaltung zu Asylvorlage
Fragen:
Bei der Vorstellung der Maßnahmen zur Schaffung von Übergangswohnheimen für Flüchtlinge in den Ortsbeiräten kam es zu teils hitzigen Debatten, ausgelöst durch teilnehmende
Bürgerinnen und Bürger. Rechte Kräfte nutzten die Situation, um Stimmung gegen Flüchtlinge zu machen.
Unabhängig von der unterschiedlich zu bewertenden Situation in den verschiedenen Ortsbeiräten haben diese Diskussionen gezeigt, dass es viele Informationsdefizite unter den Bürgerinnen und Bürgern gibt.
Was plant die Verwaltung – außer der Bürgerinformationsveranstaltung am 24.11.2014 –,
um Informations- und Beteiligungsdefizite der Dresdnerinnen und Dresdner zu beheben?
Sind Bürgerinformationen, z.B. auch in schriftlicher Form, geplant?
Nachfrage:
„Nun gibt es ja, was wir auch vorhin im Statement von Frau Oberbürgermeisterin ja gewünscht wird, auch Veranstaltungen, die durch die Bürgerschaft selbst organisiert werden,
z. B. vom 22.11.2014 vom Heimatverein Niedersedlitz. Wie verhält sich denn die Verwaltung
z. B. solchen Veranstaltungen gegenüber? Hält man es für verzichtbar, dort auch sachkundig
mit zu informieren oder wie geht man mit Anfragen von Bürgern oder auch von Organisationen um, genau bei solchen Veranstaltungen eben Informationsinput zu geben? Werden dort
Vertreter der Verwaltung im Zweifelsfall dabei sein oder nicht?“
Nachfrage:
„Aber meine Frage wäre jetzt ja gewesen, wie Sie mit Anfragen... Sie haben das jetzt im
konkreten Fall erläutert, wie Sie mit allgemeinen Anfragen zu solchen Veranstaltungen, z. B.
auch von Organisationen, von gesellschaftlichen Gruppen.“

