Anfrage Nr.: mAF0031/14
Datum: 24. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
Unfallschwerpunkt Kreuzung Strehlener Platz
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

Ende vergangener Woche haben Herr Baubürgermeister Marx und der Leiter des Straßenund Tiefbauamtes, Herr Koettnitz, dargestellt, welche Unfallschwerpunkte es in Dresden gäbe und welche Maßnahmen ergriffen würden, um Unfälle zu verhindern. Ausgerechnet an
der Kreuzung mit den meisten Unfällen in Dresden, dem Strehlener Platz, sind jedoch keine
Maßnahmen geplant - ein kompletter Umbau des Kreuzungsbereichs sei laut Aussage notwendig, aber viel zu teuer.
Da es an der Kreuzung Strehlener Platz mit Abstand die meisten Unfälle mit Personenschäden gibt, ist es nicht hinnehmbar, alle Maßnahmen zur Verbesserung der Situation auszusetzen.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Frage:
Wurde geprüft, ob es am Strehlener Platz einen Zusammenhang zwischen Geschwindigkeit
und der Unfallhäufigkeit sowie Witterungsbedingungen und der Unfallhäufigkeit gibt und
könnten Tempo 30 und der Hinweis auf die Gefahrenstelle die Unfallgefahr senken?
Nachfrage:
„Könnten da vielleicht verstärkte Überprüfungen oder Sanktionierungen des Fahrverhaltens
an der Stelle nützlich sein?“

