Anfrage Nr.: mAF0036/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
Einwohner-/Bürgerversammlungen zur Unterbringung von Asylbewerbern in Dresden
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Vorlage V0085/14 zur Schaffung der notwendigen Kapazitäten für die Unterbringung von
Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden befindet sich seit einigen Wochen in der
Beratung bei den Ortsbeiräten. Aufgrund der späten öffentlichen Beteiligung der Bürger vor
Ort haben mehrere Ortsbeiräte (beispielsweise Prohlis und Leuben) eine zeitnahe weitere
öffentliche Beteiligung der Einwohner der Stadteile via Einwohnerversammlung bzw. Bürgerversammlung beschlossen und die Stadtverwaltung mit deren Umsetzung solcher Versammlungen beauftragt.
Dazu habe ich eine konkrete Frage:
1. Wann genau werden die beschlossenen öffentlichen Veranstaltungen in den
Stadtteilen stattfinden? (Bitte geben Sie auch Ort und Zeit für alle Veranstaltungen an.)
Nachfrage:
„Gerade der Ortsbeirat Leuben hat ja einstimmig – zwar, wie Sie schon richtig sagen – hätte
er eigentlich nicht können, sollen, eine Einwohnerversammlung beschlossen, die Vorlage
vertagt. Den Ortsvorsteher, den Ortsbeiräten – Herr Avenarius war auch da, hat für diese –
ich sage mal – „Bürgerbeteiligung“ – dort vor Ort gesprochen. Wie sehen Sie das, weil Sie ja
sagen, Sie beteiligen die Bürger und die Ortsbeiräte, die haben diese Vorlage beschlossen.
Wenn jetzt das – der Beschluss – der dort der Ortsbeirat gefällt hat, nicht umgesetzt wird,
sollen die Ortsbeiräte dann die Vorlage übertrieben gesagt ohne den Beschluss sozusagen
durchwinken?“
Nachfrage:
„Wie wollen Sie die Antworten der Fragen, also den interessierten Bürgern vor Ort, bekannt
machen? Also, es hat ja irgendjemand eingereicht, aber die Fragen – bei der Ortsbeiratssitzung waren, ich schätze mal, 300 Leute dort – aus dem Grund müssten Sie ja ein relativ
breites Basis finden, wie man die Leute vor Ort dort informiert.“

Seite 1 von 1

