Anfrage Nr.: mAF0032/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
Windmühlenstraße
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Ich beabsichtige in der Stadtratssitzung am 20. November folgende Frage zu stellen.
In der Antwort auf Anfrage 89/14 hatten Sie mir mitgeteilt, daß der Verkehr längs der Windmühlenstraße, so wie auf dem Bauschild vor Ort zu lesen, zu Anfang November wieder frei
gegeben wird. Die Antwort enthält auch die Aussage, das Budget von 341.000 € werde eingehalten.
Ich habe diese frohe Botschaft über die baldige Wiedereröffnung der Brücke nun den Anwohnern in 1200 Flugblättern mitgeteilt. Ein nur auf diesem Flugblatt enthaltener Link wurde
112 mal angeklickt stieß also offenbar auf großes Interesse. Nachdem sich nun herausstellte, daß es sich um eine freihändig gegebene falsche Antwort handelte waren die Reaktionen
in Mails an mich, in der Zeitung und wohl auch an Sie entsprechend.
Hier die gravierendsten Beispiele
--- im Rathaus weiß doch die rechte Hand nicht was die linke tut…
--- liest denn der Hilbert überhaupt was er da unterschreibt…
--- es ist eine Frechheit was die Stadt uns (den Anwohnern) zumutet…
--- Herr Krien, Sie sollten das selber in die Hand nehmen und nicht die
Oberbürgermeisterin etwas fragen wovon sie keine Ahnung hat…
So ein Fehler fällt in der äußeren Bewertung auf das Amt der Oberbürgermeisteri zurück.
Ich frage dazu:
Wie kann es zu einer derart realitätsfremden Beantwortung einer Stadtratsanfrage kommen?
Werden Sie sich für eine korrektere Beantwortung von Anfragen in der Zukunft einsetzen
auch um erneute künftige Beschädigungen der Antwortenden zu vermeiden?
Können Sie die von Herrn Professor Köttnitz in der Zeitung getätigte Aussage: „Wieder- eröffnung noch in diesem Jahr und Erhöhung der Kosten auf etwa das Doppelte.“ bestätigen?
Nachfrage:
„Man kann praktisch auch keine Nachforderung an eine insolvente Firma stellen wegen eingetretenem Imageschaden? Was ist mit dem, was der Herr Professor Koettnitz in der Zeitung verkündet hat? Eröffnung 1. November, also Eröffnung noch in diesem Jahr und Kosten

etwa das Doppelte. Können Sie das bestätigen?“
Nachfrage:
„Hat der Professor Koettnitz das gesagt?“
Nachfrage:
„Vielleicht können Sie es in der Antwort mit darstellen, ob es sich die Zeitung ausgedacht hat
oder ob er es gesagt hat?“

Seite 2 von 2

