Anfrage Nr.: mAF0037/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
Auswirkungen des Freihandelsabkommens TTIP auf die Landeshauptstadt Dresden
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

das derzeit verhandelte Freihandelsabkommen TTIP enthält unter anderem Regelungen
bezüglich der Auftragsvergabe sowie der Ausschreibungspflicht, die sich direkt auf die kommunale Selbstverwaltung und die öffentliche Daseinsvorsorge auswirken. Daher bitte ich Sie
um die Beantwortung folgender Frage:
Welche konkreten Auswirkungen wird TTIP auf die Selbstverwaltung der Stadt Dresden und
die öffentliche Daseinsvorsorge in Dresden haben und teilen Sie den gegenüber TTIP äußerst kritischen Beschluss des Deutschen Städtetages, der die Bundesregierung auffordert,
das Abkommen dahingehend zu verändern, dass die Organisationshoheit der kommunalen
Parlamente und Räte sowie die kommunale Selbstverwaltung gesichert ist?
Nachfrage:
„Ich hätte gern noch eine Präzisierung zu dem ersten Teil der Frage auf die konkreten Auswirkungen in Bezug auf die Selbstverwaltung und die öffentliche Daseinsfürsorge in Dresden.“
Nachfrage:
„Seit Oktober ist das Verhandlungsmandat der Europäischen Kommission öffentlich und da
wäre meine Frage, wie weit sich die Stadtverwaltung damit schon auseinandergesetzt hat?“

