Anfrage Nr.: mAF0039/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
ÖPNV-Anbindung Stauffenbergallee West

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Beschluss V3118-SR83-09 hat der Stadtrat das aktuelle Busliniennetz der Landeshauptstadt beschlossen. In der vergangenen Wahlperiode wurden auch die Stufen 2 und 3
umgesetzt. Der Beschluss und damit auch das zugrundeliegende Konzept sind nunmehr fünf
Jahre alt. Für die Dresdner Neustadt – speziell für den Bereich der Stauffenbergallee West –
ist in diesem Linienplan keine Buslinie vorgesehen. Die Buslinie 64 fährt aktuell als nächstgelegene Buslinie und Anbindung an den ÖPNV südlich des Hechtparks über die Hechtstraße. In den vergangenen Jahren hat sich der Bereich nördlich der Stauffenbergallee West
enorm entwickelt und auch in den kommenden Jahren wird es dort eine starke Weiterentwicklung geben. Dies liegt zum einen an der Schaffung neuer Wohnungen in dem Areal,
aber auch an der Ansiedlung des Sächsischen Landesamtes für Straßenbau und Verkehr.
Zusammen mit den bereits vorhandenen Einrichtungen des Landes (Polizeidirektion Dresden, Polizeiverwaltung und Bereitschaftspolizei) wird sich die Anzahl der Landesbediensteten an dem Standort Stauffenbergallee in den kommenden Monaten bei über 1.200 einpegeln.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Spricht der aktuelle Straßenzustand der Stauffenbergallee West gegen die Einrichtung und dauerhafte Betreibung einer Busverbindung in Richtung Neustadt?
2. Ist die Einrichtung einer Buslinie zur Erschließung des Bereiches nördlich der Stauffenbergallee West mit dem ÖPNV geplant, wenn ja, ab wann ist mit dieser neuen
bzw. geänderten Linienführung zu rechnen, wenn nein: warum nicht?
Nachfrage:
„Das ist dann die Erschließung Richtung Königsbrücker Straße, da fahren also diese kleineren Busse, wie Sie es gesagt haben, entlang der Stauffenbergallee. Wieso können große
Busse auf der Stauffenbergallee nicht fahren? Ich meine, mit dem Auto muss ich ja auch dort
lang.“

Seite 1 von 1

