Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20. November 2014

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/002/2014)
am Mittwoch, dem 3. Dezember 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

V0025/14
beratend

Haushaltssatzung 2015/2016
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Änderungsvertrag zum Chefarztdienstvertrag des CA Herrn Prof.
Dr. med. Helmut Witzigmann für Allgemein- und Viszeralchirurgie
am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

6

Informationen/Sonstiges Krankenhäuser

V0126/14
beratend

V0090/14
beratend
(federführend)

Geschäftsbereich Soziales
7

Haushaltssatzung 2015/2016
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

8

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2015/2016 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

9

Informationen/Sonstiges Geschäftsbereich Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

V0111/14
beratend

