Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zustand der Pettenkoferstraße
AF0123/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Die Pettenkoferstraße in Trachau befindet sich in einem sehr schlechten Zustand.

Einwohnerinnen und Einwohner haben bereits Eigenleistungen erbracht, um den
Zustand zu verbessern. Außerdem haben sie sich an die Stadtverwaltung gewandt, um
auf die Schlaglöcher und die fehlende Beleuchtung im hinteren Teil der Straße
(Hausnummer 10) hinzuweisen. Leider bekamen sie nur abschlägige Anworten. Die
Unzufriedenheit wächst mit der Unfallgefahr, die gerade im Winter aus der
Kombination von schlechter Straßenoberfläche und mangelhafter Beleuchtung
entsteht.

1. Ist eine grundhafte Sanierung der Straße in absehbarer Zeit vorgesehen? Wie hoch
wären die Kosten?

Wenn es bereits Sanierungspläne gibt: Wann soll die Sanierung stattfinden?
Wenn nicht: Ist zumindest vorgesehen, die Schlaglöcher in absehbarer Zeit zu be
seitigen oder mit Mitteln der Instandhaltung andere Verbesserungen am Zustand
vorzunehmen? Wenn ja: Wann und wieviel kostet das?"
Die zum Nebennetz gehörende Pettenkoferstraße, als nicht durchführende Anliegerstraße,
ist für den Verkehrsablauf nur von untergeordneter Bedeutung. Aufgrund dessen ist eine
grundhafte Straßenerneuerung in absehbarer Zeit aus finanziellen Gründen nicht durch
führbar.

Die Kosten für einen grundhaften Ausbau können derzeit nicht genannt werden, da dazu
keine konkreten Planungen vorliegen.
Eine Instandhaltung der Verkehrsanlage erfolgte zuletzt im April 2014 und wird auch künftig
zur Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit seitens des Straßen- und Tiefbauamtes ge
währleistet.

2. „Wann ist vorgesehen, die fehlende Straßenbeleuchtung zu ergänzen? Wie hoch
sind die Kosten?"

Für die fehlende Straßenbeleuchtung der Pettenkoferstraße wurde eine Planung beauftragt
und es ist vorgesehen, die Anlage 2015 zu errichten.
Die Kosten betragen 7.000 Euro.

Seite 1 von 2

11/11/2014

13:03

+49-351-4884375

STA

S.

3. „Da sich die Anwohnerinnen und Anwohner bereits an die Verwaltung gew

62/ 82

indt ha-

ben: Wurde mit den Anwohnern gesprochen, welche Möglichkeiten es even tuell
gäbe, die Situation kurzfristig zu verbessern?

Wenn ja: Zu welchem Ergebnis führte dies? Wenn nein: Zieht die Verwaltu

g dies

in Erwägung?"

Es wurden bislang keine Gespräche mit den Anwohnerinnen und Anwohnern getätigjt . üe-

spräche mit den Anwohnerinnen und Anwohnern werden, wenn eine grundhafte Sarlerung
vorgesehen wird, in den jeweiligen Planungsphasen geführt.
Mit freundlichen Grüßen

/I0M-W JcLf

$0 Jllf.ftf
Se te 2 von 2

