Anfrage Nr.: mAF0038/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
EU-Förderstrategie für Dresden
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat auf Antrag der SPD Anfang März 2014 die Verwaltung damit beauftragt, eine
EU-Förderstrategie zu entwickeln. In die Erarbeitung des Konzeptes sollten relevante Wirtschafts- und Forschungsinstitutionen, aber auch soziale Verbände und Einrichtungen einbezogen werden. Das Konzept für Dresden sollte dem Stadtrat bis September 2014 zur Beschlussfassung vorgelegt werden, die spezifischen Ziele auch in den Ausschüssen beraten
werden. Nicht zuletzt sollte sich die Verwaltung für einfachere und zügige Antragsverfahen
einsetzen, insbesondere für kleinere Projektträger. Hierzu meine Fragen:
1.) Wie ist der Stand der Arbeit an einem integrierten EU-Strategiegesamtkonzept? Was
wurde schon geleistet und wann wird das Konzept dem Stadtrat vorgelegt?
2.) Wie hat die Stadt Dresden ihre spezifischen Ziele in die Operationalisierung der EUFörderprogramme auf Landesebene eingebracht? Was waren die Schwerpunkte und
inwieweit konnten Vereinfachungen im Verfahren der Antragsstellung und Abrechung
für kleine Projektträger erreicht werden?
Nachfrage:
„Wenn unter der Federführung von Wirtschaftsbürgermeister Hilbert offenbar jetzt zurzeit die
Analyse gemacht wird, dann fragt man sich, warum bei einer Förderperiode 2014 bis 2020
diese Analyse nicht längst schon gemacht worden ist. Ist die Stadtverwaltung überrascht
worden davon, dass diese Förderperiode kommt?“
Nachfrage:
„Wann ist mit der Vorlage zu rechnen?“
Bemerkung:
„Vielleicht mal ein Tipp: Weniger um Fichten kümmern als um Investitionsmittel.“

