Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 152

Datum:

U »V. 2W

CDU-Faktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Vergabe von Sportfördermitteln
AF0113/14

Sehr geehrte Frau Wagner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche rechtlichen Rahmenbedingungen regeln die Vergabe von konsumtiven
und investiven Sportfördermitteln an Dresdner Sportvereine derzeit?"

Die Vergabe von Sportfördermitteln ist in der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) vom 30.04.2009 geregelt.
2. „Ist es angedacht, die Vergabe von Sportfördermitteln zukünftig anders zu regeln,
als dies derzeit erfolgt?"

Nein. Allerdings wurde der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden durch den Geschäftsbereich
Finanzen und Liegenschaften aufgefordert, die Sportförderrichtlinie nach den aktuellen steu
erlichen Richtlinien anzupassen. Dies beinhaltet im Wesentlichen eine Neuregelung von Tei
len der indirekten Sportförderung. Insbesondere ist davon der Auffüllbetrag zwischen Gebüh
rensatzung und Preis nach Sportförderrichtlinie (SKB-Auffüllbetrag) betroffen.
3. „Gibt es zu diesem Thema Gespräche zwischen der LHD und KSBD und wie ist der
aktuelle Sachstand?"

Der Kreissportbund Dresden (KSBD) ist über die steuerliche Anpassung der Sportförderricht
linie informiert. Nach Abschluss der verwaltungsinternen Abstimmungen zum Thema werden
die Ergebnisse dem KSBD vorgestellt. Bei der danach folgenden Überarbeitung der Sportför
derrichtlinie wird der KSBD beteiligt.

4. „Unter welchen Bedingungen kann der Kreissportbund KSBD an der Vergabe der
Sportfördermitteln beteiligt werden bzw. diese komplett oder in Teilbereichen über
nehmen? Welche Teilbereiche könnte dies betreffen"

Insofern das Budget für die konsumtive Sportförderung mit den Maximalbeträgen aus der
Sportförderrichtlinie nicht differiert, sind die Vorgaben für die Ausreichung in der Sportförder
richtlinie ohne jeden Spielraumfestgelegt. Das heißt, eine Beteiligung des Kreissportbundes
oder Anderer ist grundsätzlich nicht erforderlich. Das betrifft die Kinder- und Jugendförde

rung, die Förderung der Übungsleiter, die Förderung des Betreibungskostenzuschusses, die
Förderung von Kadersportlern und Fahrtkostenzuschüssen, die Förderung der Anmietung
von Sportstätten Dritter und die Förderung des Kreissportbundes.

Seite 1 von 3

Bei der Förderung von Veranstaltungen ist der KSBD selbst Antragsteller und daher eine Be

teiligung auszuschließen. Für die Entscheidung zur Vergabe der Fördermittel im Rahmen der
investiven Sportförderung wird eine Beteiligung des KSBD erforderlich, wenn das zur Verfü
gung stehende Budget nicht ausreicht.

Grundsätzlich könnte der KSBD Teilbereiche der konsumtiven Sportförderung übernehmen.
5. „Welcher Zeithorizont bis zum Vollzug dieser Umstellung ist vorstell- und realisier
bar?"

Eine Umstellung der Vergabe von Sportfördermitteln ist zurzeit nicht vorgesehen. Da sich
dabei wesentliche Auswirkungen auf den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes ergeben, könn
te dies nur im Rahmen der Erarbeitung eines Wirtschaftsplanes, frühestens mit Umsetzung
zu Beginn eines Wirtschaftsjahres 2016, erfolgen.

6. „Welche Vor- und welche Nachteile würden sich durch diese veränderte Vergabe
ergeben - für die LHD, für den KSBD, für die Sportvereine?"

Eine veränderte Vergabe zieht eine Änderung der Sportförderrichtlinie nach sich. Da nicht
alle Förderbereiche in die Verantwortung des KSBD übertragen werden können, wäre keine
zentrale Anlaufstelle (EB Sportstätten Dresden) für die kommunale Sportförderung mehr ge
geben.

Eine entsprechende Änderung erscheint zudem als nicht wirtschaftlich, da der Landes
hauptstadt Dresden die Kontrolle der Vergabe öffentlicher Mittel weiterhin obliegen wird.

7. „Was würde sich für die Sportvereine durch die Umstellung verändern?"
Der Sportverein hätte für die kommunale Sportförderung zwei Ansprechpartner.

8. „Welche rechtlichen Rahmenbedingungen müssten dafür angepasst werden und in
welcher Form?"

Sportförderung ist eine hoheitliche öffentliche Aufgabe. Insofern sind die verwaltungsrecht
lichen Bedingungen vollumfänglich an den KSBD zu übertragen. Voraussetzung ist ein Auf
trag an die Sportverwaltung, einen entsprechenden Zuwendungsvertrag über die Verteilung

der Sportfördermittel durch den KSBD zu vereinbaren. Gegebenenfalls ist eine Änderung der
Satzung des EB Sportstätten Dresden erforderlich.
9. „In welchen Kommunen / Bundesländern ist es üblich, dass die Sportfördermittel
vergabe über den jeweiligen Kreis- bzw. Landessportbund erfolgt und wie sehen
die jeweiligen Verfahren aus?"

Eine umfassende aktuelle Erhebung ist im Rahmen dieser Stadtratsanfrage nicht möglich. Es
wird daher Bezug auf das Benchmarking zur Sportförderung und Sportpolitik in der Kommune
des Institut für Kooperative Planung und Sportentwicklung (IKPS) genommen, welches im
Auftrag der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Sportämter (ADS) 2007 nachfolgende Ergebnisse
veröffentlichte (n=236):
Dachorganisation

bis 20.000 EW

übernimmt die

Verteilung der
Sportfördermittel

9,1 %

20.000-50.000
EW

26.1%

50.000-100.000
EW

16,2%

über 100.000
EW

17,4%

Seite 2 von 3

In der Stadt Cottbus wird die Vergabe der Sportfördermittel für die Förderung von Veranstal

tungen und Trainern bzw. Übungsleitern an Leistungsstützpunkten durch die Dachorganisa
tion übernommen. Andere Förderungen verteilt die Stadt Cottbus. In Chemnitz ist die Über
tragung der Verteilung von Sportfördermitteln an den Stadtsportbund aktuell in der politischen
Diskussion. In Leipzig wiederum wird die Vergabe von Sportfördermitteln über die Sportver
waltung durchgeführt. In Düsseldorf wird seit Ende der 90er-Jahre die Verteilung der Sport
fördermittel (außer investiv) über den Stadtsportbund Düsseldorf verteilt. Dazu wird zwischen
der Stagl und der Dachorganisation ein Zuwendungsvertrag ausgehandelt. Grundlage ist in
allen Fällen die jeweils gültige Sportförderrichtlinie der Kommunen. Die Kommunen prüfen
wiederum die Vergabe der Sportfördermittel nach kommunalem Haushaltsrecht.

Auf der Ebene der Bundesländer wird die Sportfördermittelvergabe für den konsumtiven Be
reich ausnahmslos auf die jeweiligen Landessportbünde übertragen. Allerdings sind die je
weiligen Verfahren unterschiedlich geregelt. In der Regel werden Umfang der Unterstützung
und die Förderbereiche über einen Zuwendungsvertrag zwischen dem Bundesland und sei
nem jeweiligen Landessportbund festgelegt. In einigen Bundesländern (Thüringen, Branden
burg, Sachsen-Anhalt) ist ein Sportfördergesetz die gesetzliche Grundlage.
Für den investiven Bereich hat der Landessportbund Sachsen lediglich eine empfehlende
Funktion. Weitere Förderbereiche werden durch den Freistaat Sachsen selbst gefördert
(OSP, Sportschulen u. a.).
10. „Ist der zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Landessportbund geschlossene
Zuwendungsvertrag 1:1 auf ein mögliches kommunales Konstrukt für Dresden
übertragbar?"

Ja, aber nur für bestimmte Förderbereiche. Dazu gehören die Förderung des Kinder- und

Jugendsports und die Förderung von Übungsleitern.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

