Anfrage Nr.: mAF0043/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Astrid Ihle

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
Kita „Stadtrandentdecker„
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in seiner letzten Sitzung am 14. Juli 2014 hat der alte Stadtrat einen Beschluss zur Schließung der Kita „Stadtrandentdecker“ in der Oskar-Seyffert-Straße in Gittersee gefasst, da laut
Stadtverwaltung die „erheblichen Gefährdungspotentiale“ des stark sanierungsbedürftigen
Gebäudes eine Nutzung als Kita nicht mehr zulassen. Mit dem Beschluss war zusätzlich ein
Prüfauftrag verbunden: es sollte geprüft werden, unter welchen finanziellen und baulichen
Voraussetzungen die Kita doch noch erhalten werden könne.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Was kostet die mit dem Prüfauftrag verbundene Unterhaltung für den eigentlich geschlossenen Standort monatlich?
2. Sollte unter den Voraussetzungen, dass 1) die Stadtverwaltung nach wie vor keinen
Bedarf für eine separate Kita in Gittersee sieht respektive angibt, der Bedarf könnte
von den bestehenden Einrichtungen in angrenzenden Sozialräumen abgedeckt werden und 2) den geringen Spielräumen des kommenden Doppelhaushalts diese Kita
nicht endlich final geschlossen werden? Welche unterschiedlichen Szenarien sind
denkbar?

