Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus | Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
Postfach 12 00 20 | 01001 Dresden
Tel
Fax
E-Mail

+49 - 351 - 4 88 10 50
+49 - 351 - 4 88 10 49
afd-fraktion@dresden.de

Geschäftsstelle:
Besprechungsraum:

3. Etage - Raum 047
1. Etage - Raum 133

Anfrage Nr.: mAF0040/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Gordon Engler

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
Asyl in Dresden: Bearbeitungsdauer, Anerkennungsquote, Standortänderung, Kostenerstattung,
Einwohnerversammlung
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in Ihrer gemeinsam mit fünf Fraktionsvorsitzenden des Stadtrates unterzeichneten Erklärung
vom 14. November 2014 zum Thema „Die Frage, wie wir mit Menschen in Not umgehen, ist die
Nagelprobe für uns alle“ heißt es unter anderem: „Wir nehmen die Sorgen und Anregungen der
Dresdnerinnen und Dresdner sehr ernst und kümmern uns darum.“ sowie „Wir stellen uns gemeinsam diesen Aufgaben, helfen Sie uns hierbei.“ In diesem Sinne erlauben wir uns folgende
Fragen zu stellen:
1.) Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden - eventuell auch in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag sowie mit anderen sächsischen Kommunen - das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) bei der schnelleren Bearbeitung von Asylanträgen zu unterstützen, um die Verfahrensdauer von derzeit
durchschnittlich 15 auf maximal drei Monate wesentlich zu verkürzen?
2.) Wie viele Anträge von Asylbewerbern wurden in den Jahren 2009 bis 2014 in Dresden
anerkannt, wie viele wurden abgelehnt? Wie viele Asylbewerber, deren Anträge rechtskräftig abgelehnt worden sind und die nach Gesetzeslage wieder ausreisen müssen, befinden sich gegenwärtig in Dresdner Unterbringungs-einrichtungen?
3.) Welche neuen Standorte für die Unterbringung von Asylbewerbern wird die Stadtverwaltung auf Grund des vor kurzem vom Bundestag aktualisierten Bauplanungsrechtes
(Bundestagsdrucksache 18/3070 vom 05.11.2014) prüfen? Welche der in der Vorlage

V0085/14 in Dresden geplanten 14 Standorte wird die Stadtverwaltung vor diesem Hintergrund noch einmal ändern?
4.) Welche Schritte unternimmt die Stadtverwaltung Dresden, den Freistaat Sachsen zu einer vollständigen Erstattung der durch die zusätzliche Unterbringung von Asylbewerbern
entstehenden Kosten zu bewegen vor dem Hintergrund, dass das Sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz Festbeträge lediglich für die Dauer von zwölf Monaten vorsieht?
Zieht die Stadtverwaltung eine kommunalverfassungsrechtliche Klage mit dem Ziel der
Schließung der schon entstandenen und weiterhin entstehenden Deckungslücke in Betracht (laut Pressepräsentation GB Soziales vom 24.10.2014 allein von 2009 bis 2013
ca. 12,1 Mio. EUR und von 2014 bis 2016 prognostiziert ca. 26,4 Mio. EUR)?
5.) Welche zusätzlichen Einwohnerversammlungen plant die Stadtverwaltung Dresden in
den einzelnen Ortsamtsbereichen, um mit den betroffenen Dresdner Bürgern einen intensiven Dialog über die geplanten Unterbringungsstandorte zu führen?

Seite 2 von 2

