Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*17. 80V.M

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Beschwerden beim Ordnungsamt im Zusammenhang mit Ruhestörungen im Umfeld
von Dresdner Flüchtlingsheimen
AF0125/14

Sehr geehrte Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bereits auf der Stadtratssitzung am 16. Oktober 2014 hatte ich mich in der Fragestun
de nach Beschwerden von Anwohnern im Umfeld von Dresdener Heimen zur Unter

bringung von Asylbewerbern und Flüchtlingen erkundigt. Da meine Frage leider nur
sehr oberflächlich beantwortet wurde, möchte ich hiermit noch einige nähere Informa
tionen erfragen:

Wie viele Beschwerden liegen dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden über
Ruhestörungen oder andere Vorfälle im Umfeld der zehn Dresdner Heime zur Unter
bringung von Asylbewerbern und Flüchtlingen für die Jahre 2013 und 2014 vor? Bitte
getrennt nach Heim und Jahr beantworten."

Dem Ordnungsamt liegen keine diesbezüglichen Beschwerden vor.
„In acht von zehn Heimen gibt es laut Aussage von Bürgermeister Seidel einen Wach
schutz. Werden dessen Einsätze jeweils protokolliert? Wie oft und aus welchen Grün
den kommt dieser pro Woche zum Einsatz? Bitte ebenfalls getrennt nach Heimen be
antworten."

Die Einsätze der Wachdienste werden vom Betreiber protokolliert. Das Sozialamt wird regel
mäßig über Vorgänge und Einsätze seitens des Betreibers informiert. Im Regelfall betreffen
die Einsätze häusliche Streitigkeiten der Bewohnerinnen und Bewohner untereinander. Nach
Mitteilung des Vorfalls durch den Betreiber kann das Sozialamt dann notwendige Maßnah
men (Klärung des Sachverhaltes, Umzug von Bewohner in ein anders Zimmer/Umverteilung
in ein anderes Heim) vornehmen. Eine statistische Erfassung der Einsätze der Wachdienste
getrennt nach Einrichtungen wird seitens des Sozialamtes nicht vorgenommen.
„Welche der zehn Dresdner Heime, bzw. deren Umfeld, sind Einsatzschwerpunkte der
Polizei?"

Nach Kenntnisstand der Landeshauptstadt Dresden stellt keines der Heime einen Schwer
punkt der täglichen Lagebewältigung der Polizei dar.

Seite 1 von 2

„Ist die besondere Einsatzgruppe des Ordnungsamtes in den Jahren 2013 und 2014 im
Zusammenhang mit Auseinandersetzungen innerhalb der Heime oder mit von dort aus
gehenden Ruhestörungen oder ähnlichem zum Einsatz gekommen?"

Nein, zu derartigen Einsätzen ist es nicht gekommen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

