Anfrage Nr.: mAF0042/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
Einsatz der Rettungskräfte während der Hochwasser 2002 und 2013
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Einsätze der Rettungskräfte während der Hochwasser 2002 und 2013 beliefen sich v.a.
auch in Pieschen auf ein erhebliches Maß. Um die zukünftigen operativen Einsätze weiter
optimieren zu können, ist eine Aufschlüsselung über bestimmte Details der Einsätze unabdingbar.
Daher habe ich folgende Frage:
Fragen:
Wie hoch waren die städtischen Kosten für den operativen Einsatz von Feuerwehr
und Katastrophenschutz etc. im Bereich der Übigauer Insel und entlang der Leipziger
Straße zwischen Puschkinplatz und dem Elbecenter während der Hochwasser 2002
und 2013?
a. Für zusätzlich eingesetztes Personal und Technik
b. Für Verbrauchsmaterialien und Entsorgung
c. Für weiteren Aufwand
Nachfrage:
„Das bezieht sich jetzt auf den Bereich Übigauer Insel und Pieschen, oder?“
Nachfrage:
„Also, es betrifft die gesamte Stadt?“
Nachfrage:
„Also sind es 3,5 Millionen über den Daumen gerechnet ungefähr, was die Stadt an erstattungsfähigen Kosten für das gesamte Stadtgebiet bekommen hat?“

