Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/004/2014)
am Montag, 10. November 2014,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

18:30 Uhr
19:45 Uhr

2/5
ö NS OSR CB/004/2014 10. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 13.10.2014

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung der Baumaßnahme 3. Bauabschnitt der
Deichbaumaßnahme in Gohlis

5

Finanzmittel

5.1

Finanzzuschuss für Infoblatt Cossebaude 2014

A-CB0011/14
beschließend

5.2

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

A-CB0012/14
beschließend

6

Informationen und Anfragen

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 13.10.2014

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung am
13.10.2014 wird mit zwei Enthaltungen ebenfalls bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Von den anwesenden Bürgern kommt die Anfrage zur Behebung der derzeitigen Verkehrssituation und den damit zusammenhängenden Verspätungen und Ausfällen der Buslinie 94. In
diesem Zusammenhang kommt erneut die Anfrage zur aktuellen Planung zur B 6 neu.
Herr Kusche erklärt, dass zur Buslinie 94 seitens des Ortschaftsrates bereits vor einiger Zeit
eine Stellungnahme an das zuständige Fachamt gegangen ist.
Bezüglich einer aktuellen Planung zur B 6 neu gibt es zurzeit keine Informationen. Demzufolge ist auch in diesem Jahr dazu keine Einwohnerversammlung geplant.
Es wird auf das kommende Jahr verwiesen.
Herr Schroeter, der Vorsitzende des Heimat- und Verschönerungsvereins Cossebaude e.V.
berichtet von einem Anschreiben von Neubürgern an den Verein und liest den Wortlaut vor.
Darin wird eine Müllsammelaktion an den Wanderwegen und Elbwiesen angeregt.
Herr Schroeter wird an die Familie ein Schreiben senden mit dem Hinweis auf die diesbezüglich in der Ortschaft jährlich statt findenden Aktionen. Das wird von den Ortschaftsräten befürwortet.

3/5
ö NS OSR CB/004/2014 10. November 2014

4

Vorstellung der Baumaßnahme 3. Bauabschnitt der Deichbaumaßnahme in Gohlis

ZU diesem TOP sind Herr Bielitz, Herr Hinz und Frau Düring von der Landestalsperrenverwaltung, Bereich Oberes Elbtal sowie Vertreter der ausführenden Baufirma Swietelsky
anwesend.
Herr Bielitz erläutert den letzten Abschnitt zum Deichbau, Die Gesamtlänge des Deiches von
Dresden-Stetzsch bis Niederwartha beträgt dann 5,2 km und soll Ende 2016 fertig gestellt
sein.
Seit 20. Oktober 2014 hat die Firma SWIETELSKY Baugesellschaft m.b.H. aus Meißen mit
dem Bau des Deichs in Cossebaude begonnen. In einer Informationsveranstaltung werden
den betroffenen Grundstückseigentümern im Rahmen des gleichzeitig laufenden Flurneuordnungsverfahrens nähere Informationen zum Vorhaben gegeben.
Im dritten Bauabschnitt wird auf einer Länge von etwa 1.500 m ein bis zu 4,50 m hoher Deich
neu gebaut. Er reicht vom Ende der Hochwasserschutzwand in Gohlis bis zum Anschluss an
das Unterbecken vom Pumpspeicherwerk Niederwartha.
Das Vorhaben wird von einer Besonderheit begleitet, die gleich zu Beginn der Bauausführung
sichtbar wird. Etwa ab dem Standort der neuen Wirtschaftshalle Gohlis muss auf einer Länge
von 330 m in Richtung Cossebaude eine etwa 5 m hohe Vorschüttung aus Deichbaumaterial
erfolgen. Diese Maßnahme ist erforderlich, da der neue Deich in diesem Abschnitt über einer
ehemaligen Hausmülldeponie errichtet wird. Die Vorschüttung ist eine baugrundverbessernde
Maßnahme. Das Gewicht der Vorschüttung soll den Boden in diesem Bereich der Aufstandsfläche des künftigen Deichs verdichten und so spätere Setzungen vermeiden. Dieses Ziel soll
nach einer ca. neunmonatigen Liegezeit der Vorschüttung erreicht werden. Erst danach beginnt in diesem Abschnitt der eigentliche Deichneubau.
Zeitgleich zur erforderlichen Liegezeit der Vorschüttung laufen weitere Baumaßnahmen an
anderen Abschnitten in Cossebaude.
Vom Damm des Unterbeckens des PSW Niederwartha bis zum Bereich der Vorschüttung an
der alten Deponie in Höhe Lagerhalle entsteht deshalb zuerst der neue Deich. Zur Ableitung
des im Hochwasserfall aufsteigenden Grundwassers werden parallel Anlagen zur Binnenentwässerung errichtet. Dazu gehört ein unterirdisches Pumpwerk auf dem Gelände des Freibades Cossebaude, ein ca. 1700 m langer, bis zur Elbe reichender Entwässerungsgraben im
Deichvorland und ein Sielbauwerk im Bereich der 1. Deichlinie.
Nach der Liegezeit der Vorschüttung (ca. Oktober 2015 bis November 2016 ) sind der Rückbau Vorschüttung, der Deichneubau auch in diesem Bereich bis zum Anschluss an die
Hochwasserschutzwand, die Herstellung einer kombinierten Deichrampe/Deichscharte mit
mobilem Verschluss im Querungsbereich des internationalen Elbradweges und die Herstellung einer Deichüberfahrt für landwirtschaftlichen Verkehr im Bereich der Lagerhalle vorgesehen.
Die Verkehrsanbindung der Baustelle erfolgt über die Gohliser / Cossebauder Straße sowie
im Baustellenbereich über eine Baustraße, welche so befestigt wird, dass auch bei ungünstiger Witterung die Fahrwege gut passierbar sind. Eine regelmäßige Reinigung der für den
öffentlichen Verkehr zugängigen Verkehrsflächen durch die Baufirma ist vorgesehen. Die
Baustelle wird mit Bauverfahren und Baumaschinen betrieben, die nach Stand der Technik
die Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Immissionsrichtwerte (Baulärm) absichert. In
der Zeit von 20:00 Uhr bis 7:00 Uhr werden keine Arbeiten mit erheblichen Geräuschimmissionen ausgeführt. Im Rahmen der Baumaßnahme ist mit erhöhtem Erdstofftransportverkehr
(160.000 Tonnen Deichbaumaterial sind anzuliefern) im o.g. öffentlichen Verkehrsbereich
sowie mit Geräuschimmission infolge von Ramm- und Verdichtungsarbeiten zu rechnen.

4/5
ö NS OSR CB/004/2014 10. November 2014

5

Finanzmittel

5.1

Finanzzuschuss für Infoblatt Cossebaude 2014

A-CB0011/14
beschließend

Laut Vereinbarung und Eingemeindungsvertrag übernimmt die Stadt Dresden zur Herstellung
von 12 Stück des Cossebauder Infoblattes Kosten in Höhe von 10.272 €. Auf Grund des
Wechsel des Erscheinungstages (vom 1. Freitag auf den letzten Freitag eines Monats) fallen
im Jahr 2014 zusätzliche Kosten in Höhe von 856 € für ein 13. Infoblatt im Januar diesen
Jahres an. Diese zusätzlichen Kosten werden nicht von der Stadt getragen und müssen
demnach aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates beglichen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für ein zusätzliches Infoblatt im Januar 2014 einen
Betrag von 856 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.2

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

A-CB0012/14
beschließend

Von der Bibliothek Cossebaude liegt ein Antrag auf weiter Finanzierungshilfe für das letzte
Quartal vor. Die Leiterin, Frau Liebig erklärt, dass auf Grund der Haushaltssperre des Verwaltungshaushaltes der Stadt Dresden zur Anschaffung von Medien in diesem Jahr keine Finanzmittel mehr zur Verfügung stehen. Um jedoch, vor allem für die Ausleihe durch Schüler
der Grund- und Oberschulen, aktueller Medien anbieten zu können, werden weitere Finanzmittel für dieses Jahr benötigt. Die in diesem Jahr angebotenen Medien können auch nicht
mehr nachträglich im kommenden Jahr angeschafft werden, diese werden dann nicht mehr
angeboten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude einen weiteren
Finanzzuschuss für 2014 in Höhe von 1.500 € aus dem Verfügungsfonds bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Informationen und Anfragen

Herr J.Koch regt eine Reparatur des Teilstückes der Friedrich-August-Straße, zwischen
Weistropper Straße und Einmündung Tännichtgrundstraße, an. Dazu sollte im kommenden
Jahr mit dem Straßen-und Tiefbauamt Kontakt aufgenommen werden.
Desweiteren häufen sich die Beschwerden zur Ausfahrt von der Straße neben dem Niederwarthaer Parkplatz auf die B 6, da dort die von links kommenden Fahrzeuge zu spät oder
nicht gesehen werden. Hier sollte durch das Fachamt geprüft werden, ob die Möglichkeit zum
Anbringen eines Spiegels besteht.
Ebenfalls ist eine Prüfung der Beschilderung auf der B 6 in Niederwartha vor Brückenauffahrt
und in Richtung Meißen notwendig. Ein Hinweis zur Änderung der Vorfahrtsstraßen scheint
angebracht.

5/5
ö NS OSR CB/004/2014 10. November 2014

Herr Tschaplowitsch fragt erneut ob es eine neue Information seitens des zuständigen Fachamtes der Stadt Dresden zum Problem der Entwässerung auf der Gartenstraße gibt.
Frau Peschel bemerkt, dass sie erneut das Fachamt angeschrieben hat und bisher steht eine
Antwort noch aus.
Herr Dr. Lippold spricht den schlechten Zustand des Weges in Richtung Gnomenstieg, unterhalb der Herrenkuppe an. Dort sind dringend Pflegemaßnahmen notwendig.
Frau Peschel prüft das, da es in diesem Bereich auch Privatgrundstücke gibt. Diese müssen
dann seitens der Verwaltung angeschrieben werden.
Weiterhin wird nach dem aktuellen Sachstand zum Kauf des Bahngeländes in Niederwartha
für den geplanten P+R Platz gefragt.
Frau Peschel betont, dass dort im Rahmen der Flurneuordnung eine Lösung gefunden werden sollte. Sie wird bei den zuständigen Ämtern nochmals nachfragen.
Herr Kusche informiert die Räte, dass im nächsten Jahr der „Neujahrsempfang“ unter dem
Motto: „25 Jahre Partnerschaft Cossebaude-Weinsberg“ stehen soll. Auf Grund der Wetterbedingungen im Winter und nach Rücksprache mit dem Weinsberger Rathaus wurde abgesprochen, dass der Empfang auf Mai 2015 gelegt wird. Demzufolge findet im Januar 2015
kein Neujahrsempfang statt.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

