Anfrage Nr.: mAF0041/14
Datum: 21. November 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Sitzung am: 20.11.2014

Gegenstand:
Bauliche Entwicklungen auf dem Stadiongelände
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Gelände des Stadions befindet sich ein Gebäude, dass früher das Jungendinternat, Umkleideräume und Büroräume beherbergte. Während des Neubaus des Stadions hatte dort
die Baufirma ihr Büro. Bereits während der Bauphase wurde durch die Faninitiative Pro RHS
die Idee entwickelt, dieses Gebäude zu erhalten und dort die neue Vereinsheimat der SG
Dynamo Dresden zu etablieren. Dazu wurde 2010 eine Initiative zum Erhalt und zur Sanierung des Gebäudes gegründet, die bereits 20.000 Euro gesammelt hat. Mittlerweile liegt der
Stadt (seit August 2014) offiziell ein Konzept für dieses Vorhaben vom Verein SG Dynamo
Dresden vor. In diesem Zusammenhang bitte ich um Auskunft zu folgenden Fragen:
1.) Wie bewertet die Stadtverwaltung diese Konzept und wird sie den Verein bei der Realisierung unterstützen?
2.) Liegt der Stadt seitens der Projektgesellschaft, die das Stadion betreibt, ein Bauantrag
zur Errichtung eines Hotels an dieser Stelle vor? Wenn ja, wie bewertet die Stadtverwaltung
den Antrag? Wird sie ihn ablehnen und wenn nicht, wie will sie baurechtlich und stadtplanerisch damit umgehen?
Nachfrage:
„1. Mein Kenntnisstand ist, dass das genau die Idee dieses Konzeptes, das in Eigenleistung
zu erbringen und da keine zusätzlichen Kosten weder für die Projektgesellschaft noch für die
Stadt zu erzeugen. Andererseits liegt mir eine Information vor, dass die Projektgesellschaft
wiederum selbst, die das Stadion betreibt, einen Bauantrag zur Errichtung eines Hotels an
dieser Stelle eingereicht hat bei der Stadt. Ist das so und wie bewertet die Stadtverwaltung
diesen Antrag, wenn es so ist? Und wenn ja, wird sie ihn ablehnen und wenn nicht, wie wird
dort baurechtlich und stadtplanerisch damit umgegangen?“
Nachfrage:
„Definitiv?“

