Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/001/2014)
am Montag, 10. November 2014,

16:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11
ö NS FL/SE/001/2014 10. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich

(16:45 Uhr bis 19:55 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Annett Grundmann

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Gunter Thiele
Verwaltungsmitarbeiter
Johannes Pohl

Vertretung für Herrn Gunter Thiele

3/11
ö NS FL/SE/001/2014 10. November 2014

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Heinrich
Herr Weihermüller
Frau Rißmann
Frau Röder
Herr Meier-Hedrich
Herr Seifert
Herr Wolff
Herr Schneider
Frau Seemer
Frau Winkler
Herr Fischer
Herr Bürgermeister Lehmann
Frau Wecker
Frau Möbius
Herr Krisch
Frau Straube
Herr Nestler
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Lippmann
Frau Peters
Frau Bibas
Herr Pieper
Frau Kutzsche
Frau Grosche

Frau Manzke
Herr Kluge

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Stadtkämmerei
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
GB Finanzen und Liegenschaften
stellv. BL Eigenbetrieb Stadtentwässerung
amt. AL Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
AL Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
GB Allgemeine Verwaltung
Eigenbetrieb Sportstätten
Eigenbetrieb Sportstätten
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
AL Jugendamt
Sozialamt
BL Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
BL Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Herr Söllner

Rechtsanwalt (zu TOP 1)

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Arnrich

4/11
ö NS FL/SE/001/2014 10. November 2014

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zu TOP 1:
1

Abschluss eines Vergleichs mit der Versicherung des für den
Dachschaden in der Eishalle der EnergieVerbund Arena mitverantwortlichen Architekturbüros zur außergerichtlichen Streitbeilegung

2

2. NACHTRAG
Mehrbedarf Personalkosten 2014

3

Beförderung von Beamten

4

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0121/14
beschließend

V0119/14
1. Lesung
(federführend)

V0038/14
beratend

V0083/14
1. Lesung
(federführend)

Öffentlich
5

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in Höhe von 766.817,00 EUR an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

V0020/14
beschließend

6

Verkauf eines Grundstücks Josef-Hegenbarth-Weg

V0023/14
beschließend

7

Veränderung der Planwerte 2014 des Sanierungsgebietes Pieschen

V0035/14
beschließend

8

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beschließend

Nicht öffentlich
9

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2015

V0095/14
1. Lesung
(federführend)

5/11
ö NS FL/SE/001/2014 10. November 2014

10

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im
II. Quartal 2014

V3057/14
beratend

11

"LichtWerk Dresden-Mitte" - Antrag der Landeshauptstadt Dresden
im Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen in nationale
Projekte des Städtebaus, Projektaufruf 2014

12

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

V3064/14
beratend

13

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden
e. V.

V2796/14
beratend

14

Errichtung eines Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68. Grundschule als Anbau an die Schule auf dem Grundstück der Schule
Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden

V2922/14
beratend

15

Kostensatzveränderung des Übergangswohnheimes für Wohnungslose auf der Pillnitzer Landstraße 273 in Folge der Einrichtung eines nächtlichen Wachschutzes

V2980/14
1. Lesung
(federführend)

16

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr
2014 - Förderung des Angebotes "Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben"

17

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0106/14
beratend
(federführend)

V2992/14
beratend

V0085/14
1. Lesung
(federführend)

Eigenbetrieb Stadtentwässerung (TOP 18, 19)
18

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

19

Information zum beschlossenen Jahresabschluss des Eigenbetriebes Stadtentwässerung

V3060/14
zur Information

6/11
ö NS FL/SE/001/2014 10. November 2014

20

21

1. NACHTRAG
Sanierung bzw. Erweiterung der "Gedenkstätte Bautzner Straße
Dresden", Bautzner Straße 112 a, 01099 Dresden, zur Gedenk-,
Begegnungs- und Bildungsstätte

1. NACHTRAG
Überplanmäßige Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Sanierung des Schlosses Schönfeld, Am Schloß 2, 01328 Dresden

22

Haushaltssatzung 2015/2016
Beratung zum Haushalt, Stellenplan, Wirtschaftsplan
(Ämterhaushalte GB 2)

23

1. NACHTRAG
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2015/2016 gemäß § 76 SächsGemO

V0116/14
1. Lesung
(federführend)

V0117/14
1. Lesung
(federführend)

V0025/14
beratend
(federführend)

V0111/14
1. Lesung
(federführend)

24

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beratend

25

Quartalsweise Haushaltsabrechnung

A0827/13
beratend

26

Informationen/Sonstiges

7/11
ö NS FL/SE/001/2014 10. November 2014

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet die ersten Sitzungen des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) und des Ausschusses für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten). Er weist darauf hin, dass zu TOP 1 eine nichtöffentliche gemeinsame Sitzung beider Ausschüsse stattfindet. Es wird festgestellt, dass zu beiden Sitzungen
form- und fristgerecht geladen wurde. Beide Ausschüsse sind beschlussfähig.
Die öffentliche Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften/Eigenbetrieb
Stadtentwässerung beginnt 17:00 Uhr.
Zur öffentlichen Tagesordnung:
Herr Stadtrat Kießling bittet, TOP 5 - A0892/14 (Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus)
nicht im Finanzausschuss zu beschließen, sondern im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau, der nach aktueller Hauptsatzung für das Hochbauamt zuständig sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann erwidert, dass der Antrag beschließend in den Finanzausschuss gehöre, weil er finanzielle Auswirkungen habe.
Herr Stadtrat Kießling beantragt alternativ, dass der Antrag vorberatend im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau behandelt wird und danach der Finanzausschuss darüber beschließt.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt folgende Verfahrensweise vor: Der Antrag A0892/14
wird vertagt mit der Maßgabe, den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorberatend zu
beteiligen.
Es gibt keinen Widerspruch zur Verfahrensweise und zur modifizierten öffentlichen Tagesordnung.
Die Behandlung der Tagesordnungspunkte erfolgt in geänderter Reihenfolge.
5

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen in
Höhe von 766.817,00 EUR an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

V0020/14
beschließend

Frau Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um nähere Ausführungen bezüglich der Deckung.
Frau Möckel legt dar, dass im Rahmen des Jahresabschlusses 2013 Mittel in die so genannte Liquiditätsreserve gelegt worden seien. Daraus erfolge die Finanzierung. In ihren weiteren
Ausführungen beantwortet sie die Frage von Herrn Stadtrat Engemaier, was die Deckung
aus Minderaufwendungen 2014 bei der TWD Betriebsgesellschaft mbH betrifft.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass das die Erfüllung des Konzessionsvertrages sei, aber
nicht der zusätzliche Stadtratsbeschluss. Er weist auf eine Information im Rahmen einer Beschlusskontrolle hin, dass die 6. Ergänzungsvereinbarung in Verhandlung sei. Wie wäre hier
der Stand?
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass die 6. Ergänzungsvereinbarung in Kürze
unterschriftsreif ist.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

8/11
ö NS FL/SE/001/2014 10. November 2014

Beschluss V0020/14
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhält aus dem Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2014 überplanmäßige Mittel in Höhe von 766.817,00 EUR. Die
Mittel sind vertragsgemäß der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG zur Entlastung des SG Dynamo Dresden e. V. zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

6

Verkauf eines Grundstücks Josef-Hegenbarth-Weg

V0023/14
beschließend

Frau Winkler, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In ihren Ausführungen
beschreibt sie insbesondere das Grundstück und geht auf die Vermarktung sowie den Kaufpreis ein.
Herr Stadtrat Kießling erinnert daran, dass die Verwaltung im Rahmen der Beratungen zum
letzten Doppelhaushalt auf seine Frage nach der Grundstücksstrategie ausgeführt hatte,
dass daran gearbeitet werde. Warum sei bisher keine Strategie vorgelegt worden? Wann
erhalte der Stadtrat die Vorstellungen der Verwaltung, wie man generell die Grundstücke bewirtschafte?
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass man es in der nächsten Sitzung aufrufen
könne. Man werde heute im Zusammenhang mit der Haushaltsdiskussion noch einige Dinge
zum Thema Grundstücksverkäufe darlegen.
Herr Stadtrat Hoffsommer findet es wichtig, die dahinter liegenden Entscheidungskriterien
nochmals klarer zu bekommen. Im Konzept Wohnen solle es auch Aussagen zu Grundstücken geben. Die Vorlage sei für ihn unter der Gesamtstrategie nicht zustimmungsfähig. Er
werde sich enthalten. Ihm wäre die Einbindung in ein Gesamtkonzept wichtig.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, dass der Verkauf dieses konkreten Grundstückes
zu keinen Kollisionen mit den in der Diskussion befindlichen Wohnungskonzepten führen
werde.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann fragt, ob es eine Strategie gebe, außer dem Ziel, höchstmögliche Erlöse und finanzpolitisch ein Plus im Haushalt zu erreichen. Würden bei den Ausschreibungen alle anderen fachpolitischen Aspekte herausgelassen?
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass man grundsätzlich gehalten sei, den
Steuerzahler so wenig wie möglich zu belasten, anderweitig zu Erlösen zu kommen und das
entsprechend nach Ausschreibungsverfahren, wie es hier derzeit der Fall sei. Wo dieses
Prinzip durchbrochen werden solle, wofür es legitime Ansätze gebe, sei das im Rahmen der
Rechtslage möglich. Er nimmt Bezug auf den Beschluss zu den Bauherrengemeinschaften.
Er meint, dass es schwierig sei, diese Diskussion am vorliegenden Grundstück festzumachen. Von der Lage des Grundstückes her könne man hier ein klassisches Ausschreibungsverfahren gut anwenden.
Herr Stadtrat Kießling bemängelt diese fehlende Strategie. Er bittet um eine kurze Auszeit.

9/11
ö NS FL/SE/001/2014 10. November 2014

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über die derzeitige Verfahrensweise, d. h. die
Verwaltung gehe in die Ausschreibung und danach bringe sie eine Vorlage ein. In der Vergangenheit habe man mehrfach an diesem Punkt diskutiert. Es gebe allerdings keine anderen Festlegungen zur Verfahrensweise. Im Haushaltsplan habe man bei den Verkaufspositionen des Liegenschaftsamtes benannt, was im Moment verkauft werden solle. Der Stadtrat sei
frei zu sagen, dass die Verwaltung möglicherweise mit dem Haushalt eine Liste vorlegen solle, welche Grundstücke verkauft werden sollen. Insofern bittet er, dieses Verfahren entsprechend zu Ende führen zu können und mit dem Haushalt eine entsprechende klare Beschlussfassung vorzunehmen.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, ob man überhaupt die Möglichkeit habe, einem Bieter den
Zuschlag zu geben, der ein überzeugenderes Konzept habe, als das vorliegende Konzept
des Höchstbietenden. Wenn das nicht der Fall sei, welche Rechtsgrundlage müsste man
schaffen, um das möglich zu machen.
Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass bei einer abstrakten Ausschreibung das
Höchstgebot zähle im Rahmen dessen, was baurechtlich zulässig sei. Bei einer Konzeptausschreibung müsse vorher definiert werden, was man sich genau baulich vorstelle. Das wäre
z. B. beim Thema Bauherrengemeinschaften der Fall gewesen. Man müsse Konzeptausschreibung einerseits und Preisausschreibung andererseits nebeneinanderstellen. Sonst sei
es schwierig.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass aufgrund einer schriftlichen Anfrage eine Liste
von in naher Zukunft auszuschreibenden Grundstücken bereits erstellt worden sei. Bei dem
vorliegenden Grundstück sollte man den Zuschlag erteilen, wie von der Verwaltung vorgeschlagen. Unter Betrachtung des Lageplanes sei es für Bauherrengemeinschaften nicht geeignet.
Entsprechend der Bitte von Herrn Stadtrat Kießling erfolgt eine Auszeit von 3 Minuten.
Herr Stadtrat Matthis stellt folgenden Ergänzungsantrag zur Vorlage:
„Zukünftig geplante Grundstücksverkäufe sind dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vor der Ausschreibung schriftlich zur Information
vorzulegen.“
Der Ergänzungsantrag wird mit 8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 7 Enthaltungen angenommen.
Der Vorsitzende stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0023/14
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Josef-Hegenbarth-Weg, bestehend
aus dem Flurstück 738 und einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstücks 1054 jeweils
der Gemarkung Loschwitz mit einer Gesamtfläche von ca. 912 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu veräußern.
Zukünftig geplante Grundstücksverkäufe sind dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vor der Ausschreibung schriftlich zur Information vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

10/11
ö NS FL/SE/001/2014 10. November 2014

7

Veränderung der Planwerte 2014 des Sanierungsgebietes
Pieschen

V0035/14
beschließend

Frau Kutzsche, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Der Freigabeantrag
für die gesperrten Mittel im Ergebnishaushalt des Sanierungsgebietes Pieschen sei am
30. Oktober bewilligt worden. Wenn die Vorlage wie dargestellt umgesetzt werde, sei die Finanzierung für beide Maßnahmen gesichert. Sie merkt an, dass sowohl das umverteilte
Budget aus dem Ergebnishaushalt, als auch die Grundstückserlöse zweckgebunden nur im
Sanierungsgebiet Pieschen eingesetzt werden können.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann fragt, ob bei den Grundstücksverkäufen Bürgerstraße 65 und
Mohnstraße 1 die Höchstgebote zum Tragen gekommen seien oder habe man hier Bauherrengemeinschaften, selbstnutzende Eigentümer, Bewohner des Stadtteils mit bedacht.
Herr Pieper, Stadtplanungsamt, erläutert, dass die Grundstücke im Treuhandvermögen des
Sanierungsgebietes Pieschen nicht zur Disposition stünden. Es wären etwa 50 Grundstücke
mit ca. 300 Wohnungen. Die hier erwähnten Grundstücke seien ausgewählt worden, um eine
Finanzierungslücke zu decken, die aus Städtebaufördermitteln nicht geschlossen werden
könne. In beiden Fällen sei kein Verkauf zum maximalen Kaufpreis durchgeführt worden. Das
wäre im Sanierungsgebiet nicht vorgesehen. Er erläutert, dass sich beide Grundstücke nicht
vorrangig für Wohngemeinschaften geeignet hätten.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0035/14
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung von konsumtiven Budgetansätzen in den Finanzhaushalt innerhalb des Profit Centers „Sanierungsgebiet Pieschen“ gemäß Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die außerplanmäßigen
Mehreinzahlungen aus den Grundstücksverkäufen Bürgerstraße 65 (Flurstück 1010) und
Mohnstraße 1 (Flurstück 188/a) vollständig in den Haushalt des Stadtplanungsamtes einzustellen und die Ein- und Auszahlungsansätze im Haushaltsjahr 2014 gemäß Anlage 1
anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung einvernehmlich vertagt, mit der Maßgabe, den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorberatend zu beteiligen.
- VERTAGUNG

11/11
ö NS FL/SE/001/2014 10. November 2014

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

