Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

1 8- ™- 20^

Die Oberbürgermeisterin

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Sportalis als Sportinformationssystem für Dresden
AF0119/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 5. Dezember 2013 wurde der FDP-Antrag „Transparente Hallenzeitvergabe unter
sportstrategischen und bedarfsgerechten Gesichtspunkten sicherstellen" (A0784/13)
erstmals vom Einreicher im Sportausschuss vorgestellt und beraten. BM Lehmann

erläuterte damals, dass bereits an einer elektronischen Bedarfsanmeldung gearbeitet
werde. So sei über das Projekt „Sportalis" auch eine Internet-Abbildung möglich. Ur
sprünglich sollte das Programm bereits imersten Quartal 2014 in einerTestphase
laufen, bis zum Beginn des neuen Schuljahres würde es dann vollständig funktionieren.
Anfang Mai 2014 berichtete die SZ unter der Überschrift „Stadt bietet Sportvereinen
mehr Service bei Trainingszeiten", dass der Kreissportbund und die Stadt Dresden nun
gemeinsam in diesem Jahr das neue Internetportal „sportalis" starten. Dort könnten die

verfügbaren Zeiten in Schulsporthallen eingesehen werden. Zudem gibt es laut BM
Lehmann die Möglichkeit, weitere Suchfunktionen als bisher zu nutzen. Momentan

können Interessenten nach Sportangeboten, Sportvereinen und Sportstätten suchen.
Nach der Umstellung auf das neue System kann auch nach freien Plätzen in Trainings
gruppen für Kinder und Jugendliche gesucht werden.

Im Internet steht derzeit unter http://www.dresden.de/de/05/04_sportdatenbank.php

„Neues Sportinformationssystem für den Dresdner Sport "Sportalis"", dass die LHD ein
neues umfangreiches Sportinformationssystem startet, es sich hierbei um ein Gemein

schaftsprojekt des Kreissportbund Dresden e. V. (KSBD) und des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden handelt und der Suchkomfort nach Sportangeboten wesentlich verbes
sert wird. Es steht leider auch dabei: „Die Datenbank wird zurzeit noch

vervollständigt...". Dazu habe ich einige Fragen:

1. Wird mittlerweile mit dem neuenversprochenen Programm „Sportalis" gearbeitet?"
Ja. Ab dem 02.10.2014 wurde die Datenbank schrittweise vervollständigt.
2. „Wenn nein, ab wann wird das neue Sportinformationssystem für den Dresdner
Sport eingesetzt?"

Siehe Antwort Frage 1.

Seite 1 von 2

3. „Wenn nein, woran liegt es, dass es bis jetzt noch nicht zum Einsatz gekommen
ist?"

Siehe Antwort Frage 1.

4. „Wenn das Programm „Pro Sport" im Dezember 2013 schon so veraltet war und von
der Firma nicht mehr gewartet wurde, mit welchem Programm wurden dann für das
Schuljahr 2014/15 die Hallenzeiten erstellt?"

Die Hallenzeiten für das Schuljahr 2014/2015 wurden noch mitder Anwendung ProSport
vergeben.

5. „Wer ist im Sportstättenbetrieb zurzeit dafür verantwortlich?"

Fürdie Vergabe der Nutzungszeiten aller Sportanlagen istdie Zentrale Servicestelle des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden verantwortlich.

6. „Wo kann man sich derzeit über vergebene Sporthallenzeiten erkundigen?"
In der Zentralen Servicestelle des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.

7. „Wird dieses Gemeinschaftsprojekt „Sportalis" nach endgültigere Inbetriebnahme
dann auch mit in der Margon Arena eingesetzt?"

Ja. „Sportalis" kommt sowohl beim Kreissportbund Dresden e. V. als auch im Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zum Einsatz.

Die Internetplattform „Sportalis" (Sportdatenbank-Dresden) veröffentlicht aktuelle Daten zu
Sportanbietern, Angebote von Trainingsgruppen im Bereich Kinder und Jugendliche, zu

Sportstätten und Sportanlagen. „Sportalis" stellt bisher nicht das System dar, welches eine

transparente Hallenbelegung publiziert.

Für die Vergabe von Sportanlagen/Sportflächen kommt die von „Sportalis" unabhängige
Vergabesoftware pit-Kommunal Sport zum Einsatz.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

DirkHilbert

ErsterBürgecmeteter

Seite 2 von 2

