Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/003/2014)
am Mittwoch, 12. November 2014,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/6
ö NS OSR SB/003/2014 12. November 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber
Andrea Wolf

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte
Für Herrn Kotte, welcher nicht anwesend war,
hat seine Ehefrau in der Anwesenheitsliste unterschrieben.

3/6
ö NS OSR SB/003/2014 12. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung Betriebs- und Finanzkonzept EinPlan e.V., Frau Gesine
Franke
Diskussion und Beschlussfassung
Nutzungsvertrag Spritzenhaus sowie Verwendung eingelagertes
Material
Diskussion und Beschlussfassung
Allgemeines

3

4

Nicht öffentlich
5

6

7

Förderung Naturschutz und Freizeitreiten e.V.
Diskussion und Beschlussfassung
Erneute Vorlage Beschlüsse zu Hundetoiletten/Gehweg Grünberger Straße
Diskussion und Beschlussfassung
Allgemeines

4/6
ö NS OSR SB/003/2014 12. November 2014

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden und gibt bekannt, dass Herr Kotte heute durch
seine Frau vertreten wird und dass das Ortschaftsratsmitglied Teichgräber etwas später
kommen wird. Er stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur
Tagesordnung werden nicht gestellt, die Tagesordnung wird bestätigt.

2

Vorstellung Betriebs- und Finanzkonzept EinPlan e.V., Frau
Gesine Franke
Diskussion und Beschlussfassung

Herr Heidel stellt fest, dass die Vorsitzende des Ein Plan e.V. noch nicht anwesend ist. Er teilt
mit, dass Frau Franke nochmal telefonisch erinnert wurde und den Termin bestätigt hat.
Der TOP 2 wird nach hinten verschoben, da er ohne Frau Franke nicht bearbeitet werden
kann. Der Top 3 wird behandelt.
Nachdem Frau Franke erschienen ist und TOP 3 beendet wurde, wird Frau Franke das Wort
erteilt.
Frau Franke teilte mit, dass sie keine Einladung erhalten hat und kritisiert dies.
Sie berichtet, dass leider kaum Interessenten in Schönborn für die Kinder- und Jugendarbeit
vorhanden sein.
Nachdem Zettel an Haushalte verteilt worden waren, mit der Bitte den Verein zu unterstützen,
gab es kaum Resonanz. Frau Franke wird den Vorsitz des Vereines deshalb abgeben. Wenn
der Ortschaftsrat die Mietausgaben für das Objekt Seifersdorfer Straße 1 nicht übernimmt, ist
eine Anmietung des Raumes nicht realisierbar.
Ein konkretes Konzept wurde nicht erläutert. Es wurde mitgeteilt, dass es zur Zeit 7 Mitglieder
im Verein gibt.
Herr Heidel bestätigt, dass aufgrund des geringen Ansatzes im Haushaltsplan 2015 und 2016
die Ausgaben für die Miete Seifersdorfer Straße 1 ca. 50 % der gesamten Verfügungsmittel
der Ortschaft nötig wären. Dies wurde als nicht realisierbar diskutiert.
Die Fördermittelabrechnung gegenüber der Verwaltungsstelle für das Jahr 2014 wird bis zum
31.12.2014 verlängert. Es wurde kein Beschluss gefasst.

3

Nutzungsvertrag Spritzenhaus sowie Verwendung eingelagertes Material
Diskussion und Beschlussfassung
Dieser TOP wurde vorgezogen.

5/6
ö NS OSR SB/003/2014 12. November 2014

Herr Heidel erläuterte den aktuellen Stand bezüglich des Nutzungsvertrages des alten Spritzenhauses mit der Kirche.
Der Pfarrer möchte einen neuen Termin, wo der Nutzungsvertrag nochmals überarbeitet vorgelegt werden soll.
Das OSR-Mitglied Frau Wolf schlägt vor, einen eigenen Vertragsentwurf vorzulegen. Durch
den Ortsvorsteher wird erläutert, was gegenwärtig im Spritzenhaus eingelagert ist.
Es wird über die Vor- und Nachteile des Standortes diskutiert.
Unter anderem steht dort immer noch die alte Wäscherolle von der Seifersdorfer Str. 1. Es
erfolgt eine Abstimmung wer für den Verkauf der Wäscherolle ist. Durch die Verwaltungsstelle ist zu klären, wie der Verkauf praktisch umsetzbar ist, um die Mittel für die Ortschaft zu
erhalten. (Das OSR-Mitglied Teichgräber ist eingetroffen.)
Der Vertragsentwurf wird weiter besprochen, man ist sich einig, nicht mehr als 50 €/ Jahr anzubieten, da die Unterhaltung wie bisher aus den Mitteln des Ortschaftsrates erfolgen soll.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück wird beauftragt, das im Spritzenhaus gelagerte
Baumaterial durch den Bauhof abholen zu lassen und im Lager des Bauhofes unterzubringen. In diesem Zusammenhang wird die nötige Reparatur des Zaunes auf der Seifersdorfer
Straße 6 angesprochen, Latten für den Zaun wären ebenfalls noch gelagert.
1.) Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, der Kirche einen eigenen Vorschlag zum
Pachtvertrag für das Spritzenhaus in Höhe von 50 € pro Jahr anzubieten. Als Gegenleistung für die geringe Pacht, wird die Unterhaltung des Gebäudes durch die Ortschaft übernommen. Die derzeit dort gelagerten Baumaterialien sollen durch den
Bauhof geräumt und im Bauhofgelände eingelagert werden.
2.) Der Ortschaftsrat stimmt ab, dass die im Spritzenhaus gelagerte alte Wäscherolle
nicht mehr benötigt wird und verkauft werden könnte. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt zu prüfen, wie der Verkauf der Wäscherolle realisiert werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Vorlage und Inhalt Pachtvertrag Kirche:
6 x ja
1x nein
1 x Enthaltung
Verkauf der Wäscherolle
8x ja
punktweise Abstimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 1

4

Allgemeines

Frau Wolf bittet darum, dass die Fliesenleger und Handwerker für den PVC-Belag sich mit ihr
in Verbindung setzen sollen, um die Termine abzustimmen. Im Monat Dezember wird es 2
Veranstaltungen geben und so soll vermieden werden, dass die Toiletten dann nicht nutzbar
sind.
Die Verwaltungsstelle wir beauftragt, dies an die Hausverwaltung durchzustellen.
Das Thema Schaukasten für den Heimatverein wird besprochen. Es wird über einen Standort
diskutiert und dass ein neuer Schaukasten beschafft werden soll. Das Thema konnte nicht
endgültig geklärt werden.
Es wird bekannt gegeben, dass der Jahresausklang des Ortschaftsrates am 18. Dezember
2014 stattfinden wird.
Der Schönborner Advent findet am 06.12.2014 statt.

6/6
ö NS OSR SB/003/2014 12. November 2014

Frau Wolf teilte mit, dass die beschlossenen Gelder noch nicht zugegangen sind. Durch die
Verwaltungsstelle ist zu veranlassen, dass die Verfügungsmittel kurzfristig bereitgestellt werden.
Es wurden organisatorische Dinge zum Schönborner Advent besprochen. .

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

