Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

1 8. «V. 2014

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Vergleich kommunaler Sportetats
AF0115/14

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Anhand welcher Kenn- bzw. Vergleichszahlen kann man den Umfang des Sport
etats verschiedener Kommunen vergleichen?"

Es sind keine Kennzahlen zum Sportetat bekannt.
2. „Wie sehen diese Kennzahlen in Dresden aus?"

Im Rahmen des am 10.12.2009 vom Stadtrat beschlossenen Produktkataloges für die Stadt
verwaltung Dresden ist folgende Kennzahl für den Sportbereich benannt:
Nr: 13P345 - Anzahl der Sportstätten

3. „Gemessen an diesen Kennzahlen, welchen Stellenwert hat der Sport im Gesamt
haushalt der LHD?"

Diese Kennzahl ist nicht ausreichend, um den Stellenwert des Sports im Gesamthaushalt zu
bewerten.

4. „Wiesehen diese Kennzahlen in anderen sächsischen Großstädten (Chemnitz,
Leipzig) bzw. auch mittleren sächsischen Städten (z.B. Pirna, Bautzen)"
Kennzahlen aus anderen sächsischen Großstädten bzw. mittleren sächsischen Städten sind
nicht bekannt.

5. „Wie sehen diese Kennzahlen in anderen deutschen Großstädten (z.B. München,
Berlin, Köln) bzw. auf die Größe bezogen mit Dresden vergleichbaren deutschen
Kommunen aus?"

Kennzahlen aus anderen deutschen Großstädten sind nicht bekannt.

6. „Inwiefern und wie genau ist ein interstädtischer Vergleich auf dieser Grundlage
möglich und welches Ergebnis ist im Zuge dieses Vergleichs zu konstatieren?"
Ein interstädtischer Vergleich ist nicht möglich. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich an
mehreren Umfragen anderer Städte beteiligt und auch Auswertungen dazu bekommen.

Seite 1 von 2

Leider wurden die Fragen, in denen nach Kennzahlen, Kosten/Leistungen je Platz, Fläche

oder Anteil an den Gesamtkosten von den befragten Städten nicht beantwortet.

Aktuell wirbt die Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) um
die Teilnahme von bundesdeutschen Großstädten an einem Vergleichsring Sport.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

