Anfrage Nr.: AF0154/14
Datum: 20.11.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Versicherung der PKW der Fahrbereitschaft
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
1) Für die Oberbürgermeisterin und die Bürgermeister stehen PKW der Fahrbereitschaft zur
Verfügung. Wie ist die Versicherung für diese Pkw geregelt? Gibt es eine individuelle
Schadenfreiheitsklasse?
2) Haben noch andere Personen eventuell beschränkt auf bestimmte Anlässe Anspruch auf
die Nutzung derartiger Autos der Fahrbereitschaft?
3) Wer sind diese Personen und welche Anlässe sind es gegebenenfalls?
4) Wie viele derartige Autos gibt es und wie viele Chauffeure gibt es dazu?

Hartmut Krien

