Anfrage Nr.: AF0157/14
Datum: 20.11.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
§ 52 Satz 2 SächsGemO
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Angesichts des von Ihnen angekündigten Amtsverzichts zum 1.3.2015 stellt sich die Frage
nach der Abgrenzung zwischen den Rechten des Oberbürgermeisters als Leiter der Verwaltung und den organschaftlichen Rechten. Letztere stehen ja nur dem gewählten Oberbürgermeister nicht aber dem Vertreter zu.
Daß der Vertreter kein Stimmrecht in der Ratsversammlung hat darüber besteht ja wohl Einigkeit. Daß ein Stellvertreter einen Widerspruch wegen Rechtswidrigkeit aussprechen kann
(§52 Abs.2 erster Halbsatz) scheint auch klar.

Fragen:
Wie verhält es sich mit dem optionalen Widerspruchsrechtes (§52 Abs.2 zweier Halbsatz)
wegen mutmaßlicher Nachteiligkeit? Die Kommentare zur Gemeindeordnung äußern sich
dazu nicht oder gegensätzlich. Auch wenn es in den Jahren 2006 – 2009 so gehandhabt
wurde könnte eine Klärung vor dem 1.3.2015 hilfreich sein.
Werden Sie über diesen Sachverhalt zur Herstellung einer höheren Rechtssicherheit ein externes Gutachten erstellen lassen?

Hartmut Krien

