Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB7

Datum:

2 0.

Geschäftsbereich Wirtschaft

20M

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0172/10 (Sitzungsnummer: WF/019/2010)
Entwicklung und Vermarktung Dresdens als „Weltoffene Metropole"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. zu prüfen, in welchem Umfang eine mehrsprachige Beschilderung touristisch,
wirtschaftlich, kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter Standorte und
Einrichtungen in der Stadt Dresden bereits erfolgt ist;
2. bei der unter 1. vorzunehmenden Prüfung insbesondere die Sprachen Englisch,
Französisch, Russisch, Tschechisch und Polnisch zu beachten;
3. dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über die Ergebnisse der o. g. Prüfungen mit
einer Stellungnahme zu berichten."

Die Projektkosten für die durchzuführende Bestandsanalyse der Mehrsprachigkeit der Be
schilderung touristisch, wirtschaftlich, kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter Stand
orte und Einrichtungen in der Stadt Dresden betragen nach neusten Erkenntnissen im Mini
mum 15 TEUR (brutto). Der Antrag enthielt keinen Deckungsvorschlag. Im jetzigen Haushalt
sind dafür keine Mittel budgetiert. Auch die Prüfung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten
blieb bisher erfolglos.

Durch den Geschäftsbereich Wirtschaft wird versucht, die Projektkosten in das Budget des
Doppelhaushaltes 2015/2016 einzuordnen.
Nächste Bescfilusskontrolle: Juni 2015
Mit freundlichen Grüßen

^ig^ordnSrfürStadtentwcklung

Kenntnisnahme:

Dirk Hilb

H

la Orosz

Oberbürg kmeisterin

Beigeordneter für Wirtschaft

Seite 1 von 1

