Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (Sondersitzung) (OBR Neu/002/2014)
am Dienstag, 18. November 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/6
ö NS OBR Neu/002/2014 18. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Katrin Mehlhorn
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Oliver Mehl
Tina Siebeneicher
Michael Ton
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Stellvertretende Mitglieder
Michael Deutschmann
Marcus Friese
Jenny Keck
Sebastian Schindler
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Kristin Hofmann
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel

Vertretung für Frau Benita Horst
Vertretung für Frau Annegret Gieland
Vertretung für Herrn Holger J. C. Knaak
Vertretung für Frau Kristin Hofmann

3/6
ö NS OBR Neu/002/2014 18. November 2014

Gäste:
Frau Haase
Herr Bergmann
Herr Dr. Schulte-Wissermann

Fraktion Bündis 90/Die Grünen
SPD- Fraktion
Fraktion DIE LINKE

Schriftführer/-in:
Frau Lack

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

2

Informationen

A0007/14
beratend

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 2. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 11 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Strauß und Herr Abel vorgeschlagen.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

A0007/14
beratend

Frau Wacker und Herr Deutschmann treten der Sitzung bei. Es sind jetzt 13 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Haase stellt den interfraktionellen Antrag vor. Sie beschreibt zunächst den momentanen
maroden Zustand der Königsbrücker Straße und geht auf die bisherige Beschlusslage ein. Im
April 2014 wurde Variante 7 mit folgenden Änderungen beschlossen:
- Auf ein baulich abgehobenes Gleisbett zwischen Albertplatz und Katharinenstraße
wird verzichtet; dieser Bereich wird als Sperrfläche für den MIV gekennzeichnet.
- In die Erarbeitung der Genehmigungsplanung ist für die städtebaulich attraktive Gestaltung des Straßenzugs ein Planungsbüro einzubinden, das in diesem Bereich über
besondere Erfahrungen verfügt.
- Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass eine Linksabbiegespur in den Bischofsweg erhalten bleibt. Ferner ist zu prüfen, ob der Kurvenverlauf der DVB-Gleisbögen zu Gunsten von mehr Aufenthaltsfläche vor der Schauburg verändert werden kann.

4/6
ö NS OBR Neu/002/2014 18. November 2014

Hintergrund des Antrages sei, das alle bisher geplanten Varianten auf zu hohen Verkehrsmengen basierten. Es sei ein starker Rückgang der Verkehrsbelegungen zu beobachten.
Ziele des Antrages sind:
1. Dringende Notwendigkeit, die Straße zu sanieren unter Berücksichtigung der Interessen aller Verkehrsteilnehmer, der Anlieger und der Funktion der Königsbrücker Straße
als Geschäftsstraße
2. Sanierung der Straße mit folgenden Zielstellungen
o ÖPNV zuverlässiger und schneller
o barrierefreie Haltestellen
o mehr Verkehrssicherheit für Radfahrer und Fußgänger
o Verhinderung von Schleichverkehr im Nebennetz
Mit dem Antrag soll die Landeshauptstadt Dresden aufgefordert werden, die beschlossene
Variante 7 mit zwei neuen Varianten (8.1 und 8.2) bezüglich Verkehrsqualität, städtebaulichen Auswirkungen und Zielerreichung von beschlossenen Konzepten (z. B. Luftreinhalteplan) sowie bezüglich der Kosten zu vergleichen.
Kernmerkmale der Variante 8.1. sind:
- südlich der Katharinenstraße und nördlich des Bischofsweges ein eigenes Gleisbett
- zwischen Katharinenstraße und Bischofsweg fungiert Straßenbahn als Pulkführer und
es gibt einen Mittelstreifen
Kernmerkmal der Variante 8.2 sind:
- Einhaltung der heutigen Bordgrenzen: Schutzstreifen und gemeinsame Nutzung der
Fahrbahn durch Straßenbahn und Kfz
Folgende Zeitschiene soll für den Vergleich eingehalten werden:
- März 2015: Vorlage
- April 2015: Bürgerversammlung
- Mai 2015: Beschluss Stadtrat
Herr Barth informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung und Bau, dass
momentan keine Planungsleistungen für das Vorhaben ausgelöst werden können, da im
Haushaltsplan 2014 alle Planmittel auf Grund der Haushaltssperre gesperrt wurden. Im
Haushaltsansatz 2015/2016 könne man eingestellte Haushaltsmittel erst mit Beschluss des
Haushaltes aktivieren. Die Trendprognosen für 2030, notwendig für die Aussagen zur Verkehrsqualität und umweltrelevanten Sachverhalten, erwarte man im Februar 2015 . Für einen
Variantenvergleich benötige man mindestens 6 Monate, sodass die beantragte Zeitschiene
nicht einzuhalten sei.
Herr Friese tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Barthel fragt zur Eilbedürftigkeit des Antrages und warum eine Sondersitzung
einberufen wurde. Herr Dr. Schulte-Wissermann führt aus, dass der Ortsbeirat die
Sondersitzung beschlossen habe und das dies auch gut sei. Momentan habe Variante
7 juristisch gesehen noch Bestand. Herr Bergmann ergänzt, dass man Interesse daran habe, noch vor der Beratung im Ausschuss am 26.11.2014 einen Beschluss des
Ortsbeirates vorliegen zu haben, da es sonst zu Verzögerungen von über 2 Monaten
käme.
- Herr Barthel sagt, dass die vorgestellten Ziele des Antrages voll mit Variante 7 erfüllt
werden.
- Herr Bergmann erläutert die Intention des Antrages. Es ginge um die Vorbereitung einer Grundsatzentscheidung. Es bestünde Einigkeit, dass man so schnell wie möglich
bauen müsse aber die Verkehrsprognosen stimmten nicht mehr. Variante 7 wäre ein
erheblicher Einschnitt und eine Überprüfung angemessen. Als Stadtrat werde er auch

5/6
ö NS OBR Neu/002/2014 18. November 2014

-

-

-

-

-

-

dafür sorgen, dass im kommenden Haushalt genügend Planungsgelder zur Verfügung
stünden.
Herr Abel spricht sich für den Antrag aus. Er habe auf der Königsbrücker seit längerem nicht im Stau gestanden. Die Belegungszahlen seien niedriger als die Prognose.
Frau Mehlhorn schließt sich dem an.
Herr Deutschmann erläutert, dass rein planungsrechtlich eine Sanierung im Bestand
nicht möglich sei, dies wurde auch schon mehrmals erörtert. Auch bräuchte man keine neue Grundsatzentscheidung, man habe eine, nämlich Variante 7. Es liefe wohl alles auf einen Bürgerentscheid hinaus, bei dem jedoch dann nicht nur die Neustädter
sondern die ganze Stadt gefragt werden würde.
Herr Prof. Dr. Meyer führt aus, dass es schon frühere Varianten gab, die man nach
Beschluss auch gekippt habe, z. B. Variante 4. Er führt weiter aus, dass aus der Königsbrücker Straße ein Boulevard werden könne, wenn man stadtteilverträglich saniere. Zur angedachten Zeitschiene sagt er, dass der Ortsbeirat vor einer Bürgerversammlung gehört werden müsse.
Herr Bergmann warnt vor Panikmache und einem Bürgerentscheid. Ein solcher könne
erhebliche Verzögerungen mit sich bringen.
Herr Ton sagt, man dürfe nicht nur auf Kfz-Durchlässigkeit achten, sondern man müsse auch an die urbane Lebensqualität denken.
Herr Barthel sagt, dass es im Dresdner Norden einen Wohnungsbauboom gebe.
Dresden wächst und der vermeintliche Rückgang der Verkehrsbelegung ist Resultat
der aktuellen Ampelschaltungen. Herr Bergmann sagt dazu, dass es richtig sei, dass
Dresden wachse, aber dies geschehe schon seit mehreren Jahren, dennoch sinke der
Verkehr. Herr Barthel sagt, dass dieser Rückgang durch Öffnung der Waldschlösschenbrücke ja auch bereits prognostiziert war.
Herr Dr. Schulte-Wissermann sagt, Dresden wachse aber der Verkehr sinke. Dies habe demografische Gründe aber es gebe auch weniger Pendler durch die urbane Verdichtung. Baurechtlich stünde nirgendswo, dass man eine schmalere Variante nicht
bauen könne.
Herr Deutschmann führt aus, dass man mit Variante 7 einen Kompromiss gefunden
habe. Eine erneute Debatte zu eröffnen sei in der Öffentlichkeit nicht mehr vertretbar.
Herr Stadtrat Thiele meldet sich zu Wort. Grundlage einer Planung dürften nicht Belegungs- sondern Prognosezahlen seien. Momentan gilt die Prognose 2025. Auch sei
der Zeitplan nicht einhaltbar. An Variante 7 müsse man festhalten um zumindest 2018
mit dem Bau beginnen zu können. Herr Dr. Schulte-Wissermann sagt, dass die Prognose 2025 2010 erstellt wurde.

Herr Deutschmann verlässt die Sitzung. Es sind jetzt 13 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung A0007/14_OBR Neu_18.11.20014:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag A0007/14 mehrheitlich zu.

Abstimmungsergebnis:
2

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0

Informationen

Herr Barth berichtet über die Planungen von neuen Papierkörben am Elbradweg. Auf der
Altstädter Seite plane man 13 und auf der Neustädter Seite 6 neue Papierkörbe zu errichten.
Dem Ortsamt wurde ein Exposé der Initiative „Preußisches Viertel - lärmfrei“ zugestellt. Herr
Barth fragt die Ortsbeiräte ob dieses per Mail an alle Ortsbeiräte verschickt werden soll. Dies
wird bejaht.
Die Ortsbeiräte erhalten in Kopie die Pressemitteilung zum aktuellen Planungsstand der
Neugestaltung des Scheune-Umfeldes. Herr Barth sagt, dass es voraussichtlich in der Dezembersitzung dazu eine Vorstellung gibt.

6/6
ö NS OBR Neu/002/2014 18. November 2014

In der letzten Sitzung des Ortsbeirates wurde die 2. Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes vorgestellt. In den Plänen wurde fälschlicherweise der Alaunpark als Wohnbaufläche und gemischte Baufläche dargestellt. Herr Barth berichtigt dies und stellt klar, dass
die Darstellung des Flächennutzungsplanes als Grünfläche rechtsgültig ist.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Stefan Strauß
OBR-Mitglied

Torsten Abel
OBR-Mitglied

