Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/004/2014)
am Donnerstag, 13. November 2014,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

18:30 Uhr
19:15 Uhr

2/3
ö NS OSR OW/004/2014 13. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 16.10.2014

3

Absprache zum Weihnachtsmarkt 2014

4

Erstellung eines B-Planes entlang der Gustav-Voigt-Straße in
Oberwartha

5

Informationen und Anfragen

A-OW0005/14
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 16.10.2014

Der Ortsvorsteher stellt den Antrag zur Aufnahme eines zusätzlichen TOP mit dem Thema:
Erstellung eines B-Planes entlang der Gustav-Voigt-Straße. Dieser soll als TOP 4 behandelt
werden.
Die Ortschaftsräte bestätigen mit diesem Zusatz die Tagesordnung für die heutige Sitzung.
Die Niederschrift für die Sitzung am 16.10.2014 wird bestätigt.
3

Absprache zum Weihnachtsmarkt 2014

Frau Renner berichtet, dass sie die Flyer mit dem Programm zum Oberwarthaer Weihnachtsmarkt in der Ortschaft und den angrenzenden Straßen der Ortschaft Cossebaude an
alle Haushalte verteilt hat.
Herr Kleinschmidt informiert, dass die Anlieferung der Holzhütten am Donnerstag, den
27.11.2014 erfolgen soll. Zwischen den Vereinen/Freundeskreisen wird die Dekoration usw.
abgesprochen. Herr Hanke wird wieder Gas für die Beheizung der Wärmepilze besorgen.
Frau Gerber bestätigt die Durchführung „Kaffee und Kuchen im Zelt“ durch die Seniorengruppe.
Frau Michael erklärt, dass die Absicherung des Lampionumzuges durch die Kameraden der
Freiwilligen Stadtteilfeuerwehr Cossebaude wieder abgesichert wird. Der Vertrag mit dem
Puppentheater Frau Wintermann ist abgeschlossen und der Posaunenchor Cossebaude
steht in altbewährter Weise ebenfalls wieder bereit.
Frau Renner berichtete ja bereits in der vergangenen Sitzung, dass durch die Musikschule
wieder eine Akkordeonspielerin zur Begleitung des Lampionumzuges nach Oberwartha
kommt.

3/3
ö NS OSR OW/004/2014 13. November 2014

Das Problem zum Zustand der Einfahrt und Wiese nach Abschluss der Kanalbaumaßnahmen
im Objekt Max-Schwan-Straße 4 muss nochmals bei der STESAD angesprochen werden.
(Nach der Sitzung gab es einen Vor Ort Termin mit einer Baufirma und der Verwalterfirma
STESAD an dem Frau Michael im Auftrag des Ortschaftsrates teilnahm. Dort wurden verschiedene Maßnahmen besprochen, welche zwischenzeitlich auch bereits ausgeführt sind.)

4

Erstellung eines B-Planes entlang der Gustav-Voigt-Straße in
Oberwartha

A-OW0005/14
beschließend

Für die an der Gustav-Voigt-Straße gelegene Wiese, welche im Landschaftsschutzgebiet
liegt, sollte für ca. 30 m Breite eine Ausgliederung aus diesen beantragt werden. Das wurde
dem zuständigen Fachamt der Stadtverwaltung Dresden mehrfach per Stellungnahme mitgeteilt. Ebenfalls gab es dazu auch schon Kontakt mit der zuständigen Behörde in Meißen.
Nunmehr kam die Anregung beim Stadtplanungsamt den Antrag zur Erstellung eines BPlanes an dieser Stelle zu stellen. Im Zuge dessen muss ebenfalls eine Ausgliederung aus
dem LSG geprüft und beantragt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt an das Stadtplanungsamt Dresden den Antrag zur Erstellung eines B-Planes für eine straßenbegleitende Maßnahme entlang der Gustav-Voigt-Straße
(30 m in östlicher Richtung zwischen Friedensplatz und Gustav- Voigt- Str. 5a in Oberwartha).
Am südlichen Rand des beantragten Stückes, welches aus dem LSG ausgegliedert werden
muss, sollte eine Verkehrsfläche von 5 m Breite, entlang der Grundstücksgrenze vorgesehen
werden, um die Erreichbarkeit und Nutzung der dahinterliegenden Wiese zu sichern.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Informationen und Anfragen

Von den anwesenden Bürgern wird nach einem aktuellen Stand zum Bau und Eröffnung Kindergarten Oberwartha gefragt.
Herr Kleinschmidt erläutert, dass zurzeit eine Genehmigung zur Betreibung einer Kindertagesstätte mit einer Kapazität bis zu 60 Kindern beantragt wird. Die Stadt Dresden behält sich
das Recht vor, Betreiber der Kita zu werden. Geplant ist eine Eröffnung ca. im Jahr 2016.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

