Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

i 0 NOV. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Betreiber- und Veranstaltungskonzept für den Konzertsaal des Kufturpalastes
AF0130/14

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gemäß V2567/13 sollte dem Stadtrat bis zum 31.7.2014 ein Betreiber- und Veranstal

tungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes vorgelegt werden. Da das Thema
nicht auf der Tagesordnung des Kulturausschusses am 4.11.14 stand, bitte ich um Be
antwortung folgender Fragen:

1. Wann wird das Konzept vorgelegt?"
Aufgrund der gültigen Hauptsatzung gehe ich derzeit davon aus, dass sich der Ältestenrat

frühestens am 5. Januar 2015 und der Kulturausschuss am 3. Februar 2015 mit derVorlage
befassen werden.

2. „Warum dauert es so lange, bis das Konzept, das offenkundig ja schon geraume
Zeit in der Abstimmung zwischen den Geschäftsbereichen ist, dem Stadtrat vorge
legt wird?"

Am künftigen Betrieb des Kulturpalastes wirken aufgrund der beschlossenen Nutzungs- und
Betreibungsstruktur gegenwärtig eine kommunale Bauherrngesellschaft, zwei kommunale
Einrichtungen, eine kommunale Messegesellschaft, zwei weitere privatrechtliche, jedoch
kommunal bezuschusste Gesellschaften und eine Stiftung mit kommunaler Beteiligung mit.
Die Abstimmung der Interessen und Möglichkeiten allein zwischen diesen Akteuren (bei wel
chen die Landeshauptstadt sehr unterschiedliche Möglichkeiten der Steuerung und Einflussnahme besitzt) ist komplex und zeitintensiv. Hinzu kommt, dass die fachliche Planung des
zukünftigen Veranstaltungsportfolios mit den Rahmenbedingungen der Haushaltsplanung in
Einklang gebracht werden muss.

Weiterhin ist zu differenzieren zwischen einem gebäudespezifischen Betreiberkonzept und
einer nutzungsorientierten Veranstaltungsplanung. Ersteres wurde bereits im Zuge des Bau
genehmigungsverfahrens erstellt und seitdem planungsbegleitend fortgeschrieben. Modifika
tionen, die hier durch Planungsfortschritte entstehen, müssen wiederum zu gegebener Zeit
mit der Bauaufsichtsbehörde abgestimmt werden, bevor sie einer Beschlussfassung im
Stadtrat zugeführt werden können.

Seite 1 von 2

3. Wie wird sichergestellt, dass dem Stadtrat transparent vorgestellt wird, welche
Konzeptideen die im Beschluss genannten Partner (Intendantin Philharmonie, Mes
se, Musikfestspiele) für die Betreibung entwickelt haben und welche Finanzierung

zur Umsetzung dieser nötig wäre?"

Die Stadtratsvorlage zum Bespielungskonzept wird Konzepte und finanzielle Auswirkungen

transparent darstellen.

4. „Ist damit zu rechnen, dass wir einen Variantenvergleich erhalten, über den der
Stadtrat entscheiden kann?"

Das Bespielungskonzept wird keinen Variantenvergleich im engeren Sinne beinhalten. Die
Veranstaltungsplanung für den Konzertsaal ist seitens der beteiligten Einrichtungen und Un
ternehmen jedoch durchaus modular angelegt, sodass der Stadtrat die Möglichkeit haben
wird, mit finanziellen und personellen Rahmensetzungen Einfluss auf den Umfang und die
Qualität der zukünftigen Bespielung zu nehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

