Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Datum:

"»»•*♦

Die Oberbürgermeisterin

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Volleyballturnier des Jugendhauses Spike
AF0127/14 •

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am vorletzten Wochenende fand das Volleyballturnier des Jugendhauses Spike statt.
Dabei wird die Turnhalle während des Turniers in Schwarzlicht getaucht, um aus dem
Spiel ein besonderes Ereignis zu machen. Bereits zum 10. Mal fand das Turnier statt, in
dem die Halle komplett in UV-Licht getaucht wurde. Sechs Mannschaften traten in dem
turnier gegeneinander an und zahlreiche Zuschauer wohnten dem Turnier bei. Mir ist be

kannt, dass der Jugendtreff Spike ein Angebot eines Trägers der Freien Jugendhilfe ist
und eine Förderung der Landeshauptstadt Dresden erhält, um ein vielfältiges Angebot für
Jugendliche zu erstellen. Das Volleyballturnier ist daher nur eines der sportlichen High
lights, welches sich aus dem Sportangebot des Jugendtreffs ergibt. Dazu habe ich einige
Fragen:

1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, wie das Turnier finanziert wird? Gibt es dafür zusätz

lich zur jährlichen Förderung des Jugendtreffs noch „projektbezogenes" Geld seitens
der Landeshauptstadt Dresden?"

Das Schwarzlicht-Volleyballturnier, welches am 25. Oktober 2014 bereits zum zehnten Mal statt

fand, ist eines der vielfältigen Aktionen des SPIKE Dresden und wird in Kooperation mit dem
Sportverein Eintracht Strehlen zweimal jährlich durchgeführt.
Der Jugendtreff erhält durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden jährlich eine Fest
betragsfinanzierung auf Basis des eingereichten Konzeptes, welches auch ein umfangreiches
Angebot an Aktionen und Veranstaltungen enthält. Eine separate Förderung der SchwarzlichtVolleyballturniere wird durch die Landeshauptstadt Dresden nicht gewährt. Mir ist bekannt, dass
für die Teilnahme am Turnier ein Startgeld von je 1,00 EUR pro SpielerAin erhoben wird.

2. „Werden die Mietkosten der Turnhalle seitens des Trägers der freien Jugendhilfe (Ju
gendtreff Spike) beglichen oder gibt es dort anderslautende Vereinbarungen?"

Die Anmietung der Turnhalle erfolgte über den SV Eintracht Strehlen, der als Sportverein ver
günstigte Konditionen erhält und diese an das SPIKE Dresden als Kooperationspartner weiter
gibt. Die Kooperationsbeziehung zwischen dem SV Eintracht Strehlen und dem Träger der
freien Jugendhilfe Altstrehlen 1 e. V. sind geprägt von beiderseitigem Engagement und belaufen
sich nicht ausschließlich auf die Schwarzlicht-Reihe.

Die Finanzierung der Ausrüstung (UV-Fluter, Bälle, Dekoration) erfolgte über bewilligte Anträge
beim Fonds „Sport bewegt Jugend" von 2009 bis 2012. Insgesamt zweimal wurde das Projekt im
Wettbewerb „2move" der Sportjugend Dresden prämiert, einmal mit dem 1. Platz und einmal mit

dem 3. Platz. Die Preisgelder wurden ebenfalls in Ausrüstung investiert. Die Dekoration und
Seite 1 von 2

beispielsweise die Siegerpokale werden selbst gebaut. Durch die getätigten Anschaffungen über
akquirierte Fördergelder sind die Turniere mittlerweile relativ kostenneutral durchführbar.

3. „Wann kommt die Vorlage zur Förderung von Angeboten der Träger der freien Ju
gendhilfe im Jahr 2015 in den Geschäftsgang des Stadtrates? Ist schon abzusehen,
ob das Jugendhaus Spike auch im kommenden Jahr in ähnlichem Umfang wieder
unterstützt werden kann?"

Die Beschlussvorlage zur Förderung von Angeboten der Träger derfreien Jugendhilfe im Jahr
2015 kann erst nach Beschluss der Haushaltssatzung für die Jahre 2015/2016 durch den Stadt
rat in den Geschäftsgang gegeben werden.

Über die Förderung der einzelnen Angebote der Träger der freien Jugendhilfe entscheidet der

Jugendhilfeausschuss im Rahmen der zur Verfügung stehenden Fördermittel, so dass gegen
wärtig keine Aussage zur Förderung des Jugendtreffs SPIKE im Jahr 2015 gemacht werden
kann.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

