Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus | Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
Postfach 12 00 20 | 01001 Dresden
Tel
Fax
E-Mail

+49 - 351 - 4 88 10 50
+49 - 351 - 4 88 10 49
afd-fraktion@dresden.de

Geschäftsstelle:
Besprechungsraum:

3. Etage - Raum 047
1. Etage - Raum 133

Antrag Nr.: A0012/14
Datum: 21.11.2014

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Haushaltsdiskussion: Klärung des Umfangs der freiwilligen Aufgaben sowie der weisungsfreien
und weisungsgebundenen Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
auf der Grundlage des aktuellen Entwurfs zum Doppelhaushalt 2015/2016
1. eine Liste aller gesetzlich vorgeschriebenen weisungsgebundenen Pflichtaufgaben,
2. eine Liste aller gesetzlich vorgeschriebenen weisungsfreien Pflichtaufgaben sowie
3. eine Liste aller freiwilligen Aufgaben der Landeshauptstadt zu erstellen.
Alle drei Listen sollen nach Geschäftsbereichen und dort wiederum nach Produktgruppen sowie
- wenn vorhanden - nach Produktuntergruppen gegliedert sein.
Die drei Listen sollen enthalten
- Verantwortlicher Geschäftsbereich bzw. verantwortliches Amt,
- Produktbereichsbezeichnung,
- Produktbezeichnung,
- Produktbeschreibung,
- Produktziel,
- Sofern Pflichtaufgabe, das zugrunde liegendes Gesetz mit Angabe der relevanten Paragraphen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vor dem Hintergrund der Haushaltssperre, der signifikanten Kostensteigerungen in verschiedenen Bereichen der Stadtverwaltung sowie der sich daraus eventuell ergebenden Sparmaßnahmen sind die Stadträte in Haushaltsdiskussionen zwingend darauf angewiesen, sich einen raschen Überblick über freiwilig geleistete Ausgaben sowie im Vergleich dazu auch über gesetzlich vorgeschriebene Pflichtausgaben verschaffen zu können.

Bernd Lommel
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

