Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/049/2014)
am Mittwoch, 16. Juli 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/10
ö NS OBR Bl/049/2014 16. Juli 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Walter Rogge
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke

17:30 Uhr
19:45 Uhr

3/10
ö NS OBR Bl/049/2014 16. Juli 2014

Verwaltung:
Herr Marschke
Herr Zschoge

Stadtplanungsamt zu TOP 3
Stadtplanungsamt zu TOP 2.2
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu TOP
2.1
Stadtplanungsamt zu TOP 2.2

Frau Glöckner
Frau Stepputtis

Gäste:
Frau Schönherr-Trenkmann
Herr Lämmerhirt
Herr Ertel
Herr Großmann
Herr Beyer

Frauenstadtarchiv
Ev. Schulverein Dresden e. V. zu TOP 2.1
Ev. Schulverein Dresden e. V. zu TOP 2.1
DFMG Deutsche Funkturm GmbH zu TOP 3
DFMG Deutsche Funkturm GmbH zu TOP 3

3 Stellvertreter
3 Bürger
Pressevertreter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am
09.04.2014 und 48. Ortsbeiratssitzung vom 21.05.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden e.
V.

V2796/14
beratend

2.2

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

V2924/14
beratend

3

Vorstellung des Vorhabens "Ersatzneubau eines Antennenträgers
am Standort Prof.-Ricker-Straße 2d, 01277 Dresden, Seidnitz"
durch die DFMG Deutsche Funkturm GmbH

4

Namensvorschlag zur Neubenennung der Planstraße C im Bebauungsplan Nr. 90 K.1 zwischen Geisingstraße und Haenel-ClaußPlatz nach Etha Richter

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

4/10
ö NS OBR Bl/049/2014 16. Juli 2014

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste. Sie entschuldigt die Verzögerung des
Sitzungsbeginns, welche durch die vorab erfolgte Ortsbegehung des ehemaligen Straßenbahnhofs entstanden ist.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht. Sie gibt bekannt, dass der TOP
3 Vorstellung des Vorhabens „Ersatzneubau eines Antennenträgers“ vor den TOP 2.2 Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße gezogen wird.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am
09.04.2014 und 48. Ortsbeiratssitzung vom 21.05.2014

Gegen die Niederschriften zur 47. Sitzung und 48. Sitzung werden seitens des OBR
keine Einwendungen erhoben.
Die OAL bittet Herrn Decker und Frau K. Wagner die Niederschrift zur 47. Sitzung vom
09.04.2014 und Herrn Bösl und Frau Böhmig, die Niederschrift der 48. Sitzung vom
21.05.2014 zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden e. V.

V2796/14
beratend

Frau Glöckner stellt die Vorlage vor. Die neue Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4
mit einer Kapazität von 70 Plätzen soll in den Bedarfsplan der Stadt aufgenommen werden
und durch den Träger Evangelischer Schulverein Dresden e. V. betrieben werden. Die Kindertageseinrichtung vervollständigt das Angebot des Vereins, welcher in unmittelbarer Nachbarschaft bereits eine staatlich anerkannte Grund- und Oberschule mit Hortangebot betreibt.
Eine Kooperation mit Hort und Grundschule ist geplant.
Das pädagogische Konzept beruht auf den christlichen Werten. Die situationsorientierte, religionspädagogische und integrative Arbeit orientiert sich am Sächsischen Bildungsplan.
Die Kindertageseinrichtung wird behindertengerecht gestaltet und bietet 12 Plätze für Kinder
im Alter von 2 bis 3 Jahren und 58 Plätze für Kinder im Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt, davon 3 Integrationsplätze. Der Bedarf im Sozialraum für das Betreuungsangebot ist
gegeben.
Herr Schnuppe und Herr Heidrich teilen ihre Zustimmung zum Vorhaben mit.
Herr Ertel, Vorsitzender des Vereins, zeigt ein Modell der geplanten Kindertageseinrichtung.
Er und Frau Glöckner erläutern die Vergabepraxis, wobei die Anmeldung über das zentrale
Platzvergabesystem der Stadt erfolgt, der Träger aber selbst über die Platzvergabe entscheidet.
Herr Bösl begrüßt das Projekt ebenso, weist aber darauf hin, dass das Angebot auch konfessionsungebunden Kindern zur Verfügung stehen soll. Herr Ertel versichert, dass der Verein

5/10
ö NS OBR Bl/049/2014 16. Juli 2014

dafür offen ist. So sind auch in der Freien Evangelischen Schule Dresden (FES) ca. 50 Prozent der Kinder konfessionslos.
Frau Günther dankt für die Vorstellung und lässt über die Vorlage abstimmen:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V2796/14)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
3

Vorstellung des Vorhabens "Ersatzneubau eines Antennenträgers am Standort Prof.-Ricker-Straße 2d, 01277 Dresden,
Seidnitz" durch die DFMG Deutsche Funkturm GmbH

Die OAL begrüßt Herrn Beyer von der Deutschen Funkturm GmbH und bittet um Vorstellung
des Ersatzneubaus.
Herr Beyer erläutert die Funktionsweise eines Mobilfunknetzes. Eine LTE-Erweiterung ist
momentan am alten Antennenträger nicht mehr möglich, da der Turm keine weiteren Antennen aufnehmen kann. Deshalb wird der Ersatzneubau angestrebt. Die Sicherheitsstandards
und Grenzwerte werden eingehalten. Der Betrieb des Mastes ist unbedenklich, was auch die
Standortbescheinigung durch die Bundesnetzagentur aussagt.
Frau Stepputtis weist darauf hin, dass die Höhe des jetzigen Stahlgittermastes bei ca. 41 m
liegt und der neue Betonmast auf eine Höhe von ca. 50 m ansteigt. Der alte Mast wird nach
Inbetriebnahme des Neubaus abgebaut. Der Denkmalschutz wird im Rahmen des Umgebungsschutzes beteiligt.
Herr Großmann von der Deutschen Funkturm GmbH erläutert auf Nachfrage die Historie des
1991 errichteten Mastes. Bisher gab es an dem Standort keine Probleme mit Hochwasserschäden. Eine Bürgerversammlung ist nicht geplant.
Einer Bürgerin wird Rederecht gewährt. Sie bittet darum, dass die Vermietergesellschaften in
der Nähe, wie die WG-Aufbau, über das Vorhaben aufgeklärt werden, damit alle Anwohner
entsprechend informiert werden. Herr Beyer sagt zu, dem Vorschlag nachzugehen. Frau
Günther teilt in dem Zusammenhang mit, dass die Tagesordnung im Vorfeld zu jeder Ortsbeiratssitzung zur Kenntnisnahme an die WG-Aufbau gesendet wird.
Die OAL bedankt sich bei allen Beteiligten für ihr Kommen.

2.2

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

V2924/14
beratend

Herr Zschoge stellt die Vorlage vor.
Am 23.01.2013 wurde im OBR mit der Vorlage V1844/12 bereits eine ähnliche Planung zur
Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße vorgestellt, welcher mit Ergänzungen zugestimmt, aber anschließend im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zurückgestellt wurde.
Herr Zschoge erläutert die verkehrliche Ausgangslage am Straßenzug Marienberger Straße.
Es handelt sich um eine Hauptsammelstraße mit Buslinienverkehr im 20-Minutentakt, welche
auch für den Radverkehr eine wichtige Radverbindung darstellt. Sie weist einen stark sanierungsbedürftigen Fahrbahnzustand auf.

6/10
ö NS OBR Bl/049/2014 16. Juli 2014

Die angestrebten Planungsziele sind unter anderem die Verstetigung des Verkehrsablaufes
unter Berücksichtigung der Bustauglichkeit, die Herstellung barrierefreier Bushaltestellen,
Wiederherstellung der Baumallee und die Berücksichtigung von Stellflächen.
Anhand eines Lageplanes stellt Herr Zschoge die Vorzugsvariante vor. Der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates vom Januar 2013 folgend, wurde im Zuge der Überarbeitung der
Planung eine Verdichtung der Stellflächen angestrebt. Daher beinhaltet die vorliegende Vorzugsvariante zur Schaffung zusätzlicher Stellplätze Grunderwerb (Flurstück 100a, Gemarkung Tolkewitz) von der ansässigen Wohnungsgenossenschaft sowie die Ausweisung von
senkrecht angeordneten Stellplätzen.
Die Kostenschätzung beläuft sich auf 2.072.000 Euro. Aufgrund des ÖPNV ist die Maßnahme
dem Grunde nach förderfähig. Gegenwärtig ist das Vorhaben im mittelfristigen Finanzplan
des Straßen-und Tiefbauamtes bis 2015 nicht eingeordnet.
Herr Heidrich fragt nach, ob bei einer weiteren Verschlechterung des Fahrbahnzustandes die
voraussichtliche Tonnagebeschränkung neben der Auswirkung auf die Busführung, diese
auch Auswirkung auf Anlieferungsverkehr etc. habe.
Herr Zschoge stellt klar, dass, sollte es zu einer Tonnagebeschränkung kommen, alle Verkehrsteilnehmer betroffen wären. Das Straßen- und Tiefbauamt versucht mit partiellen Instandhaltungsleistungen den Verkehr noch aufrecht zu erhalten. Sollte die nächste Winterperiode die Tragfähigkeit und Verkehrssicherheit stark herabsetzen, ist eine sofortige Verkehrsbeschränkung - gerade für den Busverkehr - bis zum grundhaften Ausbau nicht auszuschließen.
Herr Heidrich befürwortet die vorgestellte Vorzugsvariante und bewertet positiv, dass die
Empfehlungen des Ortsbeirates zur Schaffung von Stellflächen in die Planungen aufgenommen wurden.
Herr Schnuppe bittet um Prüfung, inwiefern eine kurzfristige Lösung der unbefriedigenden
Situation an der Bushaltestelle Marienberger Straße, Linie 87 - Wilischstraße, Richtung Striesen angestrebt werden kann. Der Zugang/Ausstieg durch Ältere, Behinderte und Fahrgäste
mit Rollatoren und Kinderwagen ist durch den großen Abstand des Busses zum Bordstein,
infolge der Anordnung der Haltestelle, an der Busse nicht bündig am Gehweg halten können,
sehr erschwert.
Die Lösung dieser unbefriedigenden Situation wird in der Verlegung der Haltestelle zur Einmündung Wilischstraße, gegenüber der Haltestelle Linie 87, Richtung Mockritz, gesehen.
Hierzu verweist Herr Schnuppe auf die soeben vorgestellte Planung, in welcher diese Anordnung bereits aufgenommen ist. Da die Planung frühestens 2017 umgesetzt werden kann,
wird die Schaffung einer Übergangslösung vorgeschlagen. Der Ortsbeirat unterstützt die Prüfung des Lösungsvorschlages, sofern der Aufwand als kalkulierbar eingeschätzt wird.
Nachdem alle Nachfragen beantwortet worden, dankt die OAL für die Vorstellung und lässt
über die Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V2924/14)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

7/10
ö NS OBR Bl/049/2014 16. Juli 2014

4

Namensvorschlag zur Neubenennung der Planstraße C im Bebauungsplan Nr. 90 K.1 zwischen Geisingstraße und HaenelClauß-Platz nach Etha Richter

Die OAL geht zunächst kurz auf die vorausgegangenen Diskussionen im Ortsbeirat am
12.02.2014 und 09.04.2014 zur Benennung der Planstraße C ein. Dem Wunsch des Ortsbeirates entsprechend, eine Vertreterin des Frauenstadtarchivs dazu einzuladen, wurde nachgekommen und sie übergibt das Wort an Frau Schönherr-Trenkmann.
Frau Schönherr-Trenkmann gibt zu den zur Diskussion stehenden Namensvorschlägen Marie
Stritt sowie Etha Richter eine kurze biografische Zusammenfassung und hebt ihre jeweiligen
besonderen Verdienste hervor. Sie befürwortet die Straßenneubenennung mit einer der beiden Frauen.
Die Überprüfung von Tierbildhauerin Etha Richter beim Bundesarchiv Berlin auf NSDAPMitgliedschaft sowie angegliederter Organisationen verlief negativ. Auch im Sächsischen
Hauptstaatsarchiv Dresden konnten keine Unterlagen mit entsprechenden Hinweisen ermittelt werden.
Nach Austausch der Ortsbeiräte zu beiden Frauen bringt die OAL folgende Namensvorschläge für die Planstraße C zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
„Eislebener Straße“ mit keiner Stimme,
„Marie-Stritt-Straße“ mit 6 Ja-Stimmen und
„Etha-Richter-Straße“ mit 9 Ja-Stimmen
Daher wurde mehrheitlich beschlossen, die Planstraße C nach Etha Richter zu benennen.
Begründung: Die Künstlerin Etha Richter hatte ihren Wohnsitz und ihr Atelier in der Nähe der
neu zu benennenden Straße (Borsbergstraße) und ist im Urnenhain Tolkewitz beigesetzt.
Zudem steht sie auf der Liste für vorgeschlagene Frauennamen.
5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:


V2864/14 Bedarfsplan Ersatzneubau Zweifeldschulsporthalle für die 149. Oberschule
Berthelsdorfer Weg 2;



V2950/14 Bedarfsplan 44. Grundschule, Salbachstraße 10 - Gesamtsanierung und
Erweiterung zum dreizügigen Grundschulstandort;



V2854/14 Brandschutzbedarfsplan 2014;



Fahrbahnerneuerung Rennplatzstraße zwischen Winterbergstraße und Bodenbacher
Straße im Zeitraum vom 28.07. - 30.08.2014;

8/10
ö NS OBR Bl/049/2014 16. Juli 2014



6

die Teilnahme von Ortsbeiräten an der Jurysitzung zum Wettbewerbsverfahren Schulstandort Tolkewitz am 01./02.09.2014 im ehemaligen Straßenbahnhof: Es erklären
sich Herr Heidrich, Herr Schnuppe, Frau Schär, Herr Bösl und Frau Küfner bereit, so
dass aus fast jeder Partei ein Vertreter benannt ist. Die OAL bittet die Ortsbeiräte darum, sollten sie in der nächsten Legislaturperiode nicht mehr gewählt sein, ihre Einladung an den entsprechenden aktiven Vertreter ihrer Partei weiterzugeben.

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Die OAL verliest die Antworten auf zurückliegende Anfragen der OBR:


Herr Heidrich: Fragen zur Marienberger Straße wurden bereits unter TOP 2.2 beantwortet.



Frau Böhmig: Die Sanierung der Baumscheiben und die Neupflanzung von Bäumen
für die Beilstraße und Herkulesstraße sind für 2014 ausgeschrieben. Im Anschluss
wird der Hochbordstein aus Granit reguliert und die Gehbahn fachgerecht hergestellt.
Frau Böhmig bittet um Prüfung, ob in der Zwischenzeit eine vorübergehende Entfernung der Granitplatten erfolgen kann bzw. ob die Gefahrenquellen gekennzeichnet
werden können.



Frau A. Wagner: Die mit der Zählung vom Oktober 2013 nachgewiesene Zahl der
Fußgängerquerungen im Bereich des Hüblerplatzes ist im Verhältnis zum Fahrzeugverkehr nicht so erheblich, dass die Herstellung einer Querungsmöglichkeit in die Liste der als dringlich zu bewertenden Fälle aufgenommen werden müsste. Dennoch
prüft die Stadt, ob eine bauliche Lösung möglich ist. Über eine Finanzierung und Umsetzung kann keine Aussage getroffen werden.



Herr Bösl: Die Beschilderung auf der Wittenberger Straße wurde vor Inbetriebnahme
der Umleitung durch die Straßenverkehrsbehörde etc. abgenommen. Die Einfahrt für
Radfahrer entgegen der Einbahnstraße wird abgelehnt. Herr Bösl merkt an, dass es
nach wie vor zu mindestens drei „Falscheinfahrten“ täglich kommt.



Herr Bösl: Für den Parkplatz am EDEKA-Markt gibt es eine verkehrsrechtliche Anordnung und damit die Kontrollmöglichkeit für das Ordnungsamt.



Herr Bösl: Die Anordnung eines eingeschränkten Halteverbotes vor der Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25 wird von der Straßenverkehrsbehörde geprüft.



Herr Bösl: Die unechte Einbahnstraße Pohlandstraße war mit der gleichen Beschilderung schon vor dem Umbau vorhanden. Fahrzeuge in diesem Bereich der Pohlandstraße dürfen in beide Fahrtrichtungen parken, mit Ausnahme der durch Verkehrszeichen „eingeschränktes Halteverbot“ gekennzeichneten Abschnitte.



Herr Bösl: Für die Schadstelle auf der Wittenberger Straße wurde die Reparatur beauftragt. Herr Bösl ergänzt, dass das Loch nicht ordnungsgemäß geschlossen wurde
und bittet um fachgerechte Nachbesserung.



Frau A. Wagner: Für die Schadstellen auf der Justinenstraße wurde die Reparatur beauftragt und die Gefahrenstellen gekennzeichnet.



Herr Bösl: Immissionsproblem beim Anlieferungsverkehr am EDEKA-Markt war beim
Umweltamt noch nicht bekannt. Es wird im Rahmen der personellen Möglichkeiten
zeitnah bearbeitet.

9/10
ö NS OBR Bl/049/2014 16. Juli 2014



Herr Just: Die zwei fehlenden Bäume an der Schandauer Straße werden zur Pflanzsaison im Herbst nachgepflanzt.



Herr Decker: Für den Bereich der sogenannten „Gartenstadt Striesen“, der im räumlichen Geltungsbereich des B-Plan Nr. 90 K. 1, Dresden-Striesen Nr. 13 liegt, wurde
noch kein Antrag auf Genehmigungsfreistellung bzw. ein Bauantrag von der USD oder
sonstiger Bauherren gestellt (Stand: 26.05.2014).
Anmerkung: Inzwischen wurde ein Bauantrag gestellt. Der Investor wird zur Vorstellung in kommender OBR-Sitzung eingeladen.

Seitens der Ortsbeiräte wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:


Herr Decker gibt zu Protokoll, dass ein grundhafter Ausbau der Geisingstraße notwendig sei. Auch auf der Tetschener Straße zwischen Zwinglistraße und Comeniusstraße ist der Zustand sehr desolat. Anmerkung: Dieser Abschnitt wird zurzeit saniert.



Herr Decker wünscht verstärkte Kontrollen des Ordnungsamtes zum Parken auf der
Hüblerstraße.



Aufgrund aktueller Ereignisse regt Herr Decker an, das Denkmalschutzamt sowie die
Bürgerinitiative Blasewitz in den OBR einzuladen. Es soll erläutert werden, welche
Unterschutzstellungen im Denkmalschutzgebietes Blasewitz einzuhalten sind und dabei auf die aktuellen Abbrüche der Tolkewitzer Straße 57 und der Loschwitzer Straße
22 eingegangen werden.



Auch Frau Böhmig erkundigt sich zum Stand der Vorplanung Geisingstraße und ob
bereits mit den Kleingärtnern vor Ort gesprochen wurde.
Anmerkung: Zurzeit sind keine finanziellen Mittel zum Ausbau der Geisingstraße vorhanden.



Herr Just bittet um Erläuterung der Funktionsweise der elektronischen Wegweiser am
Fetscherplatz.



Herr Just weist weiterhin darauf hin, dass im südlichen Haltestellenbereich der Bergmannstraße/Schandauer Straße die Durchfahrt für Rollstuhlfahrer / Kinderwagen äußerst schwierig ist, da durch die Anordnung der Masten eine geringe Durchfahrtsbreite geschaffen wurde.



Herr Just bittet um Prüfung, inwiefern die gehäuften Schleichverkehre über den LidlParkplatz Schandauer Straße unterbunden werden können.



Frau Küfner weist auf drei überflüssige Halteverbotsschilder in Altseidnitz hin.



Frau K. Wagner fragt an, was mit dem Grundstück des ehemaligen Jugendclub A 19
auf der Augsburger Straße 19 geplant ist und wem es gehört?



Herr Scholz weist auf unzulässige Wahlplakate der AfD auf der Paul-Gerhard-Straße
hin.



Herr Kilian bittet um Beseitigung eines Schlagloches auf der Müller-BersetStraße/Comeniusstraße.



Herr Gärtner bittet um Veranlassung des Verschnitts der Baumtriebe auf der Tittmannstraße, da diese in den Straßenraum hinein ragen.

10/10
ö NS OBR Bl/049/2014 16. Juli 2014

Es gibt keine Anfragen von Bürgern.
Zum Abschied der Legislaturperiode bedankt sich die OAL recht herzlich für das ehrenamtliche Engagement, die investierte Zeit und die konstruktiive Mitarbeit. Sie verteilt als Erinnerung eine Abschiedsbroschüre über die Arbeit der vergangenen 5 Jahre im Ortsbeirat Blasewitz. Sie wünscht allen Glück und Erfolg bei der Erfüllung der anstehenden Herausforderungen sowohl im Berufsleben als auch im Privatleben. Sie schließt die Sitzung und lädt den
OBR im Anschluss zu einer kleinen Abschiedsfeier ein.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

