Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

GB 2 (20)

Datum;

1 7" *0V- 2"»«

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2341/13(Sitzungsnummer: FL/080/2013)

Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012,
Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträ
gen, die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß
Anlage 1 bestätigt.

2.

Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis ge
nommen.

3.

Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000
EUR werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem
Juni-Hochwasser 2013 verwendet.

Die Beschlusspunkte 1 und 2 sind erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 3 kann folgende Information gegeben werden:
Im Haushaltsvollzug 2013 wurden für die Schadensbekämpfung und die ersten Schadensbe
seitigungen neben notwendigen Eigenmitteln gemäß Beschlusspunkt 3 auch Fördermittel aus

der VwV Aufbauhilfe Feuerwehren - Soforthilfe - Kostenerstattung nach Katastrophenschutzgesetz und aus der Richtlinie Hochwasserschäden (Maßnahmeplan) und Erstattungen aus
der Elementarschadensversicherung bereitgestellt/veranschlagt. Gemäß vorläufigem Jahres
abschlussergebnis 2013 wurden in 2013 aufwandswirksam Mittel i. H. v. 1.879.805 EUR zur
Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung verwendet.
Die Abrechnung der Fördermittel aus der VwV Aufbauhilfe Feuerwehren - Soforthilfe - Kos
tenerstattung nach Katastrophenschutzgesetz wird derzeit vom Amt für Brand- und Katastro

phenschutz erarbeitet. Wenn die Abrechnung fertig gestellt ist und das Prüfergebnis der Lan
desbehörde vorliegt, kann der genaue Anteil der Landeshauptstadt Dresden an den Katas
trophen- und Bekämpfungskosten in einer späteren Beschlusskontrolle benannt werden.

In welchem Umfang aus der Schadensbeseitigung im Zusammenhang mit den Maßnahmen
des Wiederaufbauplanes nicht förderfähige Komponenten von der Stadt zu tragen sind, ist

derzeit nach wie vor offen, da die Antragsfrist erst am 30.06.2015 endet. Grundsätzlich ist
zwar eine Förderquote von 100% vorgesehen und darüber hinaus ein 10%iger Risikorahmen
gewährt worden. Allerdings zeichnen sich bei einigen Maßnahmen im Zuge der konkreten
Planungen Kostenansätze ab, die den Risikorahmen überschreiten und zum anderen ent
scheidet sich die Förderfähigkeit immer erst im Einzelantrag.
Die nächste Beschlusskontrolle sollte in drei Monaten erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohann
Beigeordneter

(

Otperbürgermeisterin

