Antrag Nr.: A0011/14
Datum: 21.11.2014

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung in Kooperation mit der Dresdner
Volkshochschule ab 01.01.2015 bis zunächst 31.12.2015 im bisherigen Maße unter
Einbeziehung der Prüfung von Fördermitteln sicherzustellen und
2. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von
Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat bis
31. August 2015 vorzulegen.
3. Die notwendigen Mittel in Höhe von maximal 290.000 Euro für 2015 sind aus den für
2015/2016 geplanten Kosten der Unterkunft zu entnehmen und im Haushalt entsprechend zu planen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit dem Auslaufen des Bundesprojektes „Lernen vor Ort“ zum 31. August 2014 wird die
kommunale Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“ in Kooperation mit der Volkshochschule und den städtischen Bibliotheken durch die Landeshauptstadt Dresden finanziert. Der
einstimmige Beschluss des interfraktionellen Antrags (A0885/14) zur Weiterführung der Bildungsberatung bekräftigte das Ziel die Beratung auf mindestens 5 Jahre sicherzustellen und
durch Übernahme der Kosten bis zu einer avisierten Förderung durch Bund und/oder EU
abzusichern.
Die ESF-Richtlinien sind bisher nicht veröffentlich, ein Fördermittelantrag konnte daher bisher nicht gestellt werden. Auf Grund der Vielseitigkeit des Beratungsangebotes kann davon
ausgegangen werden, dass eine Förderung aufgrund ESF-Richtlinie spätestens ab IV. Quartal 2015 möglich ist. Um die erfolgreiche Etablierung und gute Vernetzung des Beratungsangebotes aufrechtzuerhalten, sollen die vier Mitarbeiterinnen ihre qualifizierte Beratung an den
vier Dresdner Standorten nahtlos fortsetzen.
Die Bildungsberatung ist im „Kommunalen Handlungskonzept“ verortet, das im Stadtrat einstimmig bestätigt wurde.
Der Antrag ist inhaltlich unstrittig und schreibt die klare Beschlusslage des Stadtrats fort.
Darüber hinaus ist eine schnelle Beschlussfassung nötig, um eine unterbrechungsfreie Finanzierung des Projekts sicherzustellen. Aus diesem Grund soll auf eine erste Lesung verzichtet und der Beschluss des Finanzausschusses noch 2014 herbeigeführt werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

