Gestaltungsbeirat (Eckpunkte für Geschäftsordnung)
Angelehnt an die „Empfehlungen zu einer Geschäftsordnung für Gestaltungsbeiräte“ des BDA

1. Präambel


Ziel: hohe architektonische und städtebauliche Qualität bei stadtbildprägenden und
städtebaulich bedeutsamen Bauvorhaben.



Bewusstsein für Baukultur in Öffentlichkeit, Politik und Verwaltung stärken.



Unabhängiges Sachberständigengremium, das die politischen Institutionen und die
Verwaltung in Fragen der Architektur, der Stadtplanung und des Stadtbildes beratend
unterstützt.

2. Aufgabenstellung


GB prüft vorgelegte Bauvorhaben auf städtebauliche, architektonische und
gestalterische Qualität und beurteilt sie.



Beurteilt werden Vorhaben, die durch Größe und/oder Bedeutung für das Stadtbild
prägend sind oder vom zuständigen Beigeordneten oder einer Fraktion
vorgeschlagen werden.



Kommt der Beirat zu einer ablehnenden Empfehlung, formuliert er Hinweise und
Kriterien zur Erreichung des in Punkt 1 genannten Zieles.

3. Mitglieder des Gestaltungsbeirates


5-7 stimmberechtigte Mitglieder, Vorsitzender aus ihrer Mitte



Vorschlagsrecht eines Mitgliedes durch Gesellschaft historischer Neumarkt, 4 durch
Architekten-/Ingenieursverbände unter Mitwirkung der Verwaltung



Vom Stadtrat/OB berufen



Qualifikation: Fachleute aus Architektur, Städte- und Landschaftsbau in der Regel mit
Befähigung zum Preisrichter, Professur oder Lehrtätigkeit an Hochschule



Jeweils mindestens ein Vertreter aus Architektur, Städtebau und Landschaftsbau



Die Mehrheit der Mitglieder darf Wohn- und Arbeitssitz nicht im Stadtgebiet haben.
Während der Beratungstätigkeit dürfen keine Aufträge im Stadtgebiet bearbeitet
werden.



Beiratsperiode zwei Jahre, gestufter Wechsel, nicht mehr als eine Verlängerung
möglich

4. Geschäftsstelle


Geschäftsführung durch Stadtplanungsamt

5. Zuständigkeit des Beirats


Bau- und Verkehrsvorhaben und Freiflächenplanungen die aufgrund ihrer
Größenordnung und Bedeutung für das Stadtbild und dessen Entwicklung prägend
sind (private und öffentliche)



Bauliche Veränderungen an historisch und baukünstlerisch wertvollen Gebäuden
oder Ensembles und Neubauten in deren Nähe



Bauvorhaben, die die Verwaltung aus gestalterischen Gründen abgelehnt hat.



Vorhaben aus Wettbewerben nur, wenn das tatsächlich eingereichte Vorhaben vom
prämierten Wettbewerbsergebnis wesentlich abweicht.

-2-

6. Sitzungsturnus und Geschäftsgang


Sitzung in der Regel alle zwei Monate

7. Beschlussfähigkeit/Stimmrecht


Einfache Mehrheit, offene Abstimmung, keine Stimmenthaltung

8. Beiratssitzungen


Sitzungen in der Regel öffentlich



Teilnehmerecht (Rederecht ohne Stimmrecht) auch an nichtöffentlichen Teilen
-

OB

-

Der/die Beigeordnete für Stadtentwicklung

-

Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes nach Entscheidung durch den zuständigen
Beigeordneten

-

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau oder deren Vertreter

-

Sonderfachleute auf Einladung der Geschäftsführung

