Antrag Nr.: A0010/14
Datum: 21.11.2014

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Einrichtung eines Gestaltungsbeirats

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates.
2. Zu diesem Zwecke wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, alle Voraussetzungen zu
schaffen, dass der Beirat zu Beginn des Jahres 2015 einsatzfähig ist. Dazu ist bis zum
31.10.2014 eine Geschäftsordnung für einen solchen Beirat auf Grundlage der
„Empfehlungen zu einer Geschäftsordnung für Gestaltungsbeiräte“ des Bundes
Deutscher Architekten (Anlage 1) und unter Berücksichtigung der in Anlage 2
zusammengefassten Punkte zu erarbeiten und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gestaltungsbeiräte gibt es in vielen deutschen Städten unterschiedlichster Größe. Sie sollen einen Beitrag leisten, die Baukultur in unserem Land zu befördern. Gestaltungsbeiräte beraten
Politik und Verwaltung bei Bauvorhaben von besonderer städtebaulicher, stadtprägender Bedeutung. Sie wirken als ein von der Stadt unabhängiges Gremium. Sie sollen durch einen in der Öffentlichkeit geführten Diskurs, das Bewusstsein für Baukultur erhöhen. Die fachlich kompetenten
Empfehlungen des Beirats dienen als Entscheidungsgrundlage für politische Institutionen und
Verwaltung.

Seite 1 von 2

Die Idee einer externen Beratungskommission in Fragen der Architektur und des Städtebaus ist
in Dresden nicht neu. 1998 wurde eine Gestaltungskommission für das kulturhistorische Zentrum
um den Neumarkt ins Leben gerufen, die die Stadt sehr erfolgreich bei der Gestaltung des Neumarktes unterstützt hat. Die von der Verwaltung vorgeschlagene Neubesetzung dieses Gremiums scheiterte 2012 im Stadtrat, so dass die Kommission zur Zeit mit nur noch zwei Mitgliedern
besetzt und damit faktisch nicht mehr handlungsfähig ist.
Gleichzeitig ist der Bedarf an Beratung gerade in einer so dynamisch wachsenden Stadt wie
Dresden groß und nicht nur auf das Zentrum beschränkt. Deshalb fordern auch Verbände wie die
Architektenkammer Sachsen und Interessenverbände wie die Gesellschaft Historischer Neumarkt
Dresden e.V. und der Zeitgenossen e.V. die Stadt auf, einen solchen Beirat einzurichten, um die
Baukultur in der Stadt zu fördern.
Dies funktioniert in vielen anderen Städten, zum Beispiel in Köln (seit 1988), Regensburg (seit
1998) und Leipzig (seit 2008) sehr gut. Ursprüngliche Vorbehalte gerade auf Bauherrenseite gegen die vermeintlich zusätzliche Kontrolle verschwanden schnell. Der Dialog mit Gremium und
Verwaltung wird eher als Unterstützung wahrgenommen, bei den einzelnen Bauvorhaben eine
möglichst hohe funktionale und gestalterische Qualität zu erreichen. Auch der Vorwurf der Verzögerung der zu begutachtenden Vorhaben bewahrheitet sich in der Regel nicht. Werden die Projekte rechtzeitig im Beirat vorgestellt, können etwaige Änderungsvorschläge rechtzeitig eingearbeitet werden, ohne zu Verzögerungen zu führen.
Die verstärkte Diskussion des Themas in der Öffentlichkeit, führt zu einer größeren Akzeptanz,
was die Umsetzung eines Vorhabens durchaus befördern kann.
Die Bemühungen um eine bessere Baukultur finden bereits seit Jahren auf allen Ebenen statt. So
hat der Bund im Jahr 2000 die „Intitiative Architektur und Baukultur“ ins Leben gerufen und 2006
die Bundesstiftung Baukultur gegründet. 2005 gab es vom Bundesministerium für Verkehr, Bauund Wohnungswesen den „Zweiten Bericht zur Baukultur in Deutschland“, das gerade die Kommunen dazu aufruft, sich um eine Stärkung der Baukultur zu bemühen. Das Ministerium schlägt
hierzu konkret das Instrument des Beirats vor.
Auch das Land Sachsen rief 2008 den „Beirat der Initiative Baukultur Sachsen“ ins Leben. Es ist
also nur folgerichtig, wenn sich auch die Stadt Dresden - mit ihrer langen Tradition in diesem
Bereich - bemüht, die Baukultur auf der sehr konkreten, kommunalen Ebene zu fördern.
Der Bund Deutscher Architekten hat einen Vorschlag für eine Geschäftsordnung für Gestaltungsbeiräte gemacht, auf dessen Grundlage in vielen Städten solche Beiräte eingerichtet wurden
(siehe Anlage 1). In Ergänzung dazu finden sich in Anlage 2 Punkte, die speziell für Dresden eine
wichtige Rolle spielen. Hierbei wäre beispielsweise die Einbeziehung von besonders stadtbildprägenden Verkehrsprojekten aber auch von Grünflächenplanungen wichtig. Eine Besonderheit
für Dresden wäre das Vorschlagsrecht für die Gesellschaft Historischer Neumarkt e.V., die in den
letzten Jahren eine wichtige Rolle in der Vermittlung zwischen Bürgerwillen und Verwaltung gespielt hat.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Fraktion DIE LINKE

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
Eckpunkte für Geschäftsordnung

Seite 2 von 2

