Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

äaRÖV.JSK

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anke Wagner

Öffnung von Schulsportplätzen für die Öffentlichkeit
AF0114/14

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„I. Status quo

1. Wie viele schulische sowie allgemein öffentlichen Sport- und Bewegungslagen (im
Freien) gibt es im Gebiet der LHD?

2. Welche schulischen und sonstigen öffentlichen Sport- und Bewegungsanlagen (im
Freien) sind derzeit für die allgemeine Öffentlichkeit bzw. den Freizeitsport begehund nutzbar?

-

Welche sind das genau?

- Und welche Sportarten (Laufsport, Ballsport, sonstige Sportarten) können da
rauf betrieben werden?"

In Trägerschaft des Schulverwaltungsamtes befinden sich derzeit 136 Schulen. Alle Schulen

besitzen Sportfreianlagen, welche durch den Schulsport genutzt werden. Es sind allerdings

nur vereinzelt Sportfreianlagen öffentlich nutzbar.

Derzeit befinden sich sieben öffentlich nutzbare Sport- und Bewegungsanlagen in der Ver

waltung des Schulverwaltungsamtes. Diese sind:

26. Grundschule, Osterbergstraße

?o; °^rSChü'^ cJ?ra-ZötWn-Straße
121. Oberschule, Gamigstraße
Grundschule Langebruck, Friedrich-Wolf-Straße
Oberschule Pieschen, Robert-Matzke-Straße

-

.
Förderzentrum Albert Schweitzer, Georg-Palitzsch-Straße BSZ Franz Ludwig Gehe, Leutewitzer Ring
-

Ballspielplatz

Ballspielplatz und Laufsport
Ballspielplatz und Laufsport
Ballspielplatz
Ballspielplatz
Ballspielplatz
Ballspielplatz

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft betreut Spielbereiche für Kinder und Jugendliche

bis 18 Jahren. Dazu zählen 34 Ballspielplätze auf städtischen Spielplätzen. Weitere Sportan
gebote sind Skaten und BMX (12 bzw. 4Anlagen) sowie Tischtennis (in 55 Anlagen). Einen
Überblick gibt die Anlage „Tabelle Sportarten auf Spielplätzen". Laufsport ist in allen größeren
Grünanlagen, auf den Eibwiesen und in Wäldern möglich. Rasenflächen, die multifunktional

nutzbar sind, sind nicht separat erfasst.

Die Anzahl der allgemein öffentlichen Sport- und Bewegungsanlagen (im Freien) im Bereich

des Eigenbetriebs Sportstätten wurden letztmalig im Rahmen der Fortschreibung der Sport
entwicklungsplanung gesamtstädtisch (2009) erfasst. Dabei sind neben den Sport- und Be

Seite 1 von 6

wegungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden auch andere Träger (Wohnungsgenossen

schaften, Universität u. a.) berücksichtigt.

a) Öffentliche Bewegungsanlagen (ohne Zugangshemmnisse nutzbar)
Wander

Radwege

wege

in km

Skating-Wege

in km

in km ,

Bolz-

Bolz-

plätze

platze basketball basketball

Street-

Street-

Volleyball- Volleyball
felder

felder

Anzahl

m2

Anzahl

m2

Anzahl

m2

38

37.385

48

17.635

8

3.085

im EB Sportstätten keine Angaben zur Verfügung

b) Sportanlagen (ungedeckte) für den Vereinssport

Klelnspielfelder

Großspielfelder

LA-Anläge Typ A

Anzahl

in gm

Anzahl

In gm

Anzahl

In gm

37

53.803

74

467.730

1

8.132

LA-Anlage Typ B
Anzahl

LA-Anlage Typ C

In gm

Anzahl

in gm

300

26

50.762

Tennis-Außenanlagen
Anzahl der

c)

Anlage

Felder

in qm

14

72

46.990

Ungedeckte Spezialanlagen:
1 Rollschnelllaufbahn, 1 Rollkunstlaufbahn, 1 Eisschnelllaufbahn

Auf die privatwirtschaftlich organisierten Anlagen wie z. B. Beachvolleyballplätze wird der
Vollständigkeit halber ebenfalls verwiesen.

3.

„Welche rechtlichen Rahmenbedingungen, die die Nutzung von städtischen sowie
sonstigen Sport- und Bewegungsanlagen regeln, existieren aktuell?"

Aus der Antwort zu Ziffer 1 und 2 geht hervor, welche Anlagen öffentlich ohne Anmeldung
nutzbar sind, natürlich gelten die jeweiligen Benutzungsregeln (Altersgruppeneinschränkuhgen auf Spielplätzen u. a. m.) und die im Folgenden genannten Rechtsgrundlagen. Für die

Nutzung von städtischen sowie sonstigen Sport- und Bewegungsanlagen existieren folgende
Rahmenbedingungen:
-

Sächsische Bauordnung
Sportanlagenlärmschutzverordnung

-

Freizeitlärmrichtlinie

-

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden

Für städtische Grünanlagen gilt die Grünanlagensatzung (Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommu

nalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen vom 27. Januar 2011 (veröffentlicht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 06/11 vom 10. Februar 2011).

Die Nutzung von Sportanlagen des Eigenbetriebes Sportstätten ist über die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie - SpoFöRi) vom

Seite 2 von 6

30. April 2009 und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Ge
bühren für die Benutzung von Sportstätten und Bädern (Sportstätten- und Bädergebühren
ordnung) vom 8. Februar 2007 geregelt.

4.

„Sind dafür Anmeldeverfahren notwendig und wenn ja, wie sehen diese aus?"

Anmeldeverfahren sind erforderlich bei Anlagen, die nicht für jedermann zur Verfügung ge
stellt werden.

Zur Vergabe der Sportanlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und des Schulverwaltungs
amtes wurde 2006 eine „Zentrale Servicestelle" im Eigenbetrieb Sportstätten eingerichtet.
Antragsteller (Sportvereine, Freie Träger der Jugendhilfe, Universitäten und andere Bedarfs
träger) richten ihre Bedarfe demnach an die „Zentrale Servicestelle", die wiederum im Rah
men der zur Verfügung stehenden Kapazitäten Belegungsplanungen vornimmt und Verträge
abschließt.

Verschiedene Anlagen sind im Rahmen von Öffnungszeiten entgeltfrei bzw. gegen Entgelt
individuell nutzbar. Entgeltfreie Nutzung ist häufig bei sozialpädagogisch betreuten Anlagen
und Bewegungsangeboten der Kinder- und Jugendhilfe der Fall, es wird auf die Jugendhilfe
planung verwiesen. Beispiele für entgeltliche Nutzung sind die Freibäder.

5. „Unterwelchen Bedingungen ist es derzeit für (vereinsungebundene sowie ver
einsgebundene) (Freizeit-)Sportler möglich, städtische Bewegungs- und Sportan
lagen zu nutzen?"

Die Sporthallen in Trägerschaft des Schulverwaltungsamtes können durch die Vereine an
gemietetund genutzt werden. Zu diesem Zweck sind über die „Zentrale Servicestelle" ent
sprechende Verträge zu schließen.

Der Eingangsbereich im Sportpark Ostra mit diversen Spiel- und Fitnessgeräten ist für die
Öffentlichkeit frei zugänglich. Der Eigenbetrieb Sportstätten bietet im Rahmen des öffentli

chen Laufens in der Wintersaison (von Oktober bis März) die Eisschnelllaufbahn im Sport
park Ostra gegen Eintrittsgeld zum Schlittschuhlaufen an. Darüber hinaus sind die Beachvol-

leyballanlagen im Sportpark außerhalb der Nutzung durch den Vereinssport gegen eine
Platzgebühr für „Jedermann" nutzbar. Nutzungen anderer Sportanlagen können gegen eine
Gebühr nach der Sportstätten- und Bädergebührenordnung beantragt und angemietet wer
den. Hier gilt das unter Punkt 4 beschriebene Antragsverfahren, wobei für die Nutzungen
durch Dresdner Sportvereine entsprechend der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden ein geförderter Mietsatz in Ansatz gebracht wird.

6. „Bezogen auf die derzeit für die Öffentlichkeit nicht frei nutzbaren / zugänglichen
Sport- und Bewegungsanlagen - welche Gründe stehen einer freien Zugänglichkeit
und Nutzbarkeit entgegen? Welche sprechen dafür?

7. Welche Vor- und welche Nachteile sehen Sie in Bezug auf eine allgemeinen bzw.
vereinzelten Öffnung von schulischen /städtischen Sport- und Bewegungsanla
gen? Bitte nehmen Sie hier auch Bezug auf einzelne Bedarfs- und Altersgruppen."
Die Sportanlagen des Eigenbetriebes Sportstätten sind in der Regel auf die erforderlichen
.Wettkampfanforderungen der jeweiligen Sportverbände ausgerichtet. Daraus ist eine Steue
rung der Belegungszeiten abzuleiten und erforderlich. Beispielsweise ist ein Rasenspielfeld
nur begrenzt belastbar und daher Nutzungsintensität und -umfang eingeschränkt. Darüber
hinaus ist der Eigenbetrieb Sportstätten verpflichtet, die Sportanlagen in einem für den Trai
nings- und Wettkampfbetrieb der Sportvereine und Schulen erforderlichen Zustand bereitzu

stellen. Eine willkürliche Nutzung würde die Durchführung von Wettkämpfen und Training
gefährden.

Seite 3 von 6

Sve^
von Sportanlagen für „Jedermann" könnte den Bedarfen außerhalb
aes Vereins- und Schulsports in einem höheren Maße entsprochen werden.
s^c^
die Vor-ünd Nachtej,e' 99f- können SchadensersatzanqPnnr?on.i *T w.,,,kur,,chen Nutzung einer Sportanlage entstehen. Eine Betreuung der

oÄÄ
(ana,0g
Freies
Laufen
aufistdereineEisschnelllauf
SnnÄln hdDe" E,9e"betneb Sportstätten
aktuell
geprüft.
Dazu
Anpassung der

fnm Äc" u"dBadfGebührenordnung erforderlich, da diese bisher keine Regelungen

zum Eintrittsgeld (im Unterschied zur Nutzungsgebühr von Sportflächen) enthält
Die Öffnung von Sportanlagen ist nicht zielgruppenabhängig.

Eine Öffnung von schulischen Sport- und Bewegungsanlagen für „Jedermann" ist seitens des

bchulverwaltungsamtes nur möglich, wenn folgend aufgeführte Fragestellungen positiv ge

klart werden können:

y

Lärmschutz

Schulflächen sind in erster Linie zweckentsprechend als Schulfrei- bzw. Schulsportflächen

gewidmet. Anwohner haben den Lärm nur im Rahmen des Schul- und Sportbetriebes zu dul
den. Anderenfalls gilt der festgeschriebene Schutz gegen Lärmbelästigung laut o. g. Rechts
grundlagen. Der Großteil der Schulhöfe liegt nah der Wohnbebauung, so dass eine Öffnung
aus Lärmschutzgründen auszuschließen ist. Wenn eine freie Benutzbarkeit innerhalb festge
legter Regeln und Zeiten möglich ist, muss der Eigentümer trotzdem angemessen Sorge da
fürtragen, dass keine widerrechtliche Benutzung erfolgt, d. h., die Benutzung außerhalb der
festgelegten Zeiten wird häufig zu einem großen Problem. Für die Vermeidung wider
rechtlicher Benutzung müssten dann Voraussetzungen geschaffen werden, die mit erheb

lichen Kosten verbunden sind.

Verkehrssicherungspflicht

Für Schulhöfe und Sportfreianlagen muss die Landeshauptstadt Dresden ihrer Verkehrs
sicherungspflicht nachkommen. Um die Sicherheit bei öffentlicher Nutzung zu gewährleisten,
müssen ggf. andere Geräteklassen aufgestellt werden, um eine unfallfreie selbstständige
Betätigung der Kinder und Jugendlichen bzw. aller befugten Nutzer zu ermöglichen. Des Wei
teren ist bei einer Doppelnutzung der Freiflächen (schulisch - öffentlich) besonders der hohe
Verschleiß von Anlägen und Geräten zu beachten. Der Aufwand für Kontrolle der Verkehrssi

cherheit jeweils vorder Benutzung durch Schüler und Hortkinder steigt (Kontrolle auf Schä
den bzw. Verletzungsrisiko durch Verschmutzung).

Grundsätzlich wird noch darauf verwiesen, dass die auf den Schulgeländen befindlichen
Spielgeräte durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betrieben werden. Die spe
zifischen Folgen, wenn Schulhöfe mit Hortspielbereichen der Öffentlichkeit zugängig gemacht
werden sollen, konnten im Rahmen dieser Anfrage nicht umfassend geklärtwerden. Bei
spielhaft aber Folgendes:

1. Die Spielgeräte müssen den Anforderungen analog öffentlicher Spielplätze entsprechen
(höhere Belastung und damit höherer Verschleiß). Derzeit sind die Spielgeräte auf Schul
höfen nur für Kinder bis 10 Jahre ausgelegt.

2. Es muss sichergestellt sein, dass vor Beginn des Schulbetriebes am Folgetag die Kontrol
le der Spielgeräte auf Beschädigungen erfolgt und ggf. deren Beseitigung. Ebenso muss
die Reinigung der Flächen durchgeführt werden.

Seite 4 von 6

Hierfür müssen Verantwortlichkeiten festgelegt und die Finanzierung sichergestellt sein, da
dies in diesem Umfang nicht im Aufgabenprofil der Hausmeister steht.
Anzeige gegenüber dem Landesjugendamt seitens EB Kindertageseinrichtung

Seitens des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen muss der Flächennachweis gegenüber

dem Landesjugendamt gebracht werden. Da bei einer Öffnung der Hortflächen für die Öffent
lichkeit dies auch beim Landesjugendamt angezeigt werden müsste, können auch von die
sem zusätzliche Anforderungen geltend gemacht werden. Dies wäre dann allerdings einzel
fallbezogen. Vor jeder konkreten Öffnung ist die Stellungnahme des Landesjugendamtes ein
zuholen.
Schließthematik

Wenn schulische Sportanlagen für die Öffentlichkeit zugängig gemacht werden, dann ist die

se Öffnung an festgeschriebene Zeiten gebunden. Nach Ablauf der Zeiten sind die Anlagen
zu verschließen. Durch Hausmeister oder andere befugte Personen kann dies nicht gewähr
leistet werden.
Vandalismus

Durch zunehmend mutwillige Zerstörung und grobe Verschmutzung der Freianlagen nach
öffentlicher Nutzung ist ein ordnungsgemäßer Sportunterricht oder eine ordnungsgemäße
Pausengestaltung nicht immer zu garantieren. Da das Schulverwaltungsamt auch bei einer

Öffnung Verwalter dieser Flächen bleibt, gehen sämtliche Forderungen nach Sanierung bzw.

Wiederherstellung in Folge von Verschleiß und mutwilliger Zerstörung grundsätzlich an die
Schulverwaltung. Das Schulverwaltungsamt kann dies im verfügbaren Budget nicht abde
cken.

Sanitäreinrichtungen

Bei einer Öffnung der schulischen Sportfreianlagen für Sportbetrieb mit nicht nur kurzzeitiger

Öffnung, ohne gleichzeitige Öffnung der Sporthalle, fehlen Sanitäreinrichtungen. Eine dop
pelte Vergabe der vorhandenen Umkleide- und Sanitäreinrichtungen in der Sporthalle durch
beide Nutzergruppen bedarf besonderer Abstimmungen zwischen den Nutzern und scheitert
häufig an der Größe der Einrichtungen.
„II. Optionen für die Zukunft

1. Wie viele und welche der bisher noch nicht frei zugänglichen schulischen / städti
schen Sport- und Bewegungsanlagen könn(t)en zukünftig für (vereinsungebunde
ne sowie vereinsgebundene vereinsungebundene)
(Freizeit-)Sportler zur Verfügung gestellt werden?
2. Unter welchen Bedingungen wäre dies möglich und wann?

3. Welche rechtlichen Rahmenbedingungen müssten dafür angepasst werden?"

Bei der Beantwortung dieser Fragen wird auf I, Punkte 6 und 7, verwiesen. Grundlegend
müssten erst die angesprochenen Probleme geklärt werden, bevor einer Öffnung zugestimmt
werden könnte.

Nutzung von Sportanlagen für „Jedermann" gegen Gebühr (analog Eislaufbahn): Wie unter
Punkte 6 und 7 aus I. Status Quo beschrieben, ist für die Anlagen in Trägerschaft des Eigen

betriebes Sportstätten die Änderung der Sportstätten- und Bädergebührenordnung Voraus
setzung.

Seite 5 von 6

m^ZTJL eln,acnef """ unbürokratisches Anmeldeprozedere für (vereins
aussehen und geschaffen werden? Wer wäre daran zu betemgen?" ' P
ungebundene sowie vereinsgebundene vereinsungebundene) fFreizeiMSoortter

^SS^^^
T8* di* Nut2un9 von Sportfreianlagen zu bestimmten Öff
nungszeiten gegen ein bestimmtes, vor Ort zu entrichtendes Entaelt Zunächst «,11 Bin 1=>,,f

C£ÄChen?
*«Form
Ä?Ä
2 SÄ
3X7a?^; S Te,terfd<TtatSäChHchen
SP°rtua",a9en in dieser
bereitgestellt werden.
Vo-

^^0SSs^^^ein8atZ dürCh den Ei9enbetrieb Sportstätten für die Absicherung

5. »Inwiefern würde eine allgemeine bzw. punktuelle Öffnung von schulischen bzw.

stadtischen (bisher nicht für den Freizeitsport zugänglichen) Sport- und Bewe
gungsanlagen zu einer Entlastung von Turnhallen führen bzw. zusätzliche Sportund Bewegungsmöglichkeiten schaffen und so zur Optimierung des Missverhält-

be1fraSe^?"°

nachgefra9tem Bedarf an Sportflächen und verfügbarem Angebot

Die kommunalen Schulsporthallen und Sportanlagen sind durch die Schulen und Sportverei

ne fast ausnahmslos mit Schulsport, Training und Wettkampf ausgelastet. Durch eine Öff
nung dieser Sportanlagen außerhalb von Nutzungszeiten der genannten Bedarfsgruppen

wird keine Entlastung erzielt. Vielmehr könnte mit dem zusätzlichen Sportangebot den Bedarfen der Freizeitsportler außerhalb des organisierten Sports abgeholfen werden. Da Sportver
eine zumeist in ihren Trainingsgruppen auf eine separate Nutzung der Sportanlagen ange

wiesen sind und eine gemeinsame Nutzung mit dem Freizeitsport aus sportfachlichen Grün
den durch den Sportverein nicht umzusetzen ist, sind Synergien nicht zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 6 von 6

Tabelle

Sportarten auf Spielplätzen
Ortsamt

OA Cotta

OA Klotzsche
OA Blasewitz
OA Pieschen

OA Prohlis
OA Prohlis
OA Cotta
OA Neustadt
OA Cotta

OA Prohlis
OA Cotta

OA Cotta

OA Blasewitz
OA Pieschen
OA Prohlis
OA Plauen

OA Blasewitz
OA Blasewitz

OA Altstadt
OA Blasewitz
OA Pieschen

OA Klotzsche
OA Neustadt
OA Prohlis
OA Blasewitz
OA Pieschen
OA Plauen
OA Cotta
OA Prohlis
OA Cotta
OA Pieschen

Name

Ballspiel

Skaten/

Tisch

BMX

tennis

Conertplatz - Spielplatz Süd

Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße - Spielplatz
Rothermundtpark - Spielplatz
Peschelstraße - Spielplatz
Dohnaer Platz - Spielplatz
Sosaer Straße/Curt-Guratzsch-Straße - Spielplatz
Gorbitzer Park - Spielplatz Süd
Hechtpark-Spielplatz
Am Lerchenberg - Spielplatz
Elsternstraße/Langobardenstraße - Spielplatz
Altlöbtau-Spielplatz Ost
Bonhoefferplatz - West - Spielplatz
Draesekestraße - Spielplatz
Aachener Straße/Lichtenbergweg - Spielplatz
Gostritzer Straße/Wilhelm-Busch-Straße - Spielplatz
Großmannstraße/Westendstraße - Spielplatz
Haenel-Clauß-Straße/Karl-Roth-Straße - Spielplatz
Hermann-Seidel-Park - Spielplatz
Lingnerallee - Skateranlage
Niederwaldplatz - Spielplatz
Pestalozziplatz - Spielplatz
Ruscheweg - Spielplatz
Schanzenstraße - Spielplatz
Wieckestraße/Seebachstraße - Spielplatz
Toeplerpark - Spielplatz
Trachenberger Straße/Grimmaische Straße - Spielplatz
Zwickauer Platz - Spielplatz
Altgorbitzer Ring - Spielplatz
Rudolf-Bergander-Ring - Spielplatz
Asternweg/Am Gorbitzbach - Spielplatz
Neuländer Straße/Moritzburger Landstraße - Spielplatz

X

X

Altersgruppe

Nutzungszeiten

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

0 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

0 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

0 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 12 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

0 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

0 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X
X
X

X
X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

Obis 18 Jahre

8.00 Uhr bis 20.00 Uhr

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X
X

X

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

Tabelle

Sportarten auf Spielplätzen
Ortsamt

Name

piel

OA Cotta

Malterstraße-Spielplatz

X

OA Leuben

Pirnaer Landstraße - am Niedersedlitzer Flutgraben - Spielj

X

OA Prohlis
Hugo-Bürkner-Park - Spielplatz
OA Cotta
Columbusstraße - Spielplatz
Hebbelstraße-Spielplatz
OA Cotta
OA Neustadt Albertpark - Waldspielplatz
0 Cossebaude Dorfstraße/Elbstraße - Spielplatz
OA Loschwitz Pillnitzer Landstraße - Spielplatz
OA Prohlis
Karl-Laux-Straße - Jugendspielplatz
OA Pieschen
Lommatzscher Straße - Spielplatz
0 Cossebaude Fünf-Brüder-Weg (Oberwartha) - Spielplatz
OA Neustadt
Alaunplatz-Spielplatz
OA Pieschen
Flutrinne - Spielplatz 1 'Sechseck-Schaukel'
0 Weixdorf
Altfriedersdorf/Mittelteichweg (Lausa) - Spielplatz
OA Pieschen
Leipziger Straße - Jugendplatz
0 Schönfeld-W( Fernsehturmstraße (Pappritz) - Spielplatz
0 Weixdorf
Rähnitzer Mühlweg (Weixdorf) - Spielbereiche
OA Cotta
Weißeritzgrünzug/Freiberger Straße - Skateranlage
0 Altfranken
Haufes Berg - Spielplatz
OA Cotta
Kirschenstraße - Spielplatz
OA Loschwitz Plantagenweg - Spielplatz

X

Skaten/

Tisch

BMX

tennis

Nutzungszeiten

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X
X

X

X
X

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

0 bis 12 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

Obis 18 Jahre

Mo-Sa. 8-20, Ballspiel 14-20, So
9-12 und 15-20, Ballspiel

X
X
X
X

X

Altersgruppe

X

verboten

0 Weixdorf
OA Leuben

Alte Dresdner Straße (Lausa) - Spielplatz
Gondelweg-Spielplatz

X

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-Sa 9-20 Uhr, Sonn- und
Feiertag 9-13 und 15-20 Uhr

OA Leuben
OA Blasewitz

Rathener Straße - Spielplatz
Spenerstraße - Spielplatz

X

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

X

Mo-Sa 9-20 Uhr, Sonn- und

Feiertag 9-13 und 15-20 Uhr
0 Mobschatz
OA Prohlis

Am Tummeisgrund (Mobschatz) - Spielplatz
Gamigstraße -Spielplatz

X

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

Tabelle

Sportarten auf Spielplätzen
Ortsamt

Name

OA Prohlis
Gamigstraße - BMX-Anlage
OA Prohlis
Alter Postweg - Spielplatz
OSchönfeld-We Schulstraße/Am Sportplatz (Pappritz) - Spielplatz

Ballspiel

Skaten/

Tisch

BMX

tennis

Altersgruppe

Nutzungszeiten

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

X

Mo-Sa 8-20 Uhr, Sonn- und

Feiertag 8-13 und 15-20 Uhr

0 Schönfeld-W( Gönnsdorfer Straße (Cunnersdorf) - Spielplatz
0 Schönfeld-W( Am Park (Gönnsdorf) - Spielplatz

X

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 12 Jahre

Mo-Sa 8-20 Uhr, Sonn- und
Feiertag 8-13 und 15-20 Uhr

0 Schönfeld-W( Ebereschenweg (Pappritz) - Spielplatz
0 Schönfeld-W( Eichbuschweg (Malschendorf) - Spielplatz

X

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-Sa 8-20 Uhr, Sonn- und

Obis 18 Jahre

Feiertag 8-13 und 15-20 Uhr
Mo-Sa 8-20 Uhr, Sonn- und

0 Schönfeld-W( Zum Turmberg (Gönnsdorf) - Spielplatz

X

Feiertag 8-13 und 15-20 Uhr
OA Altstadt
OA Neustadt
OA Prohlis

Holbeinstraße - Spielplatz
Johann-Meyer-Straße - Spielplatz
Erich-Kästner-Straße - Spielplatz

OA Neustadt

Am Schleiferberg (Schönborn) - Spielplatz
Bahnhofstraße (Cossebaude) - Skateranlage
Friedrich-Wolf-Straße (Langebrück) - Spielplatz
Lugaer Straße - Spielplatz
Zum Steinbruch (Marsdorf) - Bolzplatz
Schleiermacherstraße - Bolzplatz
Friedensstraße - Spielplatz

OA Altstadt

Löbtauer Straße/Roßthaler Straße - Spielplatz

OA Altstadt
OA Pieschen

Käthe-Kollwitz-Ufer - Ballspielplatz
Kötzschenbroder Straße - Stadtteilplatz

OA Klotzsche

Zinnowitzer Straße - zw. Darwinstraße u. Rostocker Straße

0 Schönfeld-W<

Hauptstraße (Weißig) - am Teich - Spielplatz

0 Schönborn
0 Cossebaude

0 Langebrück
OA Prohlis
0 Weixdorf
OA Plauen

X

X

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

6 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

6 bis 18 Jahre

Mo-Sa 8-20 Uhr, Sonn- und

Feiertag 8-13 und 15-20 Uhr
0 Gompitz
0 Mobschatz

Altnossener Straße (Pennrich) - Festplatz/Spielplatz
Dorfplatz - Brabschütz - Spielplatz

X

12 bis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

X

Obis 18 Jahre

Mo-So 8-22 Uhr

