DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0162/14
Datum: 24.11.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aufgefundene Wildtiere
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Aufgefundene Wildtiere“:
Fragen:
1. Was sind die gesetzlichen Grundlagen für den Umgang mit aufgefundenen Wildtieren?
2. Wie ist in der Landeshauptstadt Dresden die Aufnahme und Finanzierung der Pflege
von Wildtieren geregelt?
3. Wer ist verantwortlich für die Sicherung der Aufnahme und Pflege?
4. Wie viele Wildtiere werden jährlich abgegeben?
5. Wo werden sie abgegeben?
6. Wie viele der Wildtiere sind jagdbare Tiere?
7. Gibt es eine Auffangstation für Wildtiere? Wenn nein, warum nicht?
8. Wie ist die Aufnahme von Wildtieren an den Wochenenden geregelt? (Verantwortlichkeiten, Finanzierung)
9. In welchem Umfang beteiligt sich die UNB an den Kosten für abgegebene Wildtiere?
(Tierarzt, Futter etc.)

10. In welchem Umfang beteiligt sich die untere Jagdbehörde an den Kosten für abgegebene Wildtiere?

Mit freundlichen Grüßen,

Andreas Naumann

Seite 2 von 2

