DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0163/14
Datum: 24.11.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Jobcenter Dresden und der gesetzlich vorgeschriebene Betreuungsschlüssel
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Jobcenter Dresden
und der gesetzlich vorgeschriebene Betreuungsschlüssel“:
Fragen:
1. Wie stellt sich im Jobcenter Dresden der nach dem zweiten Sozialgesetzbuch (§ 44c
Absatz 4) vorgeschriebene Betreuungsschlüssel dar, nach dem im Bereich der unter
25-Jährigen ein Vermittler auf maximal 75 Erwerbslose kommen soll und bei den
über 25-Jährigen das Verhältnis sogar 1:150 betragen darf?
2. Wie hat sich das Personalbudget des Jobcenters in den Haushaltsjahren 2010 ff.
entwickelt?
3. Wie hat sich der Anteil der Haushaltsmittel an den Eingliederungsleistungen des Jobcenters Dresden seit dem Jahr 2010 entwickelt?
4. Wie hoch ist der Anteil der Mittel aus den Eingliederungsleistungen, die für die Deckung vorhandener Haushaltsdefizite beim Personalbudget eingesetzt werden und
wie viele Personalstellen betrifft dies seit den Haushaltsjahren 2010 ff.?

Mit freundlichen Grüßen,

Hans-Jürgen Muskulus

