Landeshauptstadt Dresden

GZ-

(OB) GB 5

Datum:

i 4 MOV. 'ZOK

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau.Stadträtin

Ulrike Caspary

AFo"20/1Z4alarb6it Und Pr°jekte aus dem »Kommuna,er* Handlungskonzept Bildung"
Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Wie viele Schulsozialarbeiter werden in Dresden eingesetzt?"

^Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden werden im Jahr 2014 insgesamt 20
Fachkräfte gefördert (pro Schule 0,96 Vollkraft).

„2. In welchen Schulen in Dresden werden SchulsozialarbeiterAinnen eingesetzt?"
Es wird derzeit an 20 Schulen ein Angebot der Schulsozialarbeit vorgehalten, d. h. an fünf

Grundschulen, vier Schulen zur Lernförderung und elf Oberschulen.
Im Detail sind dies:

Grundschulen: 26. Grundschule, 35. Grundschule, 102. Grundschule 122

Grundschule, 135. Grundschule

Schulen zur Lernförderung: Dinglingerschule, Förderzerttrum "Albert Schweitzer0
Forderzentrum Schule am Leutewitzer Park, Förderzentrum Makarenko

?J?eJ?uChulen: 9'0berschule. 30. Oberschule, 35. Oberschule, 36. Oberschule
7™0J??rsc*u'e' 55- Oberschule, 56. Oberschule, 101. Oberschule, 121. Oberschule,
128. Oberschule, 138. Oberschule

„3. Welche Fördermittel fließen in die Schulsozialarbeit?"

\™-^2Vr4^r6<:n dle An9eb<>te der Schulsozialarbeit mit insgesamt rund 1.008.050 Euro
(einschließlich Landesmitteln gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale Sachsen) gefördert.
o7r^oS^°i,e,lprojekt '•Chancengerechte Bildung" werden Landesmittel in Höhe von
p££h. • ur?Zur Verfü9un9 gestellt. Diese werden vom Jugendamt der Landeshauptstadt
Srr'^m,0
H°n SMS
1?;|91i2iEuro
kofinanziert°ie Finanzierung
Landesmittel
erfolgt
gemäß RichthnieGdes
zur Förderung
der Weiterentwicklung
der der
Kinderund Jugendhilfe
im Freistaat Sachsen. Dieses Modellprojekt ist an zwei Schulen zur Lernförderung mit insge

samt zwei SozialpädagogeiV-innen tätig.

Außerdem werden derzeit im Rahmen des Handlungsfeldes „Soziale Arbeit im Kontext
bcnule Projekte zur Kompetenzentwicklung von Schülerinnen und Schülern (keine Schulsozia arbeit) an 18 Dresdner Schulen realisiert. Diese Angebote werden über die SAB aus
Mitteln des ESF und des Freistaates Sachsen gefördert.

„4. Welche Beträge fließen aus Fördermitteln und welche aus Haushaltmitteln 2015
ein?

Seite 1 von 2

„5. Welche Beträge fließen aus Fördermitteln und welche aus Haushaltmitteln 2016
ein?"

Es ist vorgesehen, die Angebote der Schulsozialarbeit auch in den Jahren 2015 und 2016 zu
fördern. Über die Art und Höhe der Förderung entscheidetnach § 74 SGB VIII der Träger der

öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel (Haushaltmittel der
Landeshauptstadt Dresden und Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen).

Öerzeitjiegt noch keine beschlossene Haushaltssatzung für 2015/2016 vor. Aus diesem
Grund sind Aussagen zur Höhe der Förderung nicht möglich.

Hinsichtlich derAngebote zur Kompetenzentwicklung sowie zur "Chancengerechten Bildung"
werden die Träger Fördermittel beantragen.

„6. Bitte listen Sie alle im „Kommunalen Handlungskonzept Bildung" aufgeführten
Projekte (S. 7-50) auf, die finanzielle Auswirkungen haben, mit der Auskunft
a. welche Projekte im Haushalt 2015 eingeplant sind,
b. welche Projekte im Haushalt 2016eingeplant sind,
c. welche Projekte nicht eingeplant werden konnten,
d. in welcher Höhe weitere Fördermittel in die Projekte einfließen,
e. woher die Fördermittel kommen.

Diese Auflistung ist in beigefügter Anlage ersichtlich.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

