DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0151/14
Datum: 24.11.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einnahmen und Ausgaben im Tierschutz
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Einnahmen und
Ausgaben im Tierschutz“:
Fragen:
1. Wie viele und welche meldepflichtigen Haustiere gab/gibt es in der Landeshauptstadt
Dresden (Zeitraum 2010 bis 2013, Art der Haustiere, absolute Zahlen, bitte unter Angabe der jeweils aktuellen Einwohnerzahl)?
2. Wie entwickelten sich in den Jahren 2010 bis 2013 die Einnahmen aus der Hundesteuer?
3. Welche Einnahmequellen seitens der Tierhalter hat die Landeshauptstadt Dresden
gegebenenfalls darüber hinaus und um welche Einnahmequellen in welcher Höhe
(2010 bis 2013) handelt es sich dabei?
4. Wofür wurden diese Einnahmen eingesetzt?
5. Wie organisiert die Landeshauptstadt Dresden die Aufnahme und Versorgung von
Fundtieren (Verwahrungspflicht, Unterbringung, Betreuung, Kostenregelungen mit
Tierheimen usw.)?
6. Welche Tierheime, Tierschutzvereine, Katzenhäuser oder ähnliche Einrichtungen gibt
es in der Landeshauptstadt Dresden (Trägerschaft, Einrichtung, Standort, Kapazitäten)?

7. In welcher Form und – gegebenenfalls bei monetären Leistungen – welcher Höhe
fördert und unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Arbeit der Tierheime, Vereine usw., die Fundtiere aufnehmen und versorgen? (Bitte für die Jahre 2010 bis
2013 darstellen.)
8. In welcher Form und – gegebenenfalls bei finanziellen Leistungen – welcher Höhe
fördert und unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Arbeit der Tierheime, Vereine etc., die nicht unmittelbar in die Aufnahme und Versorgung von Fundtieren eingebunden sind? (Bitte für die Jahre 2010 bis 2013 darstellen.)
9. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden sog. „Hundewiesen“? Wenn ja, wie viele
und wo gibt es solche Plätze?
10. Wie viele „Hundetoiletten“ wurden in der Landeshauptstadt Dresden aufgestellt? (Angabe bitte nach Stadtteil und Anzahl)

Mit freundlichen Grüßen,

Andreas Naumann

Seite 2 von 2

