Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0402/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Mitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Stephan Kühn ein wichtiger Grund nach § 18
Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO eingetreten ist, der eine Weiterführung seiner ehrenamtlichen
Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr zulässt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Stadtrat Stephan Kühn aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die erste gewählte Ersatzperson der Partei
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Kommunalwahlkreis VII für Herrn Stadtrat Stephan Kühn
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO
Frau Margit Haase
Bergmannstr. 40,
01309 Dresden
in den Stadtrat nachrückt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Herr Stadtrat Stephan Kühn teilte mit Schreiben vom 18.12.2009 der Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden, Frau Helma Orosz, mit, dass er als Mitglied des Deutschen
Bundestages auf Grund des hohen Arbeitsaufwandes nicht mehr in der Lage ist, sein Stadtratsmandat wahrzunehmen und deshalb aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
ausscheiden muss (Anlage 1).
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus oder tritt ein Gewählter nicht in den Stadtrat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO eine gewählte Ersatzperson aus dem gleichen Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtrat nachzurückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom
07.06.2009 in der Landeshauptstadt Dresden [Öffentliche Bekanntmachung des korrigierten
Wahlergebnisses vom 07.06.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 27 und 28/2009 (Auszug – Anlage 2)].
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im
Kommunalwahlkreis VII wurde
Frau Margit Haase
Bergmannstr. 40
01309 Dresden
festgestellt. Sie erhielt zur Stadtratswahl am 07.06.2009 insgesamt 1216 gültige Stimmen.
Frau Haase erklärte mit Schreiben vom 06.01.2010 ihre Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen.
Frau Margit Haase wurde fristgemäß zur Stadtratssitzung am 28.01.2010 eingeladen.

3/3
Anlagenverzeichnis:
1 - Niederlegung des Stadtratsmandates von Herrn Stadtrat Stephan Kühn
2 - Auszug aus dem Wahlergebnis vom 07.06.2009, Kommunalwahlkreis VII
3 - Einverständniserklärung von Frau Margit Haase

Helma Orosz

