KREISVERBAND DRESDEN

Alternative

DER VORSTAND

Deutschland

Ordentliche Mitgliederversammlung des AfD KV Dresden
Sonnabend, 29.11.2014,10 Uhr, Einlass ab 09.30 Uhr

Ort: „Steiger am Landhaus"
Wilsdruffer Str. 4-6, 01067 Dresden

Tagesordnung
1.

Begrüßung, Anwesenheit, Feststellung ordnungsgemäße
Einladung und Beschlussfähigkeit

2.

Wahl der Versammlungsleitung, Protokollführung und
Zählkommission, Beschluss zur TO

3.

Vorstellung, Diskussion und Beschluss zu Änderungsanträgen
der Kreisverbandssatzung und Finanzordnung

4.

Rechenschaftsbericht und Entlastung des bisherigen Kreis
vorstandes und Schatzmeisters

5.

Wahl eines neuen Kreisvorstandes und der Rechnungsprüfer
für die Dauer von 2 Jahren,

Vorstellung und Wahl des Vorsitzenden und des
Schatzmeisters,

Vorstellung und Wahl der Beisitzer

6.

Wahl der Delegierten und Ersatzdelegierten zum
Landesparteitag (falls erforderlich)

7.

Verschiedenes

8.

Schlusswort des Vorsitzenden

