Anlage 1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (Friedhofssatzung) vom 13.12.2012
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), der §§ 1, 2, 9 und
10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S.418, 2005 S. 306) zuletzt geändert
durch Art.6 des Gesetzes vom 28.11.2013 (SächsGVBl. S. 822, 840) und des § 7 Abs. 1 des
Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches
Bestattungsgesetz – SächsBestG), vom 08.Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert
durch Art. 8 des Gesetzes vom 13.12.2012 (SächsGVBl. S. 725, 731) ,hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
§1
§ 4 Abs. 4 und 5 werden wie folgt geändert:
(4). Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt gegeben. Der/die
Nutzungsberechtigte einer Wahlgrabstätte erhält außerdem einen schriftlichen Bescheid. Ist
der/die Nutzungsberechtigte nicht bekannt bzw. kann der/die Nutzungsberechtigte
ohne unüblichen Aufwand nicht ermittelt werden, genügen eine entsprechende
ortsübliche Bekanntmachung und ein Hinweis auf der Grabstätte.
(5) Umbettungstermine werden drei Monate vorher öffentlich bekannt gegeben. Gleichzeitig
sind sie bei Reihengrabstätten einem Angehörigen des Verstorbenen, bei Wahlgrabstätten
den Nutzungsberechtigten mitzuteilen. Ist der/die Angehörige oder der/die
Nutzungsberechtigte nicht bekannt bzw. kann der/die Angehörige oder der/die
Nutzungsberechtigte ohne unüblichen Aufwand nicht ermittelt werden, genügen eine
entsprechende ortsübliche Bekanntmachung und ein Hinweis auf der Grabstätte.
§ 14 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
(4) Das Abräumen von Reihengrabfeldern oder Teile von ihnen nach Ablauf der Ruhezeit
wird 6 Monate vorher ortsüblich bekannt gemacht und durch ein Hinweisschild auf dem
betroffenen Grabfeld angekündigt.
§ 17 Abs. 6 wird wie folgt geändert:
(6) Über eine Beisetzung auf dem Ehrenhain des Heidefriedhofs für verdiente Bürger
entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden oder die Vertreterin/der Vertreter.
§ 25 Abs. 2 Satz 4 wird wie folgt geändert:
(2) …Ist die/der Verantwortlichen nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht
rechtzeitig erreichbar, genügt eine ortsübliche Bekanntmachung und ein 3 monatiger
Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld. …
§ 26 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
(4) Falls die ortsübliche Bekanntmachung nach § 25 Abs. 2 Satz 4 oder ein Bescheid zur
Mängelbeseitigung keine Beachtung erfahren, kann die Friedhofsverwaltung einen Monat
nach der Wirksamkeit die Beräumung sowie Entsorgung oder Beseitigung des Mangels,
ohne Aufbewahrungs- oder Schadenersatzpflicht, durch die Ersatzvornahme veranlassen.“

Anlage 1

§ 30 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
(1) …Ist die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu
ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, genügt eine ortsübliche Bekanntmachung und 3
monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld.
§ 30 Abs. 1 Satz 6 wird wie folgt geändert:
(1) …Ist sie/er nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht rechtzeitig
erreichbar, hat noch einmal eine entsprechende ortsübliche Bekanntmachung und ein
entsprechender 3 monatiger Hinweis auf der Grabstätte zu erfolgen.
§ 30 Abs. 1 Satz 8 wird wie folgt geändert:
(1) … Die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte ist in den schriftlichen Aufforderungen, der
ortsüblichen Bekanntmachung und dem Hinweis auf der Grabstätte oder dem Grabfeld
auf die für sie/ihn maßgeblichen Rechtsfolgen der Sätze 3 und 4 und in dem
Entziehungsbescheid auf die Rechtsfolgen des § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 hinzuweisen.
§2
Diese Satzung zur tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den …
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden

