Antrag von Bernd Lommel zum AfD-Kreisparteitag Dresden am Samstag, dem 29. November 2014:
"Der Kreisparteitag möge beschließen:

Neben den bisher ordentlich gewählten Mitgliedern des Kreisvorstandes werden folgende
Mitglieder auf Grund ihres Mandates bzw. Amtes in den Kreisvorstand kooptiert:
a)
b)
c)
d)
e)

Mitglieder des Europaparlaments;
Mitglieder des Bundestages;
Mitglieder des Landtages;
Bürgermeister und Beigeordnete;
der Vorsitzende der Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.

Die Mandats- bzw. Amtsträger müssen Mitglieder des Kreisverbandes Dresden sein.
Die Kooptierung beinhaltet das Rede- und Antragsrecht, jedoch kein Stimmrecht.

Die Kooptierung wird auf der der Mandats- bzw. Amtsannahme folgenden
Kreisvorstandssitzung durchgeführt.

Die Kooptierung erlischt automatisch mit dem Ende des jeweiligen Mandates bzw. Amtes."
Mit freundlichen Grüßen

Hans-Holger Malcomeß
Geschäftsführung

Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus | Dr.-Külz-Ring 191 01067 Dresden
Postfach 12 00 20 | 01001 Dresden
Geschäftsstelle: 3. Etage - Raum 047
Besprechungsraum: 1. Etage - Raum 133
Tel+49-351 -4 88 10 50
Fax+ 49-351 -48810 49
hmalcomess@dresden.de
afd-fraktion@dresden.de
www.afd-fraktion-dresden.de

