DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0164/14
Datum: 24.11.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unfallschwerpunkt Kreuzung Strehlener Platz
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
an der Kreuzung Strehlener Platz gibt es mit Abstand die meisten Unfälle mit Personenschäden. Daher ist es nicht hinnehmbar, alle Maßnahmen zur Verbesserung der Situation auszusetzen. In seiner Antwort auf meine mündliche Anfrage zur letzten Stadtratssitzung erklärte
Herr Baubürgermeister Marx, dass der Großteil der Unfälle druch individuelles Fehlverhalten
zustande kommt. Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sieht die Verwaltung Verkehrskontrollen oder andere Sanktionsformen als probates
Mittel zur Unfallreduktion an?
2. Wird es am Strehlener Platz in Zukunft verstärkt Verkehrskontrollen oder andere
Sanktionsformen geben, um individuelles Fehlverhalten an dieser Kreuzung zu reduzieren?
3. Inwieweit könnte ein Hinweisschild, etwa mit der Aufschrift „Vorsicht! Unfallgefahr“,
dass auf die Gefahrenstelle aufmerksam macht, die Situation entschärfen?

Mit freundlichen Grüßen,

Kerstin Wagner

