Anfrage Nr.: AF0166/14
Datum: 24.11.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Vermischung Dienst und Partei AfD
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Der Vorsitzende der Fraktion AfD im Dresdner Stadtrat Bernd Lommel wirbt in einem internen Papier seiner Partei
unter der Fraktionsadresse und der Fraktionstelefonnummer im Dresdner Rathaus.
Als Ansprechpartner gilt der Fraktions-Geschäftsführer und als Kontakt E-Mail sind
zwei Adressen von @Dresden.de angegeben.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Ist das eine von Ihnen gestattete oder auch nur geduldete Nutzung?

2) Falls Nein, werden Sie geeignete Schritte ergreifen eine Wiederholung zu unterbinden?

Anlage

Hartmut Krien

