Antrag Nr.:
Datum:

A0115/10
15.01.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wiedereinrichtung einer Fährverbindung Pieschen - Ostragehege
Verbesserter Anschluss Ostragehege/Friedrichstadt - Pieschen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, erneut die Wiedereinrichtung einer Fährverbindung zwischen Pieschen und dem Ostragehege prüfen zu lassen. Die Prüfung
soll in Zusammenarbeit mit dem VVO und der DVB AG erfolgen und die Suche nach
etwaigen Fördermitteln sowie die Einrichtung eines temporären Fährbetriebes zu
Stoßzeiten als Beginn einschließen.
2. Bei erfolgreichem Ausgang der Prüfung zu Pkt. 1 wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, weiterhin die Einrichtung einer Beschilderung zur Fähranlegestelle in Pieschen sowie einer Wegebeschilderung von der Fähranlegestelle im Ostragehege prüfen zu lassen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Der Prüfauftrag zur Wiedereinrichtung der Fähre vom Ostragehege nach Pieschen wurde
vom Stadtrat mehrfach beschlossen. Bisher scheiterte eine Entwicklung der Idee jedoch am
fehlenden Fahrgastaufkommen.
Heute haben sich durch zusätzliche Einrichtungen im Ostragehege wie Messe oder Sportgymnasium mit den jeweiligen Angeboten, die Straßenbahnanbindung zum Elbepark und
die Bevölkerungsentwicklung in Pieschen neue Bedingungen ergeben.
Aus touristischer Sicht würde eine Fähre die Synergie zwischen den gastronomischen und
Freizeit-Nutzungen in Pieschen, den Nutzungen im Ostragehege und einem beidseitigen
Elberadweg stärken. Weitere Freizeit- und Veranstaltungsangebote können und werden folgen.
Hauptinvestitionspunkt einer Fähreinrichtung wäre der Wiederaufbau des Fährenanlegers
(geschätzte Kosten: 150 000 €). Der Betrieb könnte – den Nutzungen im Ostragehege entsprechend – zuerst als Betrieb zu Stoß- und touristischen Zeiten erfolgen, später aber ausgedehnt werden.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionssprecherin

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

