Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0159/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl der Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreter/innen in die
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin vertritt die Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden.
2. Der Stadtrat einigt sich über die Entsendung folgender Stadträte/innen als Vertreter/innen
der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreter/innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
Mitglied

Stellvertreter/-in

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

...

2/4
Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

3. Sollte eine Einigung nach Beschlusspunkt 2 nicht zustande kommen, wählt der Stadtrat
folgende sieben Personen aus seiner Mitte als weitere Vertreter/innen in Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden sowie
deren Stellvertreter/innen:
Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Um eine Fusion der Sparkasse Elbtal-Westlausitz und der Stadtsparkasse Dresden im Jahr
2004 zu ermöglichen, gründeten die Landeshauptstadt Dresden und der Sparkassenzweckverband für die Sparkasse Elbtal-Westlausitz (seit 2005: Zweckverband Elbtal-Westlausitz
für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden) den Zweckverband für die
Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
Gemäß § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden besteht die Zweckverbandsversammlung aus 16 Vertretern/innen
der Zweckverbandsmitglieder, wovon 8 Vertreter/innen von der Landeshauptstadt Dresden
entsendet werden. Jede/r Vertreter/in in der Zweckverbandsversammlung hat eine/n Stellvertreter/in.
...

4/4

Die Oberbürgermeisterin ist gemäß § 52 Abs. 3 Sächsisches Gesetz über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) geborene Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Zweckverbandsversammlung, sofern nicht auf ihren Vorschlag der Stadtrat eine/n andere/n
leitende/n Bedienstete/n zur/m Vertreter/in wählt.
Die weiteren 7 Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß § 52 Abs. 3 in
Verbindung mit § 16 Abs. 4 SächsKomZG durch den Stadtrat für die Dauer seiner Wahlperiode aus seiner Mitte gewählt. Für jede/n weitere/n Vertreter/in ist – ebenfalls aus der Mitte
des Stadtrates – ein/e Stellvertreter/in zu wählen, die/der diese/n im Falle ihrer/seiner Verhinderung vertritt.
Die Oberbürgermeisterin wird in der Zweckverbandsversammlung durch ihren allgemeinen
Vertreter im kommunalen Hauptamt vertreten. Die Position des/der Verbandsvorsitzenden
wird jeweils im vierjährigen Turnus wechselnd besetzt durch die Oberbürgermeisterin und
durch einen der Hauptverwaltungsbeamten der Verbandsmitglieder des Zweckverbandes
Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden. Im Wechsel hierzu steht der Vorsitz im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden dem
jeweils anderen Hauptverwaltungsbeamten der Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise
des Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden zu.
Derzeit übt die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden den Vorsitz in der
Zweckverbandsversammlung der Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
aus.
Gemäß § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden in Verbindung mit §§ 52 Abs. 3 und 16 Abs. 4 SächsKomZG soll
bei der Zusammensetzung der Verbandsversammlung die Mandatsverteilung im Gemeinderat berücksichtigt werden, wenn mehrere Vertreter/innen oder Stellvertreter/innen zu wählen
sind. Kommt eine Einigung nicht zustande, werden die weiteren Vertreter/innen von den
Gemeinderäten aufgrund von Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl
unter Bindung an die Wahlvorschläge gewählt. Wird nur ein gültiger oder kein Wahlvorschlag
eingereicht, findet Mehrheitswahl ohne Bindung an die vorgeschlagenen Bewerber statt.
Bei der Einigung/Wahl ist auf eine ausgewogene geschlechterdifferenzierte Besetzung zu
achten.

Helma Orosz

