Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0164/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende Mitglieder des Aufsichtsrates:

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)
...

2/4

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

2. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden acht Mitglieder des Aufsichtsrates nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Die schriftliche Benennung der
Aufsichtsratsmitglieder gegenüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch
die Fraktionen.
3. Herr Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember 2014 die
gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die ENSO Energie Sachsen Ost AG ist eine mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden. Aktionäre der ENSO Energie Sachsen Ost AG sind:
EnergieVerbund Dresden GmbH (71,94 %)
KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen Ost (25,49 %)
Kommunale Einzelaktionäre (2,57 %)

...

4/4
Entsprechend § 9 Absatz 1 der Satzung der ENSO Energie Sachsen Ost AG hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon werden acht Mitglieder von der Hauptversammlung und sechs Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz
gewählt. Den Aktionären KBO und Zweckverband bzw. ihren jeweiligen Rechtsnachfolgern
steht das Recht zu, je zwei Mitglieder in den Aufsichtsrat zu entsenden. Durch die Auflösung
des Zweckverbandes ist das Entsendungsrecht für diesen entfallen. Entsprechend der geänderten Aktionärsstruktur entfallen nunmehr rechnerisch neun Aufsichtsratsmandate auf die
EnergieVerbund Dresden GmbH und drei Aufsichtsratsmandate auf die KBO.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl
vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen. Es sollen keine Personen bestimmt
werden, die Arbeitnehmer des Unternehmens oder eines von diesem abhängigen Unternehmens sind. Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder
der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen.
Gemäß § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden in der mit
Beschluss vom 25. September 2014 geänderten Fassung (Beschluss zu A0001) erfolgt die
Besetzung von Aufsichtsräten soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen (Benennungsverfahren). § 21 Absatz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der
jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Den Fraktionen stehen nach dem Höchstzahlverfahren (d`Hondt) Aufsichtsratsmandate in folgender Höhe zu:
Fraktion CDU
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion SPD

3 Sitze
3 Sitze
1 Sitz
1 Sitz

Die Oberbürgermeisterin hat gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO Herrn Hartmut Vorjohann,
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften, als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat
der ENSO Energie Sachsen Ost AG benannt.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.
Um eine form- und fristgemäße Ladung der neuen Aufsichtsratsmitglieder für Sitzungen des
Aufsichtsrates ab Januar 2015 sicherzustellen, erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
bis 31. Dezember 2014, sofern der Oberbürgermeisterin bis dahin alle Benennungen der
Aufsichtsratsmitglieder durch die Fraktionen schriftlich vorliegen. Für die im November oder
Dezember 2014 stattfindenden Aufsichtsratssitzungen werden die bisher gewählten Aufsichtsratsmitglieder eingeladen.

Helma Orosz

