Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0158/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl eines Stellvertreters/einer Stellvertreterin für die Oberbürgermeisterin in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt folgenden/folgende Stadtrat/Stadträtin als Vertreter/-in der Oberbürgermeisterin in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 7 Abs. 3 und 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe entsendet jeder Anteilseigner ein Mitglied als seinen Vertreter in der Anteilseignerversammlung und benennt eine/n
Stellvertreter/in. Bei kommunalen Anteilseignern ist das zu entsendende Mitglied der/die Leiter/in der Verwaltung des jeweiligen Anteilseigners. Der/die zu benennende Stellvertreter/in
des Mitglieds wird durch die Vertretung des jeweiligen kommunalen Anteilseigners (hier:
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden) nach der für sie geltenden Wahlordnung für die
Dauer seiner Wahlzeit aus ihrer Mitte gewählt.

...

3/3

Bisherige Stellvertreterin:
Frau Christa Müller, CDU-Fraktion

Helma Orosz

