Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0156/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V2464/13 vom
26. September 2013 (SR/060/2013) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich über folgende Zusammensetzung
des Aufsichtsrates:
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)

...

2/4

Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich
durch die Fraktionen.
4. Herr Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.
5. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden wird
beauftragt, bis zum 31. Dezember 2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2464/13 (SR/060/2013) vom 26. September 2013
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Kommanditistin der 2013 errichteten Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG. Komplementärin der Gesellschaft ist die städtische
Eigengesellschaft Kommunale Immobilien Verwaltungs GmbH.
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG besteht der Aufsichtsrat der Gesellschaft aus sieben Mitgliedern, die widerruflich durch
die Landeshauptstadt Dresden entsandt werden.

...

4/4

Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl
vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich. Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für
diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen. Es
sollen keine Personen bestimmt werden, die Arbeitnehmer des Unternehmens oder eines
von diesem abhängigen Unternehmens sind. Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in
den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen
kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen.
Gemäß § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden in der mit
Beschluss vom 25. September 2014 geänderten Fassung (Beschluss zu A0001) erfolgt die
Besetzung von Aufsichtsräten soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen (Benennungsverfahren). § 21 Absatz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der
jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Den Fraktionen stehen nach dem Höchstzahlverfahren (d`Hondt) Aufsichtsratsmandate in folgender Höhe zu:
Fraktion CDU
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion SPD

2 Sitze
2 Sitze
1 Sitz
1 Sitz

Die Oberbürgermeisterin hat gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO Herrn Hartmut Vorjohann,
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften, als weiteres Mitglied des Aufsichtsrates der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG benannt.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.
Um eine form- und fristgemäße Ladung der neuen Aufsichtsratsmitglieder für Sitzungen des
Aufsichtsrates ab Januar 2015 sicherzustellen, erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
(Entsendungswiderrufe und Neuentsendungen) bis 31. Dezember 2014, sofern der Oberbürgermeisterin bis dahin alle Benennungen der Aufsichtsratsmitglieder durch die Fraktionen
schriftlich vorliegen. Für die im November oder Dezember 2014 stattfindenden Aufsichtsratssitzungen werden die bisher entsandten Aufsichtsratsmitglieder eingeladen.

Helma Orosz

