Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0107/14
Datum: 26. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
für das Wirtschaftsjahr 2013
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2013:
1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2013 - Abgänge“ genannten Grundstücke sind aus
dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.

2.

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2013 - Zugänge“ genannten Grundstücke und Gebäude sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden zu veranlassen.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.

...

2/5

4. Die Zugänge der Grundstücke und Gebäude an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art
Kindertageseinrichtungen führt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010 „Ankauf von Grundstücken (Direktaktivierung)“ (3.139,20 EUR)
78210000 „Erwerb von Grundstücken und
Gebäuden“ (Auszahlung)

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

70.205070.740.001
„investive Zuschüsse des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden“
(1.895,46 EUR)

10.100.36.5.0.01
„Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“
(1.243,74 EUR)

78150000 „Investive Zuweisungen
verbundene Unternehmen/
Beteiligungen/
Sondervermögen“
(Auszahlung)

43150000 „Zuweisungen laufende
Zwecke verbundene Unternehmen/Beteiligungen/
Sondervermögen“
(Aufwand)

...

4/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Abgänge von Flurstücken
Die Abgänge von Teilflächen der Liegenschaften Geisingstraße 25 sowie Gottfried-KellerStraße 39 resultieren aus beauftragten Katastervermessungen und Abmarkungen.
Im Zusammenhang mit der Widmung von Teilflächen der Flurstücke 559/12 und 237/10 der
Gemarkung Coschütz als öffentliche Verkehrsfläche erfolgte eine Reduzierung der im Sondervermögen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden befindlichen Fläche der
Rastatter Straße 15.
Der Abgang der in Rede stehenden Teilfläche des Flurstückes 559/12 der Gemarkung Coschütz in Höhe von 114 m² erforderte gemäß der aktuellen Festlegung zwischen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und den beteiligten Ämtern (Liegenschaftsamt,
Vermessungsamt, Steueramt, Stadtkämmerei) aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben die Bewertung des Anlagevermögens bei Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden an die Landeshauptstadt Dresden, ausgenommen Bagatellfälle unter 100 m², durch die Kommunale Bewertungsstelle des Städtischen Vermessungsamtes zu Verkehrswerten.
Entsprechend des vom 11. Oktober 2013 durch die Kommunale Bewertungsstelle des Städtischen Vermessungsamtes erstellten Verkehrswertgutachtens wurde für den Abgang des
Teilflurstückes 559/12 der Gemarkung Coschütz in Höhe von 114 m² ein bedarfsträgerspezifischer Wert in Höhe von 1.710 EUR ermittelt.
Zugänge von Flurstücken und Gebäuden
Unter dem Fokus der bedarfsgerechten Absicherung eines langfristigen Betreuungsangebotes war die Verwaltungsübertragung ausgewählter städtischer Grundstücke in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden notwendig.
Nachfolgende Flächen wurden im Rahmen entsprechender Neubauvorhaben zugunsten des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden übertragen: Bautzner Landstraße 92,
Heidestraße 34, Heidestraße 35, Konkordienstraße 3, Moritzburger Straße 70, Neukircher
Straße 20, Schützenhofstraße 103, Spenerstraße 37, Uhlandstraße 34 sowie WilhelmWeitling-Straße 66.
Im Zusammenhang mit der Übernahme des auf dem Areal der Maxim-Gorki-Straße 4 gelegenen Heimes für Hörgeschädigte Kinder und Jugendliche zum 1. Januar 2013, in welchem
die Etablierung von 100 Kindergartenkindern geplant ist, wurde mit Wirkung vom 30. August
2013 die hierfür erforderliche Freifläche dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zugeführt.
Infolge des Ausbaus der Straßenführung der Gret-Palucca-Straße erfolgte eine Flächenpräzisierung zugunsten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in Form der
Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 278/5 sowie 280/5 der Gemarkung Altstadt II.

...

5/5
Präzisierungen von Verwaltungsübertragungen aufgrund von Neuvermessungen bzw. der
tatsächlichen Nutzung wurden bei den Liegenschaften Hopfgartenstraße 11 und Donathstraße 8 vorgenommen.
Das Erfordernis zur Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 834 und 835/1 der Gemarkung Striesen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ergab sich im Rahmen des Neubauvorhabens Merseburger Straße 9.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Grundstücksliste 2013 - Abgänge
Grundstücksliste 2013 - Zugänge
Finanzielle Auswirkungen

