Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

2 0. NOV. 20H

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2700/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)

Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude,
62. Oberschule „Friedrich Schiller", Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestands
gebäude" für die 62. Oberschule „Friedrich Schiller".

Keine Veränderung zur letzten Beschlusskontrolle. Die Gesamtfertigstellung - Erweiterungs
bau und Sanierung Altbau - ist nach dem derzeitigen Bauablaufplan weiterhin für Sommer
2016 vorgesehen.

2.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzpla
nung sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 176.761
Euro, 2015 anteilig 23.230 Euro, zu veranschlagen."

Keine Veränderung zur letzten Beschlusskontrolle. Dem Beschlusspunkt wurde mit der Er
arbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 entsprochen.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gestalterische Überarbeitung des
Verbindungsganges prüfen zu lassen und bei einem befriedigendem Ergebnis um
zusetzen. Ziel ist, dass die untere geneigte Ebene des Verbindungsganges durch

die Fassade des Überganges kaschiert wird und von außen nicht sichtbar ist. Die
Unterkante des Verbindungsganges soll waagerecht verlaufen."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Der Verbindergang wurde entsprechend überarbei
tet.

Seite 1 von 2

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die am 27. März 2014 erstmals vorgeleg
te Visualisierung der Architekten Junk+Reich unverzüglich im Ortsbeirat Losch
witz und im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Diesen Gre

mien ist das Ergebnis und die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte
der Baugenehmigung vorzustellen, einschließlich der örtlichen Denkmalschutzsat
zung."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Die Vorstellung der Visualisierungen sowie des
geänderten Verbinderbaus fand im Ortsbeirat Loschwitz am 14. Mai 2014 statt.

Die Vorstellung im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau konnte wegen der Sitzungspause
bisher nicht stattfinden. Es zeichnet sich ab, dass wegen des hohen Beratungsbedarfes im
Ausschuss diese Vorstellung weiterhin nicht erfolgen kann. Ersatzweise und abschließend
erfolgt hiermit eine ausschließlich schriftliche Information. Deshalb wird dieser Beschlusskon
trolle beigefügt:

•

•

Anlage 1: Visualisierung der Ansichten, der Einordnung im Gelände und des Verbinders
mit der geänderten unteren Kante (nunmehr gerade statt geneigt)
Anlage 2: Auszug aus der Baugenehmigung bezüglich denkmalrechtlicher Würdigung

nächste Beschlusskontrolle: 4. Mai 2015

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:
ecf Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Hifffia Orosz'

OtDerbürgermeisterin

Anlagen

Seite 2 von 2

62.Oberschule
Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung Altbau
Fidelio-F.-Finke-Straße 15, 01326 Dresden

Visualisierung des Neubaus

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Perspektive Straßenansicht

62.Oberschule - Neubau
Landeshauptstadt
Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau Dresden
und Teilsanierung Altbau

Hochbauamt

Perspektive Hofansicht

62.Oberschule - Neubau
Landeshauptstadt
Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau Dresden
und Teilsanierung Altbau

Hochbauamt

Ansicht Süd-West, Fidelio-F.-Finke-Straße

62.Oberschule - Neubau
Landeshauptstadt
Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau Dresden
und Teilsanierung Altbau

Hochbauamt

Ansicht Süd-Ost

62.Oberschule - Neubau
Landeshauptstadt
Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau Dresden
und Teilsanierung Altbau

Hochbauamt

Ansicht Nord-Ost

62.Oberschule - Neubau
Landeshauptstadt
Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau Dresden
und Teilsanierung Altbau

Hochbauamt

Visualisierung Blick von Elbufer

62.Oberschule - Neubau
Landeshauptstadt
Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau Dresden
und Teilsanierung Altbau

Hochbauamt

Visualisierung Blick vom Elbufer

62.Oberschule - Neubau
Landeshauptstadt
Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau Dresden
und Teilsanierung Altbau

Hochbauamt

Dresden.

DL(;(!qGu'

111
Landeshauptstadt

Dresden

01001 Dresden

Postfach 12 00 20

Landeshauptstadt
Dresden

Landeshauptstadt Dresden
. Hochbauamt
v. d. Herrn Roland Müssig
Lingnerallee 3
01069 Dresden

Unser Zeichen

Ilhr Zeichen

I

I

Bau aufsichtsamt

Es informiert Sie
Frau Biering

I

Datum
10.122013

Grundstück:

Fidelio-F .-Finke-Straße 15

Gemarkung/Flurstück:

Loschwitz - 819/1

Vorhaben:

62. Mittelschule "Friedrich Schiller"
Errichtung einer Sporthalle mit Unterrichtsräumen und Speiseraum;
Errichtung eines Verbinderbauwerks im 1. OG zum bestehenden Schulgebäude; Einbau eines Aufzugs und eines Treppenhauses, Änderung der Grundrisse

Aktenzeichen:

63/4/BG/03968/13

Antragsteller/Bauherr:

Landeshauptstadt
01069 Dresden

1
Die Landeshauptstadt
vorhaben die

Eingang:

Dresden, Hochbauamt,

11.07.2013

vollständig

am:

22.08.2013

v. d. Herrn Roland Müssig, Lingnerallee 3,

Dresden erteilt als untere Bauaufsichtsbehörde

für oben genanntes

Bau-

BAUGENEHMIGUNG
Auszug
mit Nebenbestimmungen.
2

Bedingungen

2.1 Bautechnische Nachweise
Die Baugenehmigung

wird unter der Bedingung erteilt, dass

- der abschließend geprüfte Standsicherheitsnachweis,
der Bauaufsichtsbehörde
3

.

spätestens bei Baubeginn vorgelegt wird.

Auflagen

3.1 Auflage zum Brandschutz
Die Festlegungen im Brandschutznachweis, aufgestellt von Herrn Tobias Rohm aus dem Büro Prof.
Rühle, Jentzsch & Partner GmbH vom 26.08.2013 sind bei der Ausführung und Betreibung des SchulOstsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 . BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81

Postbank
Konto 1 035 903 . BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 . BLZ 870 700 00
Commerzbank
.
Konto 1 120 740 . BLZ 850 400 00
SEB Bank
Konto 1414 000 000. BLZ 86010111

Rosenstr. 30 . 01067 Dresden
Telefon (0351) 4 88 36 31
Telefax (0351) 4 88 36 73
E.Maii :bauaufsicht.loschwilz.
blasewilz@dresden.de
www.dresden.de
Für Behinderte:
Parkplalz, Aufzug, WC

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Freiberger Straße
Sprechzeiten:
Mo 9.12 Uhr, Di und 009.18 Uhr
Fr 9.12 Uhr
.
Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Az.: 63/4/BG/03968/13

Seite 2 von 11

gebäudes und der Sporthalle zwingend umzusetzen.
Die Prüfung des Nachweises zum vorbeugenden baulichen Brandschutz in Form des Prüfberichtes Nr.
B-143/13/01 vom 09.12.2013 des Prüfingenieurs Herrn Dr.-Ing. Jens Kluger ist Bestandteil der Baugenehmigung. Die darin enthaltenen Prüfbemerkungen unter Punkt 11 sind verbindlich zu erfüllen.
Besonders wird in diesem Zusammenhang auf Punkt 11.17 des Prüfberichts hingewiesen. Dieser hält
fest, dass sich in der Sporthalle maximal 433 Personen aufhalten dürfen. Eine zum gleichen Zeitraum
stattfindende Nutzung der Galerie und des Speiseraums ist dabei auszuschließen. Organisatorisch ist
dies abzusichern,

3.2

Auflage zur Standsicherheit

Die Festlegungen in den geprüften statischen Berechnungen, aufgestellt von BfB Büro für Baukonstruktionen GmbH sind unter Beachtung der Prüfbemerkungen des Prüfberichts Nr. 2013/011/02-1 des
Prüfingenieur für Standsicherheit, Herrn Prof. Dr.-Ing. Jäger vom 28.11.2013 einzuhalten.

3.3 Auflagen zum Denkmalschutz
3.3.1

3.3.2

Die Farb- und Materialgestaltung der Fassade des'
Amt für Kultur und Denkmalschutz vor Ausführung
abzustimmen.
Die Ausführung folgender Bauteile im Bestandsbau
dem Amt für Kultur und Denkmalschutz nachweislich

Neubaus und des Verbinders ist mit dem
anhand von Musterflächen abschließend
ist im Laufe der Ausführungsplanung
abzustimmen:

mit

- Sonnenschutz,
- Akustikdecken,
- Rauchschutztüren,
- Trennwände einschließlich Türen zur Abgrenzung der Treppenräume von den Fluren (Hauptund Nebengebäude).
3.3.3

Sofern im Bestandsbau eine Veränderung der bestehenden Geländer erforderlich wird, ist dazu
vor Ausführung eine nachweisliche Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz zu
führen.

3.3.4

Die durch den Einbau des Fahrstuhls im Bestandsgebäude veränderten Räume (insbesondere
die Aula) sind vor Beginn der Bauarbeiten fotografisch zu dokumentieren.

3.3.5

Die Ausführung des Anschlusses des Verbinderbauwerks an den Bestandsbau ist im Rahmen
der Ausführungsplanung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz nachweislich abzustimmen.

3.3.6

Die Pfeiler der bestehenden Toranlage zur Fidelio-F.-Finke-Straße
bauen und bis zum Wiedereinbau sicher einzulagern.

3.3.7

Die Ausführungsplanung für die nach historischem Vorbild wieder herzustellenden Tore an der
Einfahrt Fidelio-F.-Finke-Straße ist dem Amt für Kultur und Denkmalschutz vor Ausführung zur
Bestätigung vorzulegen.

Dem Bauaufsichtsamt sind die vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
gebnisse vor Ausführung der jeweiligen Baumaßnahmen vorzulegen.

3.4

sind vor Baubeginn

bestätigten Abstimmungser-

Auflagen zu Ersatzpflanzungen

Auf dem Antragsgrundstück sind 8 Bäume mit einem Stammumfangvon
pflanzen.
Die Ersatzpflanzungen sind im Zuge der Freiflächengestaltung,
jedoch
Pflanzperiode nach Fertigstellung des Vorhabens vorzunehmen.
Dem Bauaufsichtsamt ist die Erfüllung der Auflage schriftlich anzuzeigen.

3.5

abzu-

mindestens
spätestens

20/25cm

zu

in der ersten

Durchführung der Baumfällungen

Die Fällungen dürfen erst als letzte bauvorbereitende
führt werden.

Maßnahme unmittelbar vor Baubeginn durchge-

Az.: 63/4/BG/03968/13

Seite 5 von 11

Begründung
zu 1
Die Baugenehmigung

für o. g. Vorhaben wurde am 1~.07.2013 beantragt.

Die Landeshauptstadt
Dresden ist als untere Bauaufsichtsbehörde
für die Entscheidung über den
Bauantrag gem. 957 Sächsische Bauordnung (SächsBO) sachlich und gem. 93 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) örtlich zuständig.
Das Vorhaben bedarf gemäß 9 59 SächsBO der Baugenehmigung.
Die Baugenehmigung ist zu erteilen, weil dem Vorhaben bei Einhaltung der Nebenbestimmungen keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen, die im bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen sind (9 72 (1) SächsBO).
zu 2.1
Nach 9 66 (1) SächsBO ist die Einhaltung der Anforderungen an die Standsicherheit, den Brand-,
Schall-, Wärme- und Erschütterungsschutz nach Maßgabe der Durchführungsverordnung
zur Sächs.
Bauordnung (DVOSächsBO) nachzuweisen.
Der Standsicherheitsnachweis
für Gebäude der Gebäudeklassen
SächsBO bauaufsichtlich geprüft werden.

4 und 5 muss gemäß 966 (3) Satz 1

Da es sich bei dem geplanten Vorhaben um einen Sonderbau (92 (4) SächsBO) handelt, ist die erforderliche bauaufsichtliche
Prüfung des Standsicherheitsnachweises
gemäß 9 15 (1) DVOSächsBO
durch die Bauaufsichtsbehörde zu veranlassen.
Mit der Prüfung der Standsicherheit wurde der Prüfingenieur Herr Prof. Jäger durch die Bauaufsichtsbehörde am 24.10.2013 beauftragt. Der Bauaufsichtsbehörde
liegt ein Prüfbericht zur Prüfung des
Standsicherheitsnachweises
vor. Diesem ist zu entnehmen, dass die Prüfung der Standsicherheit noch
nicht abschließend erfolgt ist.
zu 3.1
Gemäß 9 66 (1) SächsBO ist die Einhaltung der Anforderungen an den Brandschutz nachzuweisen.
Die Anforderungen an den Brandschutz gelten als erfüllt, wenn die unter Punkt 11 des Prüfberichtes B143/13/01 vom 09.12 ..2013 genannten Prüfbemerkungen eingehalten und umgesetzt werden. Zur
näheren Begründung wird auf den Prüfbericht verwiesen.
zu 3.2
Gemäß 9 66 (1) SächsBO sind die Anforderungen an die Standsicherheit nachzuweisen. Der Bauaufsichtsbehörde liegt ein erster Prüfbericht zur Prüfung des Standsicherheitsnachweises
vor. Diesem
Bericht ist zu entnehmen, dass die statischen Berechnungen abschließend geprüft wurden. Lediglich
die Nachweise zur Feuerwiderstandsdauer tragender Bauteile und die Ausführungspläne sind noch zur
Prüfung vorzulegen.
Die Anforderungen an die Standsicherheit gelten als erfüllt, wenn die unter Punkt 12 des genannten
Prüfberichtes aufgeführten Prüfbemerkungen eingehalten und umgesetzt werden. Zur näheren Begründung wird auf den Prüfbericht verwiesen.

zu 3.3
Bei dem bestehenden Schulgebäude handelt es sich gemäß 9 2 (5) SächsDSchG um ein Kulturdenkmal. Das Objekt wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen bzw. das Landesamt für
Archäologie Sachsen als Kulturdenkmal erfasst.
Der Neubau befindet sich im Geltungsbereich der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das
Denkmalschutzgebiet
Elbhänge, in Kraft getreten am 28.03.1997, sowie in der Umgebung des vom
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen bzw. dem Landesamt für Archäologie Sachsen erfassten Kulturdenkmals Fidelio-Finke-Straße 15.

Seite 6 von 11

Az.: 63/4/BG/03968/13

Im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen sowie dem Landesamt für Archäologie Sachsen wird für das o. g. Vorhaben die Zustimmung gemäß ~ 12 (2) und (3) LV.m. ~ 12 (1),
~ 14 (1) und ~ 13 sowie ~ 21 (2) SächsDSchG vom 03.03.1993 mit Auflagen erteilt.
Gemäß ~ 8 (1) Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind die Eigentümer und Besitzer von Kulturdenkmalen verpflichtet, diese pfleglich zu behandeln, im Rahmen des Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung zu schützen. Die Erhaltungspflicht umfasst dabei sowohl das Erscheinungsbild als auch die Bausubstanz des Kulturdenkmals.
Denkmalgerechte Erhaltung bedeutet in erster Linie den Erhalt der bauzeitlichen Bausubstanz und des
ursprünglichen Erscheinungsbildes, wobei u. U. auch spätere Ergänzungen denkmal- und damit erhaltenswert sind.
Originale Bauteile besitzen einen hohen Zeugniswert und geben Auskunft über die am Standort in der
Bauzeit übliche Gestaltung und handwerkliche Verarbeitung.
Diese Informationen gehen bei einem Austausch originaler Bauteile gegen Kopien unwiederbringlich
verloren.
Aus diesem Grund kommt der Erhaltung historischer Bauteile oberste Priorität zu. Können Bauteile im
Rahmen des Zumutbaren nicht mehr erhalten werden, sind sie ansichts- und materialidentisch zu ersetzen, um das geschützte Erscheinungsbild des Kulturdenkmals zu erhalten.
Neue Bauteile sind als Ergänzung des Kulturdenkmals so zu gestalten und anzuordnen, dass sie nur
minimale Eingriffe in die geschützte Bausubstanz erfordern und sich in das überkommene Erscheinungsbild des jeweiligen Gebäudes einordnen, ohne dieses in seiner Wirkung zu beeinträchtigen.
Der Neubau ordnet sich in der vorhandenen Straßenflucht in die offene Bebauung des Denkmalschutzgebietes Dresdner Elbhänge ein.
Die'Verbindung zum Kulturdenkmal Schillerschule erfolgt durch einen zurückgesetzten, in die Gestaltung der Fassade des Denkmals eingepassten Verbinder.
.
Der Neubau bleibt durch den Abstand zum Altbau zumindest optisch, wenn auch nicht faktisch unter
dessen Traufebene.
Die Einpassung des Neubaus in das Denkmalschutzgebiet ist durch qualitätsvolle Formensprache und
Material gegeben bei gleichwohl explizit zeitgenössischer Formensprache, .die diesen deutlich vom
Altbau absetzt.
Eine gestalterische Verbindung zwischen den Gebäuden wäre jedoch wünschenswert und evtl. in einer
aufeinander Bezug nehmenden Farbigkeit möglich. Dieser Aspekt ist zu prüfen und bei der abschließenden Abstimmung der Farbgestaltung zu berücksichtigen.
Die erteilten Auflagen werden erhoben um sicherzustellen, dass bei den beantragten Maßnahmen am
Bestandsbau die erhaltenswerten Bauteile bewahrt und denkmalgerecht instandgesetzt werden und
die neuen Bauteile in denkmalverträglicher Weise ausgeführt werden.
Die Vorlage von Ausführungs- bzw. Detailzeichnungen wird für die Bauteile gefordert, welche denkmalschutzrechtlich von Belang sind und anhand der vorliegenden Unterlagen nicht abschließend beurteilt werden können.

zu 3.4
Gemäß ~ 8 (2) GSchS und ~ 67 (3) BNatSchG können Befreiungen mit Nebenbestimmungen verbunden werden.
Wird die Beseitigung oder wesentliche Veränderung eines geschützten Gehölzes genehmigt, kann der
Antragsteller gemäß ~ 10 (1) Gehölzschutzsatzung (GSchS) zu Ersatzpflanzungen auf eigene Kosten
verpflichtet werden. Die Pflanzungen sind grundsätzlich auf dem Grundstück der beseitigten Gehölze
durchzuführen.
.
Die Verpflichtung zur Ersatzpflanzung gilt erst dann als erfüllt, wenn mit Ablauf der dritten Vegetationsperiode nach der Pflanzung die Gehölze einen guten Zustand aufweisen, ansonsten ist die Ersatzpflanzung zu wiederholen.
Anzahl und Pflanzgrößen für die Ersatzpflanzungen werden entsprechend der Anlage festgelegt. In
begründeten Einzelfällen kann davon abgewichen werden. Bei Sträuchern und Kletterpflanzen gilt in
der Regel eine einfache Ersatzpflanzung mit Gehölzen mittlerer Baumschulqualität (~1 0 (1, 3, 5)
GSchS).

