Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0103/14
Datum: 26. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Einrichtung eines Bildungsbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates.
Der Bildungsbeirat unterstützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben.
2. Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2227/14
V0032/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01 - Politische und Verwaltungssteuerung
4421000 - Aufwendungen für ehrenamtliche
Tätigkeit

maximal 15.300 EUR

10.100.11.1.1.01 - Politische und Verwaltungssteuerung
4421000 - Aufwendungen für ehrenamtliche
Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Der Stadtrat beschloss am 30. Januar 2014 das „Kommunale Handlungskonzept Bildung"
(V2227/13). Entsprechend Punkt 10 Nr. 2 ist ab dem III. Quartal 2014 ein kommunaler Bildungsbeirat nach Paragraf 47 SächsGemO einzusetzen. Mit Beschluss des Stadtrates zur
Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(V0032/14) wurde die vorgeschlagene Einrichtung des Bildungsbeirates vorerst abgelehnt.
Es erging zunächst der Auftrag an die Oberbürgermeisterin, unverzüglich einen Vorschlag
zur Einrichtung des Bildungsbeirates vorzulegen. Ebenda sind die für die Zusammensetzung
des Bildungsbeirates maßgeblichen Erwägungen und Gestaltungsmöglichkeiten darzulegen.
Ausgangslage
Es wird angestrebt, die Bemühungen und Erfolge aus dem Modellvorhaben „Lernen vor Ort“
zu verstetigen. Hierzu sind insbesondere die im 2. Dresdner Bildungsbericht beschriebenen
Herausforderungen weiter zu betrachten. Mit den im Kommunalen Handlungskonzept Bildung (V2227/13 vom 30. Januar 2014) dargestellten Maßnahmen wurden bereits erste systematische Schritte eingeleitet.
Sichtbare positive Veränderungen auf der Bildungsertragsseite benötigen jedoch Zeit und
mehr als nur den gemeinsamen Willen der Akteure. Aufgrund der breit gelagerten Verantwortung und der unterschiedlichen Zuständigkeiten sind die Maßnahmen und Instrumente
stärker noch als bisher über eine belastungsorientierte Steuerung und eine intensive Abstimmung der Ressourcen der Partner in Kommune und Land zu einem langfristigen, verlässlichen und abgestimmten Ganzen zusammenzubringen. Es braucht die Kompetenzen
und Erfahrungen aller an Bildung beteiligten Partner.
Der Bildungsbeirat soll die Akteure in einem Arbeitsgremium zusammenbringen. Seine
Kernaufgabe wird in der Unterstützung der Arbeit des Bildungsausschusses sowie der Stadtverwaltung gesehen. Im Gesamtgefüge wird dem Bildungsbeirat somit eine wesentliche Aufgabe zuteil. Insbesondere die Einbindung von Fachleuten aus den unterschiedlichen Bereichen des Lebenslangen Lernens lässt Impulse erwarten, die durch Verwaltung und die Gremien des Stadtrates aufgenommen werden sollen.
Aufgaben des Bildungsbeirates
Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:







Beratung bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik:
o Weiterentwicklung der Leitziele
o Abstimmung, Überprüfung und Weiterentwicklung der Aufgaben und konkreten
Maßnahmen zur Zielerreichung
o Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur Weiterentwicklung
der Dresdner Bildungslandschaft
fachliche und sachkritische Unterstützung der gesamtstädtischen Bemühungen, allen
Bürgerinnen und Bürgern gleiche Bildungschancen zu bieten
Anregung, Entwicklung und Förderung des Dialoges und der Kooperationen im Bildungsbereich zwischen der Stadt, überörtlichen Organisationen und den Einwohnerinnen und
Einwohnern
Begleitung der Erarbeitung und Umsetzung der kommunalen Bildungsberichterstattung
Kenntnisnahme und Abgabe von Empfehlungen zu bildungsrelevanten und strategisch
ausgerichteten Vorlagen der Stadtverwaltung (z. B. Fachplanungen) und Anträgen der
Fraktionen

Aus diesen Aufgaben ergeben sich zunächst folgende konkrete Gestaltungsmöglichkeiten,
die ggf. in Form einzelner Arbeitsgruppen behandelt werden können:

...

4/6






Unterstützung bei der Initiierung einer Interessenvertretung für Kinder unter 6 Jahren
(Elternvertretung in Anlehnung an den ehemaligen Stadtelternbeirat): Seit dem Auflösen
des Stadtelternbeirates (STEB) existiert für die Altersgruppe der unter 6-Jährigen keine
legitimierte Interessenvertretung mehr. Damit jedoch in allen Bildungsfragen die Interessen aller Einwohnerinnen und Einwohner ausreichend vertreten werden können und darüber hinaus die Verantwortung der Eltern stärker wahrgenommen werden kann, wird eine
Initiative durch die Landeshauptstadt Dresden für ein Interessenbekundungsverfahren
speziell für diese Altersgruppe empfohlen.
Beratung und Unterstützung bei der Weiterentwicklung und Abstimmung der bildungspolitischen Leitziele: Nicht nur für die zukünftige Bildungsberichterstattung, sondern auch
für die Umsetzung, Weiterentwicklung und Fortschreibung des Kommunalen Handlungskonzepts Bildung bedarf es bildungspolitischer Ziele, an denen sich das Handeln der einzelnen Akteure ausrichtet. Hierfür sind die im Kommunalen Handlungskonzept Bildung
beschriebenen Ziele weiterzuentwickeln und zu konkretisieren.
Beratung und Begleitung bei der Erarbeitung eines Konzeptes zur zukünftigen Dresdner
Bildungsberichterstattung: Zur Anpassung an die zukünftig vorhandenen Ressourcen
sowie zur qualitativen Weiterentwicklung der Bildungsberichterstattung soll ein Konzept
erarbeitet und abgestimmt werden. Neben formalen Aspekten wie Umfang, Intervall und
Datenquellen sind auch inhaltliche Aspekte zu berücksichtigen, indem Schwerpunkte und
Fragestellungen der Berichterstattung abgestimmt werden.

Darüber hinaus ergeben sich auch in folgenden Themenbereichen Handlungsmöglichkeiten:










Unterstützung bei der Entwicklung eines institutionen- und trägerübergreifenden Leitbildes für die Berufs- und Studienorientierung in der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung der zuvor erarbeiteten bildungspolitischen Leitziele: Durch die Erarbeitung
eines an die aktuellen Bedarfslagen angepassten Leitbildes kann die Nachhaltigkeit der
Arbeit der Koordinierungsstelle für Berufs- und Studienorientierung gesichert und eine
Verstetigung selbsttragender Strukturen der Zusammenarbeit am Übergang Schule - Beruf langfristig gesichert werden.
Beratung bei der (Weiter-)Entwicklung eines Konzeptes zur stärkeren Verzahnung von
Kultureller Bildung und Schule/Hort: Um Kulturelle Bildung stärker in die pädagogische
Praxis zu integrieren, bedarf es eines konkreten Konzeptes, welches die Ergebnisse und
Erfahrungen aus bisherigen Projekten (z. B. KuBiK) berücksichtigt und diese im Rahmen
der Konzeption weiterentwickelt. Ziel ist die Förderung einer intensiveren Zusammenarbeit von Schulen/Horten und Einrichtungen Kultureller Bildung.
Unterstützende Begleitung bei der (Weiter-)Entwicklung einer bereichsübergreifenden
Strategie mit dem Ziel, mehr Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den Regelangeboten zu beschulen durch Ausgestaltung und Weiterentwicklung
der Rahmenbedingungen: Die Rahmenbedingungen (u. a. qualifizierte multiprofessionelle Teams, verlässliche Strukturen, Raumbedarfe im Zusammenhang mit pädagogischen
Weiterentwicklungen) seien zukünftig so auszugestalten, dass der erhöhte Förderbedarf
auch an den Regelschulen erbracht werden kann.
Unterstützung bei der Entwicklung von Handlungsempfehlungen und Maßnahmen zur
Vermeidung geschlechtsbedingter Bildungsungleichheiten bzw. zur Sensibilisierung für
Geschlechtergerechtigkeit: Jungen und Männer sind weiterhin „Bildungsnachzügler“, insbesondere in den formalen Lernwelten der Allgemeinbildenden Schule. Ziel sollte es
sein, über eine geschlechtersensible Diagnostik, Beratung und Unterstützung (möglicherweise auch bei der Rückstellung speziell von Jungen) sowie Pädagogik die Potenziale
von Jungen und Männer besser auszuschöpfen.
Unterstützung bei der Entwicklung einer institutionenübergreifenden Verantwortungsgemeinschaft für die Gestaltung der kommunalen Bildungslandschaft und zur Förderung
des Dialogs zwischen den einzelnen Bildungsakteuren: Durch die Verstetigung regelmäßiger Planungskonferenzen wird eine stärkere Kooperation zwischen den einzelnen Bildungsakteurinnen und -akteuren gefördert, mit dem Ziel vorhandenes Wissen zu bündeln, konkrete Praxisfelder und Projekte zur Vernetzung einzelner Bildungsbereiche zu
...

5/6



identifizieren und geeignete Marketingkonzepte zur Förderung einer kommunalen Bildungskultur zur entwickeln.
Beratung im Hinblick auf die (Weiter-)Entwicklung einer bedarfsgerechten Förderung für
das Erreichen der Bildungsziele: Stark erhöhte soziale Belastungslagen zeigen sich in
Dresden räumlich konzentriert und mit direkter Auswirkung auf Bildungserfolg und Bildungsbeteiligung über die gesamte Lebensspanne. Eine bedarfsgerechte Förderung unter Nutzung von zu vereinbarenden Indikatoren und/oder Anreizsystemen ermöglicht
transparente, sozialräumlich differenzierte Budgetierungsentwürfe der Fachämter (Beispiel: München [http://foerderformel.muc.kobis.de]). Grundlage hierfür bildet die im
Kommunalen Handlungskonzept Bildung beschriebene Maßnahme Nr. 1 unter Punkt 6.2
Teilbereich: Sozialraumbezogene Förderformel.

Zusammensetzung des Bildungsbeirates
Zur Umsetzung dieser Aufgaben setzt sich der Bildungsbeirat neben der/dem Vorsitzenden
und den Mitgliedern nach § 25 Abs. 2 Buchstabe a) zusammen aus
(1) Je eine Vertreterin/ein Vertreter aus folgenden Bereichen des Lebenslangen Lernens
nach § 25 Abs. 2 Buchstabe b):
 Liga der Freien Wohlfahrtspflege: Die entsprechenden Verbände decken einen großen Teil der elementaren/frühkindlichen Bildung ab und sind als Vertretungsgremium
für sehr viele Einrichtungen legitimiert.
 Sächsisches Staatsministerium für Kultus bzw. Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden: Insbesondere im Bereich der schulischen Bildung, aber auch im
frühkindlichen Bereich ist die Perspektive des Landes unabdingbar.
 Örtlich verankerte Bildungsstiftung: Stiftungen öffnen den Blick nach außen und ermöglichen Vernetzung, Moderation und Unterstützung zwischen den verschiedenen
Akteuren der Kommune und des Landes in verschiedenen Bildungsbereichen und
-themen. Eine örtliche Verankerung sichert die Kenntnisse der Strukturen vor Ort.
 Kommunalforum für Wirtschaft und Arbeit Dresden: Das Kommunalforum beschäftigt
sich in diversen Arbeitsgruppen mit Themen zum Übergang Schule-Beruf, zum Fachkräftenachwuchs, zur Forschung, der Qualifizierung von Arbeitskräften bzw. der beruflichen Aus- und Weiterbildung.
 Volkshochschule Dresden e.V.: Die Volkshochschule ist nicht nur im Bereich der Fortund Weiterbildung tätig, sondern zeichnet sich auch für GTA an den Schulen sowie
die Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“ verantwortlich.
 Angebote der Kulturellen Bildung: Kulturelle Bildung ist ein essentieller Bestandteil
lebenslanger formaler und non-formaler Bildung mit vielen Anknüpfungspunkten nicht
nur zu den Bereichen der frühkindlichen und der schulischen Bildung, sondern auch
im Bereich der Erwachsenenbildung.
 Jugendhilfliche Angebote: Diese haben einen entscheidenden Anteil der Bildung und
Unterstützung junger Menschen, aber auch im Bereich der Eltern- und Familienarbeit.
 Kreiselternrat: Der Kreiselternrat ist eine wichtige Instanz für die Beteiligung der Elternschaft, insbesondere im Bereich der Allgemeinbildenden Schulen.
 Stadtschülerrat: Dieser ist als Vertretungsgremium der Schülerinnen und Schüler legitimiert, wodurch die Perspektive der Kinder und Jugendlichen berücksichtigt wird.
(2) Vertreterinnen/Vertreter der Stadtverwaltung der aus Sicht des Lebenslangen Lernens bildungsrelevanten Geschäftsbereiche nach § 25 Abs. 2 Buchstabe c):
 Geschäftsbereich 1 ist mit dem Schulverwaltungsamt maßgeblich für die Bereiche der
Allgemeinbildenden und Beruflichen Schulen.
 Geschäftsbereich 4 ist mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und den Städtischen Bibliotheken mit verschiedenen Formen der Kulturellen Bildung oder der Leseförderung beteiligt an Bildungsprozessen der formalen Bildung an Schulen, aber
auch der non-formalen Bildung, wie z. B. im frühkindlichen Bereich oder der Senio-

...

6/6





renbildung. Darüber hinaus sind die Städtischen Bibliotheken erste Anlaufstellen für
die Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“.
Geschäftsbereich 5 deckt mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, dem Jugendamt, dem Sozialamt und dem Gesundheitsamt verschiedene Themen und Übergänge des Lebenslangen Lernens von der frühkindlichen bis zur Erwachsenenbildung vor allem im non-formalen Bereich ab.
Geschäftsbereich 7 ist mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und der dort verankerten
Koordinierungsstelle für Berufs- und Studienorientierung maßgeblich für die Bereiche
des Übergangs von der Schule in den Beruf bzw. die Hochschule sowie die Stabsstelle Wissenschaftsnetzwerke verantwortlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

