Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (23)

Datum:

2 0. NOV. 2QU

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")
hier zu Beschlusspunkt 1 und 4 -

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes

für die Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des Alaun
platzes zu vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über den An
kauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1 (soge
nannter „Russensportplatz") sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.

2. dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungspla
nes für den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Stra
ße/Paulstraße und dem Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Flä
che - insbesondere durch Grünanlagen, Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie
einer öffentlichen Tiefgarage - vorzulegen.

3. bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches Bür
gerbeteiligungsverfahren durchzuführen. DieVorschläge aus dem Verfahren sind
in die Planung einzubeziehen und eine öffentliche Nutzung der Fläche gemäß den
formulierten Zielen der Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes

für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt sicherzustellen. Die Ergebnisse der
Bürgerbeteiligung und die Planung für die Umgestaltung sowie der Zeitplan zur
Umsetzung sind im Ortsbeirat Dresden-Neustadt öffentlich vorzustellen.
4. über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von 2 Monaten, erstmals
im Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu berichten.

Der Sachstand ist im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 02.10.2014 unverändert.
Nächste Beschlusskontrolle: 05.01.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjo
Beige

He ma Orosz

%

Ot erbürgermeisterin

