Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1) 10.5

2 4 NBV. 'Z014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2703/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)

Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und Organisations
dienstleistungen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Beschlusspunkte 1., 2. und 4. wurden bereits in der Beschlusskontrolle vom 14.07.2014
abgeschlossen.
Zu Beschlusspunkt 3:

„Die zugeordneten Sach- und Investitionsmittel sowie die Arbeitsplatz- und Büroaus
stattungen des übergehenden Aufgabenbereiches werden aus dem Sondervermögen
des Eigenbetriebes in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen."
Die Umsetzung wurde am 6. November 2014 abgeschlossen.
Damit ist der o. g. Stadtratsbeschluss vollständig vollzogen.

Kenntnisnahme:

Winfried Lehmann

beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Orosz

rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

