Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0216/14
Datum: 25. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Besetzung des Kleingartenbeirates gemäß § 25 Abs. 7 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt sechs sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in
den Kleingartenbeirat.
2. Der Stadtrat einigt sich auf die sechs von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder
gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 25 Beiräte Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.

...

3/3

Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses
öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung
benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Kleingartenbeirat besteht gemäß § 25 Abs. 7 Hauptsatzung aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Vereine und Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen sind.
Die Ausschreibung des Geschäftsbereiches Wirtschaft (Anlage 1) hat zur Bewerbung von
sieben Interessierten geführt (Anlage 2).
Vier Bewerberinnen und Bewerber wurden vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde
e. V.“ vorgeschlagen, außerdem liegen drei Einzelbewerbungen vor.
Der Stadtrat muss daher durch Wahl die sechs sachkundigen Mitglieder bestimmen. Stellvertreterinnen und Stellvertreter können noch nicht gewählt werden, die Hauptsatzung sieht bei
den Beiräten keine Stellvertretung vor.
Die Benennung der Mitglieder durch die Fraktionen kann nach der Wahl der sachkundigen
Einwohnerinnen und Einwohnern erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben,
möglicherweise nicht gewählte Bewerber zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass
mindestens zwei Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies folgt aus § 47 SächsGemO
(„... können sonstige Beiräte gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderats ... angehören“).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ausschreibung des Geschäftsbereiches Wirtschaft
Anlage 2: Bewerberliste – vertraulich

Helma Orosz

