Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0123/14
Datum: 26. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am Frosch
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am Frosch, aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1418/11 vom 3. Mai 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
V1418/11 vom 3. Mai 2012

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 3. Mai 2012 mit Beschluss-Nr. V1418/11 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am Frosch, beschlossen.

...

3/6
Der Vorhabenträger DICON OHG (im Zusammenwirken mit Centerscape Delta 1 GmbH als
Eigentümer der Einzelhandelsbestandsimmobilie Raimundstraße 1) hatte mit Schreiben vom
30. Mai 2011 den Antrag auf Aufstellung eines VB-Planes gestellt. Der Vorhabenplan (vgl.
Anlage 3) beinhaltete einen Ersatzneubau für den Aldi-Lebensmittelmarkt mit einer Verkaufsfläche von ca. 800 m², die Umnutzung des Bestandsgebäudes in einen Drogeriemarkt mit ca.
700 m² Verkaufsfläche und weitere kleinere Ladeneinheiten. Das Vorhaben beinhaltete zentren- und nahversorgungsrelevanten Einzelhandel gemäß Dresdner Sortimentsliste. Zum
Zentrenkonzept ist auszuführen, dass der Standort außerhalb zentraler Versorgungsbereiche
liegt. Die Standortagglomeration würde einen Verkaufsflächenbestand von insgesamt ca.
1.900 m² vereinen.
Bei dem Neubauvorhaben handelte es sich um ein überwiegend eingeschossiges Gebäude
mit einer Gebäudegrundfläche von ca. 1.125 m². Aus der avisierten Größe und den Anforderungen an die Raum- und Nutzungsvorgaben des zukünftigen Betreibers resultierte die riegelartige städtebauliche Einordnung des Gebäudes, die von einer unmittelbaren Grenzbebauung zum Grundstück Lübecker Straße 4 (Wohngebäude mit gastronomischer Nutzung/Eisdiele) und von der Lage in der zukünftigen Gehbahnrücklage des neuen EmerichAmbros-Ufers ausging. Die geplante Gebäudestellung war vornehmlich dem notwendigen
Anschluss an das zukünftig verkehrsreiche Emerich-Ambros-Ufer geschuldet.
Auf die Konsequenzen in Verbindung mit der Umsetzung der Planungsziele wurde im Rahmen der Vorlage zum Aufstellungsbeschluss wie folgt verwiesen:






Änderung des Flächennutzungsplanes
Abweichung vom Landschaftsplan
Nichtanwendung des Zentrenkonzeptes, negative Auswirkungen auf die Versorgungsstruktur, insbesondere auf die zentralen Versorgungsgebiete OTZ Kesselsdorfer Straße
und WZ Warthaer-/Cossebauder Straße
Änderung der Planfeststellungsunterlagen für den Verkehrszug Äußerer Stadtring West,
HA 1, Neubauabschnitt Emerich-Ambros-Ufer, Bereitstellung einer geeigneten Ausgleichsfläche ist erforderlich
Verkauf des städtischen Grundstücks (Teile von Flurstück 130/4, Gemarkung Cotta) als
entscheidende Grundlage für die Verfügungsberechtigung des Vorhabenträgers das erforderliche Baugrundstück zur Umsetzung seiner Planung im Eigentum zu haben

Aktueller Sachstand und Gründe der Aufhebung
1. Kündigung des Projektentwicklungsvertrages
Der Aufstellungsbeschluss für den VB-Plan Nr. 6006 besteht seit 2,5 Jahren. Außer dem
Aufstellungsbeschluss ist kein Verfahrensschritt vollzogen worden. Bisher sind keine Unterlagen entsprechend der vertraglichen Vereinbarungen des städtebaulichen Vorvertrages
vom 14. Dezember 2012 durch den Vorhabenträger vorgelegt worden.
Mit Schreiben vom 11. April 2014 (vgl. Anlage 5) hat die Centerscape Delta 1 GmbH aus
Hannover als Eigentümerin der Bestandsliegenschaft Raimundstraße 1/Lübecker Straße 108
dem Stadtplanungsamt mitgeteilt, dass sie den Projektentwicklervertrag mit der DICON OHG
hinsichtlich der Entwicklung eines Neubaustandortes für den Bestandsmieter Aldi auf dem
Nachbargrundstück der Stadt verbunden mit einer Einzelhandelsnachnutzung der derzeitigen Aldi-Fläche am 23. Januar 2014 außerordentlich gekündigt hat. Hinsichtlich der außerordentlichen Kündigung befinden sich beide Unternehmen gegenwärtig im Rechtsstreit.
Da die notwendige Verfügungsberechtigung nicht mehr besteht, ist die Firma DICON OHG
als Vorhabenträger nicht mehr in der Lage, das Planverfahren rechtskonform zum Abschluss
zu bringen. Der Vorhabenträger DICON OHG wurde mit Schreiben vom 21. August 2014
darüber informiert, dass die Rückabwicklung des Aufstellungsbeschlusses erfolgen wird.
...

4/6
Soweit die Centerscape selbst erwägen sollte, eine eigene Vorhabenträgerschaft einzugehen, ist ein neues Planverfahren und damit ein neuer Aufstellungsbeschluss erforderlich.
2. Planfeststellung für das Bauvorhaben Neubauabschnitt B 170, Äußerer Stadtring
West Dresden, HA 1, Emerich-Ambros-Ufer von Flügelweg bis Werkstättenstraße
Die Planfeststellung für die Verkehrsbaumaßnahme wurde durch die Landeshauptstadt
Dresden am 19. Juli 2012 bei der Landesdirektion Dresden beantragt. Gegenstand der Planfeststellungsunterlage ist ein landschaftspflegerische Begleitplan, der im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung in Abstimmung mit den
Fachämtern der Stadtverwaltung erarbeitet wurde. Auf dem städtischen Flurstück 130/4Gemarkung Cotta ist die Anlage einer parkähnlichen Grünfläche als Ausgleichsmaßnahme
mit der Bezeichnung E1 (vgl. Anlage 4) ausgewiesen.
Im Zusammenhang mit der bereits langfristig betriebenen Planung des Verkehrsbauvorhabens Äußerer Stadtring West, Hauptabschnitt 1, Neubauabschnitt Emerich-AmbrosUfer kam es im Jahr 2002 im Einvernehmen mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde
e. V.“ zur Auflösung der Kleingartenanlage des Kleingartenvereins „Altcotta e. V.“. Die Auflösung der Kleingartenanlage erfolgte zweckgebunden in Vorbereitung des Verkehrsbauvorhabens. Für Entschädigungsleistungen gegenüber den Kleingärtnern und ergänzend für Unkosten in Zusammenhang mit gutachterlichen Untersuchungen waren Aufwendungen in Höhe von ca. 147.000 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden getätigt worden. Für die Beräumung der Kleingartenanlage waren zusätzliche Gesamtkosten (Personal- und Sachkosten) im Umfang von 130.000 Euro aufzubringen.
In den Planfeststellungsunterlagen zum Vorhaben ist die städtische Fläche als Ausgleichsfläche ausgewiesen worden und steht damit nicht mehr für eine Einzelhandelsentwicklung
zur Verfügung.
Die Realisierung der Ausgleichsmaßnahme wird durch das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft und durch das Umweltamt als gewichtiger Baustein der Planfeststellung mit Nachdruck gefordert.
Die Landesdirektion Dresden erwartet vor Erlass des Planfeststellungsbeschlusses die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses. Ein Widerspruch zwischen Fachplanungsrecht und
Bauleitplanung ist auszuschließen.
3. Städtischer Eigenbedarf und Interimsnutzungen
Die Flurstücke 130/4 und 131 der Gemarkung Cotta gelten als eine der wenigen großen zusammenhängenden unbebauten kommunalen Flächen im unmittelbaren Umfeld des Gymnasiums Cotta und des Rathauses Cotta. Vordergründig sind diese Flächen für temporäre
Nutzungen in Zusammenhang mit Projekten der kommunalen Daseinsvorsorge vorzuhalten.
Die Fläche ist bis zum Ende des Jahres 2017 als Betriebs- und Lagerfläche an die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen in Zusammenhang mit der Realisierung
der Hochwasserschutzmaßnahmen an der Weißeritz verpachtet.
Ergänzend wird die Fläche als temporäre Auslagerungsfläche für das Gymnasium Cotta für
den Sanierungszeitraum in Abhängigkeit der zeitlichen Einordnung der Verkehrsbaumaßnahme geprüft.
Fazit
Aus den genannten Gründen ist daher der Aufstellungsbeschluss zum VB-Plan 6006, Dresden-Cotta, Am Frosch aufzuheben.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
September 2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich
– öffentlich –

Anlage 2

Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich, M 1 : 1000
– öffentlich –
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates im Original M 1 : 1000 aus.

Anlage 3

Vorhabenplan
– öffentlich –

Anlage 4

Landschaftspflegerischer Begleitplan (Auszug aus der Planfeststellungsunterlage)
– öffentlich –

Anlage 5

Schreiben Centerscape Delta 1 GmbH vom 11. April 2014
– nicht öffentlich –

Helma Orosz

