Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0214/14
Datum: 25. November 2014

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Besetzung des Wohnbeirates gemäß § 25 Abs. 9 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf:
- eine Vertreterin/einen Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
- eine Vertreterin/einen Vertreter der Wohnungsgenossenschaften,
- eine Vertreterin/einen Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe,
- eine Vertreterin/einen Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH,
- eine Vertreterin/einen Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.
Für den Fall der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.
2. Der Stadtrat einigt sich auf sechs von den Fraktionen vorgeschlagene Mitglieder gemäß §
25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.
3. Der Stadtrat einigt sich auf weitere drei von den Fraktionen vorgeschlagene Mitglieder
gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im Benennungsverfahren (CDU-Fraktion, Fraktion DIE LINKE., Fraktion Bündnis
90/Die Grünen je ein Mitglied).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 25 Beiräte Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.

...

3/4

Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses
öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung
benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Wohnbeirat besteht aus:
- der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister,
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertreterin/einem
Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
- einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertreterin/einem
Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
- der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter und der/dem Beigeordneten für Soziales oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, jeweils ohne Stimmrecht, welche nach Abs. 2 Buchstabe c)
durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen sind.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm neben
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben
a) und c) an.
Die Ausschreibung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung (Anlage 1) hat zur Bewerbung
von vier Interessierten geführt (Anlage 2).

Seifert

Rainer

Designierter Verbandsdirektor

Verband der Wohnungs- und
Immobilienwirtschaft e. V. (vdw Sachsen)

Krause

AnnaSophie

Stellv. Bereichsleiterin

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.,
Wohnungslosenhilfe
(Vertreter Träger der Wohnungslosenhilfe)

Haufe

Dieter

Heimleiter

Suchtzentrum gGmbH
(Vertreter Träger der Wohnungslosenhilfe)

Bieder

Steffen

Geschäftsführer

Bundesverband freier Immobilienund Wohnungsunternehmen e. V.,
Landesverband Mitteldeutschland e. V.

Die WOBA DRESDEN GMBH benannte:
N. N.
Der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V benannte: N. N.

...

4/4

Die Benennung der Mitglieder durch die Fraktionen kann nach der Wahl der sachkundigen
Einwohnerinnen und Einwohnern erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben,
möglicherweise nicht gewählte Bewerber zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass
mindestens zwei Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies folgt aus § 47 SächsGemO
(„... können sonstige Beiräte gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderats ... angehören“).
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ausschreibung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung
Anlage 2: Bewerberliste – vertraulich

Helma Orosz

