Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0056/14
Datum: 26. November 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Gestaltung Postplatz - Weiteres Vorgehen
hier:
Baumpflanzungen
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Untersuchungen zur weiteren Gestaltung und Aufwertung der Platzfläche Postplatz mittels Baumpflanzungen zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

207-13-1990 vom 13. Dezember 1990 – Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 54.
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
1124-46-1992 vom 18. Februar 1992 – Beschluss zum Wettbewerbsergebnis
944-26-1995 vom 12. Oktober 1995 – Billigung der Erweiterung des Geltungsbereiches,
Auslegung Bebauungsplan Nr. 54. Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999 – Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
zum Bebauungsplan Nr. 54. Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
A0188/10 vom 27. Januar 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Auf Basis des Stadtratsbeschlusses A0188/10 vom 27. Januar 2014 wurde der Geschäftsbereich Stadtentwicklung gebeten, im Rahmen eines Workshops weitere Strategien der Identitätsbildung, Attraktivitätssteigerung und Nutzungsintensivierung für den Postplatz als wichtigen innerstädtischen öffentlichen Raum zu definieren.

3/4

Als Format wurde der Runde Tisch gewählt, an dem Stadträte, Vertreter relevanter Fachämter und Akteure vor Ort teilnahmen, um Möglichkeiten städtischen und privaten Handelns im
Sinne der weiteren Verankerung des Postplatzes im Stadtorganismus auszuloten. Im Jahr
2010 war bereits ein „Runder Tisch I“ zum Postplatz durchgeführt worden, der im Ergebnis
die Grundzüge der städtebaulichen Planung bestätigt hatte.
Im Resümee der Veranstaltung wurde festgehalten, dass ein wichtiger Aspekt die Aktualisierung der planerischen Gesamtraumbetrachtung mit dem inzwischen erreichten Stand ist.
Dabei müssen die Möglichkeiten zur Umsetzung der Gestaltqualitäten für den öffentlichen
Raum geprüft und Lösungen (Gestaltung und Finanzierung) innerhalb der Ämter und der
Politik vereinbart werden.
Für den nördlichen Teilbereich des Postplatzes sind u. a. die folgenden Ziele formuliert:
-

Der nördliche Platzbereich soll sich bezüglich seiner Aufenthalts- und Gestaltungsqualität verbessern. Er soll ein Verweilen mit Erlebnis und Anregung bieten. Der Platz soll
sich Nutzungen kulturell-künstlerischer Art öffnen, um sich somit als hochqualitativer urbaner Platz entwickeln zu können.

-

Die vorgelegten Studien mit Gestaltungen von begrünten Aufenthaltszonen vor dem
Schauspielhaus werden begrüßt, da sie den Gedanken eines grünen Bandes zwischen
dem Promenadenring und den Zwingeranlagen über den Postplatz unterstreichen.

-

Die Angebote für einen Aufenthalt sollen weiter verbessert werden. Ein nächster
Schritt kann das Pflanzen von Bäumen an den realisierbaren Orten in der Zone vor dem
Schauspielhaus und dem südlich angrenzenden Baufenster sein (Studie Büro Kretzschmar).

Darauf aufbauend stellt eine zeitnahe Maßnahme die weitere Begrünung des Postplatzes im
westlichen Abschnitt mit Bäumen dar. Der Geschäftsbereich Wirtschaft, vertreten durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, hat bereits die Umsetzung mittels einer konkreten
Ausführungsplanung initiiert. Vorgeschlagen wird die Pflanzung von sechs Bäumen (Platanen), deren Standort unter Berücksichtigung der Leitungslage und sonstiger Parameter (Andienung Schauspielhaus, Unterbauwerk etc.) mit den Versorgungsträgern und der Abteilung
öffentliche Beleuchtung des Straßen- und Tiefbauamtes abgestimmt ist.
Für die Realisierung der Baumpflanzungen sind ca. 30.000 Euro erforderlich.
Die Finanzierung ist bisher nicht gesichert. Der Bedarf einschließlich weiterer Gestaltungselemente wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angemeldet.
Unter der Maßgabe der Feinjustierung gemäß der Konzessionsvergabe für das Winterdorf
hat das Amt für Wirtschaftsförderung die Pflanzungen bestätigt.

Im Ergebnis der Abstimmungen wurde zur Finanzierung folgender Lösungsweg ermittelt:
Die Erstellungskosten werden durch Verwendung von Mitteln für Ersatzpflanzungen (nach
Gehölzschutzsatzung) des Vorhabens „Stadtteilzentrum Straßburger Platz“ generiert. Eine
vertragliche Sicherung erfolgt abgestimmt mit dem Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün im
Durchführungsvertrag.

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Baumstandorte, hier Nachweis anhand der zu berücksichtigenden
Stadttechnik

Anlage 2

Baumstandorte, hier Nachweis anhand der zu berücksichtigenden
Konzessionsfläche

Helma Orosz

