Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Geschäftsbereich Kultur
Datum:

jtü. ÄflV. m

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3050/14

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2014 der Dresdner Musikfestspiele

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Auf
wendungen für die Dresdner Musikfestspiele in Höhe von 650.000 EUR für das
Haushaltsjahr 2014."

Gemäß Beschlussfassung wurden im Haushaltsjahr 2014 Erträge und Aufwendungen in
Höhe von 650.000 EUR in das Budget der Dresdner Musikfestspiele eingestellt.

2. „Die Mehrerträge aus zweckgebundenen Sponsoren- und Stiftungsmitteln sowie
aus Eintrittsgeldern werden zu 100 Prozent den Dresdner Musikfestspielen zur
Absicherung der Finanzierung der Festspiele zur Verfügung gestellt."
Die Mehrerträge wurden gemäß Beschlussfassung zu 100 Prozent den Dresdner Musikfest
spielen zur Finanzierung der Festspiele zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

QU

Kenntnisnahme:
ma Orosz

)r. Ralf Lunau

Oberbürgermeisterin

Beigeordneter für Kultur

Seite 1 von 1

