Anfrage Nr.: AF0168/14
Datum: 25.11.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sondereinheit zu straffälligen Asylbewerbern
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über Anzahl, Zusammensetzung
und Aufgabenstellung der Sondereinheit sowie die Zeitdauer des Einsatzes in der
Landeshauptstadt vor?
2. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über die Anzahl straffälliger Asylbewerber in Dresden vor? (Gegebenenfalls bitte ich jeweils um die Angabe zur Art der
Straftaten.)
3. Inwieweit unterstützt die Sondereinheit die Stadt bei der Erfüllung welcher örtlichen
Aufgaben?
4. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung zur aktuellen Gefahrenlage hinsichtlich a) Straftaten durch Asylbewerber, b) Straftaten gegenüber Asylbewerbern vor?
5. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung zur Anzahl jeweils welcher Straftaten a) durch und b) auf Asylbewerber vor? (Bitte bezogen auf einen angemessen Referenzzeitraum bzw. eine Entwicklung seit 1.1.2014 angeben.)
6. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung zu Drohungen oder sonstigen Nachteilen gegenüber Einwohnerinnen und Initiativen vor, die Flüchtlingen helfen bzw. der
rassistischen Mobilisierung etwas entgegensetzen wollen?

Kerstin Harzendorf

