Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0186/14
Datum: 26. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2015 - Festlegung der Anbietergruppen und des
Verteilerschlüssels
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/ - innen gemäß Anlage 1 und 2.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung,
den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten
der Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die Festlegung der Verteilerschlüssel für beide Märkte erfolgt auf der Grundlage der „Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden“. Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen entsprechen dem real
vorhandenen Bewerberpotential. Für Spezialmärkte in der Stadt (außer bedeutende Weihnachtsmärkte) bewerben sich in erster Linie Händler/- innen aus der Region (Nähe zum
...

3/3
Marktplatz, Kostenerwägungen, Nebenkostenfragen, logistische Gründe etc.).
Notwendige Veränderungen unter Berücksichtigung neuer Trends und neuer Anbieter/- innen werden nach Erfordernis eingearbeitet.
Zur Information
Im Rahmen der Spezialmärkte Frühjahrs- und Herbstmarkt finden neben einem speziellen
Kulturprogramm, insbesondere an den Wochenenden thematisch ausgerichtete Veranstaltungen statt.
Die Platzierung zeitlich befristeter so genannter Aktionen tragen zur Erhöhung der Attraktivität des jeweiligen Marktes bei. Dabei wird das Ziel verfolgt, bereits eingeführte Veranstaltungen wiederkehrend zu platzieren und qualitativ zu verbessern.
Im Einzelnen soll es folgende Formate geben:
Frühjahrsmarkt 2015:
Traditionelles Maibaumsetzen mit der Zimmerinnung Dresden am 25.04.2015
Beet- und Balkonpflanzenwochenende 25./26.04.2015
Mercato Italiana – Stände mit Spezialitäten aus Italien vom 24.04.2015 bis 03.05.2015
Ungarische Spezialitäten organisiert vom Hungarium Center Budapest vom 13.05.2015 bis
17.05.2015
Dixieland auf dem Markt - Bands spielen anlässlich des Internationalen Dixielandfestivals
(u. a. Marktbühne als Teil der Jazzmeile am 16.05.2015)
Herbstmarkt 2015:
Brotmarkt der Bäckerinnung Dresden am 12. und 13.09.2015
Kartoffelfest mit dem Sächsischen Qualitätskartoffelverband Leipzig vom 18. bis 20.09.2015
Kulinarische Spezialitäten aus Sizilien vom 23.09.2015 bis 03.10.2015
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Frühjahrsmarkt
Anlage 2 - Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Herbstmarkt

Helma Orosz

