Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0138/14
Datum: 26. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation - Veränderung Standort
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das
tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame
Werkstattgebäude wie in Anlage 1 dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort realisiert. Die vorgeschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag
und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte“.

...

2/5

2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke
(Flurstücke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1)
als Kapitaleinlage übertragen.
3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1458/12; V2369/13
aufzuhebende Beschlüsse:
V2369/13 (Beschlusspunkt 5; Begründung Abschnitt 2.1.1. „Werkstätten“; Anlage 1 Lagepläne und Grundrisse Werkstattgebäude)
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

HI.2720015;70.205090
2014: Übertragung Grundstück als Kapitaleinlage
Kapitaleinlage Grundstückswert
(KIDV)/2014

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Beschluss zu V2369/13 entschied der Stadtrat, die gemeinsamen Werkstätten und dazugehörige Sozial- und Büroräume der Staatsoperette Dresden (SOD) und des tjg.theater junge generation (tjg) aus Kostengründen nicht auf dem Gelände des ehemaligen Kraftwerks
Mitte einzuordnen, sondern an den Standort Meißner Landstraße (heute tjg) in einen noch zu
errichtenden Neubau auszulagern. Die hier zu beschließende Vorlage konkretisiert die Lage,
die bauliche Ausbildung und den Umgebungsbezug dieses Gebäudes.
...

4/5
Es wird vorgeschlagen, das neue Werkstattgebäude auf der westlichen Seite des heutigen
Theatergebäudes des tjg einzuordnen. Die Flurstücke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem.
Briesnitz, die zu diesem Zweck in Anspruch genommen werden müssen, befinden sich im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und sind deren hoheitlicher Liegenschaftsverwaltung zuzuordnen. Sie werden derzeit im Rahmen des „Volksparks Briesnitz“ genutzt, konkret
befinden sich dort ein Labyrinth und ein Grillplatz.
Der Neubau soll Grundmaße von 63,4 m Länge, 37,4 m Tiefe und 13,3 m Höhe haben. Er
schließt über einen Verbindungsbau an das bestehende Funktionsgebäude des tjg an, in
welchem weitere Werkstattfunktionen (Lager, Umkleiden, Büros) untergebracht werden. Im
östlichen Teil des Funktionsgebäudes sind Abbruchmaßnahmen vorgesehen, um eine bauliche Freistellung zum jetzigen Theatergebäude des tjg zu erreichen. Damit wird vor allem die
weitere Verwertbarkeit dieser Immobilie, unabhängig vom Werkstättenbau, gesichert. Lage,
Grundrisse und Ansichten sind als Anlage 1 zur Vorlage dargestellt.
Während der Bauzeit können die bisherigen Werkstätten des tjg weiter genutzt werden und
stehen dem Theater somit bis zum Umzug in das neue Werkstattgebäude zur Verfügung.
Nach Fertigstellung und Inbetriebnahme des neuen Werkstattgebäudes erfolgt dann der Abriss der bestehenden Werkstätten. Das Gelände soll entsiegelt, renaturiert und landschaftsgestalterisch als neuer Bestandteil des „Volksparks Briesnitz“ entwickelt werden, um einen
Ausgleich für die in Anspruch genommenen westlichen Parkflächen zu schaffen. Labyrinth
und Grillplatz werden auf diese Fläche verlagert, bleiben somit erhalten und stünden nach
kurzer Interimszeit der Öffentlichkeit wieder zur Verfügung. Diese Variante stellt eine erhebliche Aufwertung des östlich des Theatergebäudes befindlichen Geländes dar. Der vorhandene Weinberg kann mittels einer Grünverbindung an den jetzigen Park angekoppelt werden.
Der „Constancia“-Pavillon steht frei, darüber hinaus kann der vorhandene Spielplatz des tjg
erhalten werden. Die Gesamtflächenbilanz aus baulich in Anspruch genommener Bestandsund neugeschaffener Grünfläche ist faktisch neutral (siehe Anlage 2 Parkkonzept und Bilanz
Ver-/Entsiegelung).
Anwohner und Betroffene wurden über das Vorhaben grundsätzlich informiert. Hierzu fanden
mehrere Gesprächsrunden mit der Interessengemeinschaft (IG) Briesnitz und dem Frauenbildungszentrum (Projekt des FrauenBildungsHaus Dresden e.V., Erbauer des Labyrinths)
statt.
Über das Projektbudget Kraftwerk Mitte werden der Abbruch der alten Werkstattgebäude, die
grundhafte Planierung und einfache Begrünung des Abbruchareals und die Umsetzung des
Labyrinths sowie der Feuerstelle realisiert. Über den Umfang weiterer Gestaltungsmaßnahmen müsste gesondert entschieden werden. Die vollständige Herstellung des in Anlage 2
abgebildeten Parkkonzeptes ist in den aktuellen Haushaltsplanungen nicht berücksichtigt.
Im SR-Beschluss zu V2369/13 war die Errichtung des neuen Werkstattgebäudes auf der
Fläche der heutigen Werkstätten östlich des Theatergebäudes des tjg vorgesehen. Hierzu
sollte zunächst der Abriss dieser Bestandsgebäude erfolgen, im Anschluss daran der Neubau. Zu diesem Zweck war die Übertragung der für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Teilflächen des Grundstückes des tjg in Dresden-Cotta (Meißner Landstraße 4) als
Kapitaleinlage an die KID vorgesehen (siehe Beschlusspunkt 5 zu V2369/13). Diese Übertragung ist noch nicht erfolgt.
Der nun vorgestellte abgeänderte Bauvorschlag wird aus folgenden Gründen für notwendig
erachtet:
-

Für den gesamten Zeitraum des Abbruchs des alten und Bau des neuen Werkstattgebäudes stehen den Theatern, vor allem dem tjg, keine geeigneten Werkstattflächen zur Verfügung. Interimistische Anmietungen mit erschwerter Logistik und im
Haushalt nicht erfassten Kosten wären die Konsequenz. Eine übergangsweise ge...

5/5
meinsame Nutzung der jetzigen Werkstätten der SOD kommt nicht in Betracht, da die
vorhandenen räumlichen Kapazitäten nicht ausreichen und zudem eine Vorbereitung
von Kulissenteilen, die auf die neuen Bühnenmaße im Kraftwerk Mitte angepasst sind,
grundsätzlich nicht zulassen. Hinzu kommt, dass bei einer solchen Variante die in den
Werkstätten tätigen Mitarbeiter der Theater in dieser Zeit teilweise nicht beschäftigt
werden können, also zeitweise frei-gestellt werden müssten. Angesichts des hohen Beitrags der Belegschaft zum Gesamtprojekt ist dies nicht vermittelbar.
-

-

-

Mit dem ursprünglichen Baukonzept würde zwar der „Constancia“-Pavillon neben dem
heutigen tjg-Theatergebäude erhalten, jedoch baulich verstellt werden. Der vorhandene
östliche Parkteil (Weinberg) wäre vom Gesamtareal abgekoppelt. Dies ist aus landschaftsgestalterischer und städtebaulicher Sicht suboptimal.
Anlieferung und Rangierbereich lägen bei der ursprünglichen Bauvariante in unmittelbarer Grundstücksnähe zur Ostseite des Theaters. Das macht die Einrichtung einer
Zufahrt erforderlich, die nur unter Mitnutzung der vorhandenen Gehwegüberfahrt
geschaffen werden kann. Dazu ist eine Baulasteintragung notwendig. Dies kann den
Verkauf des Bestandsgebäudes tjg erschweren.
Aus der Umsetzung der beschlossenen Variante entstehen der Landeshauptstadt Folge
kosten (Herrichten der Zufahrt, Anmietung interimistischer Werkstattflächen, doppelter
Umzug Maschinenpark und Equipment), die weder im Projektbudget Kraftwerk Mitte
noch in den Budgets der Nutzer erfasst bzw. darstellbar sind. Anhand einer Grobkostenermittlung ist von zusätzlichen Kosten von bis zu 750.000 Euro auszugehen. Im Fall
einer notwendigen temporären Personalfreistellung würde die Landeshauptstadt Dresden zudem Personalkosten tragen, denen keine Leistung gegenübersteht.

Es wurde im Planungsverlauf daher versucht, mit KID (Bauherr), Züblin (Generalübernehmer), städtischen Ämtern und Nutzern eine Alternative zu finden, die die Belange der Theater, städtebauliche Aspekte und die Belange der unmittelbar Betroffenen berücksichtigt, keinen finanziellen Nachteil für die LHDD bedeutet und die Verkaufsfähigkeit des für den Verkauf vorgesehenen Theatergebäudes tjg nicht beeinträchtigt. Diese Variante wird vorliegend
zum Beschluss vorgeschlagen.
Laut Projektablaufplan der ursprünglichen Planungsvariante hätte im Oktober 2013 die Baugenehmigung vorliegen sollen, geplanter Baustart war der 16.07.2014, als Bauzeit war Oktober 2015 bis August 2016 vorgesehen. Bei umgehender Erlangung der Baugenehmigung
kann der Baustart für das neue Werkstattgebäude nun im Mai 2015 und die Fertigstellung
voraussichtlich bis Juni/Juli 2016 erfolgen. Der im Vergleich zur Ursprungsvariante verkürzte
Bauablauf wird möglich durch den sofortigen Beginn des Neubaus, dem kein Abriss von Bestandsgebäuden vorangeht. Dieser würde erst nach Inbetriebnahme des neuen Werkstattgebäudes erfolgen. Somit bedeutet dieses Konzept für die Nutzer eine Beschleunigung.
Aus betrieblicher Sicht der Theater, unter städtebaulichen Aspekten und in der finanziellen
Betrachtung ist die vorgeschlagene Variante daher vorzuziehen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan, Grundriss und Ansichten Werkstattgebäude
Anlage 2: Parkkonzept und Bilanz Ver-/Entsiegelung

Helma Orosz

