Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0118/14
Datum: 26. November 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Information über die Auswirkungen der E-Government-Gesetze des Bundes (EGovG) und
des Landes Sachsen (SächsEGovG) auf die Landeshauptstadt Dresden sowie deren Umsetzungsstand und Handlungsbedarf
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt die Auswirkungen der E-Government-Gesetze für die Landeshauptstadt
Dresden einschließlich des aktuellen Umsetzungsstandes sowie Handlungsbedarf zur
Kenntnis.

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Diskussionen im Rahmen der Einführung von De-Mail-Diensten in der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) während der letzten Monate über die Notwendigkeit der Dienste hat gezeigt,
dass es erforderlich ist, über die Gesetzeslage zu informieren. Der Aufbau von De-MailDiensten in der LHD erfolgt zum Beispiel aus der Verpflichtung des SächsEGovG in Verbindung mit dem De-Mail-Gesetz heraus und lässt der LHD deshalb keine Wahl in der Einrichtung dieser Dienste. Da in den E-Government-Gesetzen weitere relevante, umfangreiche
Regelungen getroffen wurden, wird im Folgenden eine überblicksartige Information über diese Regelungen sowie deren Umsetzungsstand gegeben.

3/8

Die wichtigsten Gesetzesgrundlagen, die die Rahmenbedingungen des ITK-Einsatzes im
Öffentlichen Dienst setzen sind:
-

Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland, Artikel 91c

-

Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)

-

Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den
Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)

-

Gesetz über Personalausweise und den elektronischen Identitätsnachweis sowie zur
Änderung weiterer Vorschriften vom 18.Juni 2009 (PAuswG)

-

Gesetz zur Regelung von De-Mail-Diensten und zur Änderung weiterer Vorschriften vom
28. April 2011 (De-Mail-G)

-

Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung sowie zur Änderung weiterer Vorschriften vom 25. Juli 2013 (EGovG)

-

Gesetz zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerichten vom 10.
Oktober 2013 (FördEIRV)

-

Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen vom 9. Juli 2014 (SächsEGovG)

-

Gesetz über die Weiterverwendung von Informationen öffentlicher Stellen (Informationsweiterverwendungsgesetz - IWG) – derzeit in Überarbeitung hinsichtlich der Vorgaben der EURichtlinie 2013/37/EU

-

„Verordnung über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische
Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG“ (eIDAS VO
Nr. 910/2014)

Im Weiteren wird insbesondere auf die Erfordernisse aus den beiden E-GovernmentGesetzen eingegangen, die in Verbindung mit den anderen Gesetzen für die LHD wirken.
Die folgende Tabelle zeigt im Überblick die Anforderungen aus den E-Government-Gesetzen
und den Umsetzungsstand in der LHD. Die detaillierten Ausführungen zu den Erfordernissen
aus beiden E-Government-Gesetzen sowie deren Umsetzungsstand in der LHD ist in den
Anlagen 1 bis 3 detailliert und nach Paragrafen geordnet aufgeführt.

4/8

Die Umsetzungsverpflichtungen/-empfehlungen für die LHD im Überblick

Verpflichtung

Pflicht durch*/ bis
(EGovG/SächsEGovG)

Umsetzungsstand LHD

Elektronische Zugangseröffnung,
auch mit qualifizierter elektronischer Signatur
De-Mail

EGovG*/ 01.07.2014
SächsEGovG*/ 09.08.2016

Realisiert

EGovG/ 01.07.2014
SächsEGovG*/ 09.08.2016
EGovG/ 01.08.2013
SächsEGovG*/ 09.08.2016
EGovG*/ 01.08.2013
SächsEGovG*/ 09.08.2014

Realisiert

eID Einsatz / neuer Personalausweis
E-Payment

Annahme elektronischer Nachweise/ Dokumente

EGovG/ 01.08.2013

Selbstbeschaffung elektronischer
Dokumente durch Behörde

EGovG/ 01.08.2013

Open Data maschinenlesbar

EGovG*/ 01.08.2013

Georeferenzierung von Registern

EGovG*/ 01.01.2015

Amtliche Bekanntmachungen elektronisch
Elektronische Bereitstellung von
Verwaltungsinformationen

EGovG/ SächsEGovG/
keine terminliche Verpflichtung
EGovG/ keine terminliche Verpflichtung
SächsEGovG*/ 09.08.2014
SächsEGovG/
keine terminliche Verpflichtung

Elektronische Aktenführung

In Arbeit / Pilotphase
(Dienst verfügbar)
In Arbeit / Pilotphase
(Dienst verfügbar)
Anforderungen aus EGovG
erfüllt.
In Arbeit / Roll Out
(Dienst verfügbar)
Anforderungen aus EGovG
erfüllt.
Realisiert (technisch),
derzeit Prüfung, ob organisatorische Regelungen für die LHD
erforderlich
In Arbeit / Pilotphase
(Vermessung/Statistik)
Anforderungen aus EGovG
erfüllt.
In Arbeit
(betrifft Register, die neu aufgebaut oder überarbeitet werden)
In Teilen realisiert
Realisiert
(lfd. Ausbau Beauskunftungssysteme)
In Arbeit / Pilotphase
(EB IT und elektr. Rechnungseingang)
In Arbeit
(lfd. Aufgabe Amt 10.2 und Aufbau Prozessregister)
In Arbeit/ Pilotphase
(Bürgeramt - Personalausweis)

Prozessoptimierungen

Empfohlen, aber keine Verpflichtung für Kommunen

Tracking-Funktionen
(Auskunft über Arbeitsstand von
einzelnen Verwaltungsvorgängen)
Interoperabilität und Informationssicherheit (Datenschutz- und Informationssicherheitskonzepte)

Empfohlen, aber keine Verpflichtung für Kommunen
SächsEGovG*/ 09.08.2014

Erstellung in Projekten für neu
eingeführte/angepasste Verfahren

Verschlüsselte Kommunikation

SächsEGovG*/ 09.08.2014

Für einzelne Anwendungen im
Einsatz, Ausweitung in Arbeit

* Verpflichtungen, welche sich aus dem (Bundes-)EGovG ergeben, beziehen sich auf Leistungen der
LHD für Bundesangelegenheiten. Die Ausdehnung des Dienstes auf die übrigen Leistungen ist durch
die Pflicht der Vorhaltung des Dienstes jedoch sinnvoll.

5/8
Strategische Grundlagen für die Etablierung der ITK-gestützten Verwaltung in der LHD
Für die durchgehende ITK-Unterstützung schaffen die E-Government-Gesetze die Rahmenbedingungen. Im technischen Sinne müssen entsprechende Strukturen geschaffen werden,
die den Erfordernissen Genüge leisten und eine gemeinsame technische Basis für die Organisationseinheiten der LHD bietet, um ein einheitliches Verwaltungshandeln nach innen und
außen gewährleisten zu können. Die weithin vorhandenen Fachverfahren in den Ämtern, in
welchen die fachspezifische Verwaltungsarbeit unterstützt wird, sind hinsichtlich der Anbindung an die unten dargestellte technische Basis zu berücksichtigen, werden aber in dieser
Informationsvorlage nicht gesondert dargestellt.
Im Zuge der Umsetzung der E-Government-Strategie der LHD und der IT-Strategie wurden
in den vergangenen Jahren bereits zahlreiche Basiskomponenten aufgebaut und etabliert:

Abbildung 1: relevante Bereiche und notwendige technische Basiskomponenten
für ITK-gestützte Verwaltungsarbeit

Diese gilt es weiterhin auszubauen und weiterzuentwickeln, um den sich aus den gesetzlichen Regelungen ergebenden Anforderungen vollständig genügen zu können. Die nachfolgenden Tabellen geben eine kurze Erläuterung zu den einzelnen Bausteinen. Die Ausweisung der Ziffern „(1) Ausbau erforderlich, (2) Neu bereitstellen“ zeigt den Handlungsbedarf
für die ITK-Entwicklung in der LHD auf, der im darauffolgenden Abschnitt nochmals übersichtlich zusammengefasst wird.

6/8
Informationen bereitstellen

Elektronischen Bürgerzugang bereitstellen

Umfasst das Sammeln von Informationen aus mehreren vorhandenen Systemen, dessen Aufbereitung und Bereitstellung zur
Nutzung. Dabei sind Mehrfacherfassung zu vermeiden und immer
ein aktueller Informationsbestand zu gewährleisten.

Umfasst den sicheren elektronische Zugang für Bürger und Unternehmen zur LHD für die elektronische Kommunikation unter Wahrung der Vorschriften zur rechtssicheren elektronischen Schriftform

Informationen sammeln
Basiskomponente
Erläuterung
Wissensbasis für Prozess- und VerwaltungsPicture Prozessreinformationen
gister (1)
Digitale Bilddaten
Bildablage
Aktuelle Informationen mit Raumbezug in
GIS-Infrastruktur

Zugang gewährleisten
Basiskomponente
E-Mail-Zugang
qualifizierte elektronische
Signatur
De-Mail (1)
nPA-Identifizierung

Geodatenbasis Cardo
Aktuelle Basisdaten verschiedener Ämter

KIS
DB Org

Aktuelle Organisationsdaten

Informationen aufbereiten
Basiskomponente
Erläuterung
Pflege von Inhalten für das InternetInternet-RedaktionsInformationsportal dresden.de
system Infosite (1)
Ortsbezogene Fachinformation aus GISThemenstadtplan
Intranet-Redaktionssystem Basis Notes

Geodatenbasis
Pflege von Inhalten für das IntranetInformationsportal MIS

Erläuterung
E-Mail-Infrastruktur Notes-Mail
Governikus Signatur- und Prüfanwendung und -dienste
De-Mail-Dienste der Telekom (Pilot)
Zur Nutzung des nPA in elektronischen
Prozessen (nPA-Dienste BOS Bremen)

Bürgeraccount (2)

Antragsportal mit integrierter nPAIdentitätsfunktion und qualifizierter
Signatur - EGov-Center DZBW

Formularbereitstellung
und Fallmanagement (1)

cit Intelliform Formularserver und Fallmanagement

Sichere vertrauliche Kommunikation
Basiskomponente
Erläuterung
Austauschplattform zur Versendung
Elektronisches Gerichtsund Verwaltungspostfach und Empfang elektronischer qualifiziert
signierter Dokumente insbesondere mit
(EGVP)
Gerichten

Informationen bereitstellen
Basiskomponente
Erläuterung
Informationsportal für VerwaltungsmitarbeiMitarbeiterportal im
ter/innen
Intranet (MIS)
Informationsportal für Zielgruppen der
Internetportal
Verwaltung
dresden.de
Verwaltungsinformationen für BeauskunfD115-Wissensbasis

Sichere Mail-Infrastruktur
Sichere E-Mail, Secure
Mail Gateway (SMGW)
Netzwerk- und Inhaltsverschlüsselung
Verschlüsselung (1)
Sichere Austauschplattform für elektroKollaborationsplattform
nische Dateien
(2)
(auch De-Mail- und nPA-Dienste sowie Bürgeraccount)

tungen im D115-Callcenter

Amt24 Zuständigkeitsfinder

Verwaltungsinformationen für das InternetPortal Sachsen.de

Dokumente managen

Verwaltungsleistungen vertreiben

Umfasst die elektronische Postbearbeitung, Aktenverwaltung, den
elektronischen Geschäftsgang und langfristige elektronische
Archivierung

Umfasst Basissysteme zum kostenfreien und kostenpflichtigen
Vertrieb konfektionierter Produkte der Fachämter unter optionaler
Nutzung der elektronischen Bezahlfunktion

Dokumente empfangen
Basiskomponente
Erläuterung
Elektronischer Posteingang und PosterfaseBüro Basis Notes

Verwaltungsleistungen aufbereiten
Basiskomponente
Erläuterung
Präsentation und Darstellung der zu
Online-Produktkatalog
vertreibenden Produkte und Dienstleis(1)

sung

(auch über -> Zugang gewährleisten)
Dokumente erfassen
Basiskomponente
Massenscan (2)

Erläuterung
Ersetzendes Scannen von großen Dokumentenbeständen

Elektronischer Workflow (1)
Basiskomponente
Erläuterung
Prozesswissen für Abläufe
Picture
Elektronische Aktenverwaltung und GeEDVAS/Opentext
schäftsgang
Domea
Posteingangsbearbeitung
eBüro
Empfang von vorgangsbezogenen InformaFachanwendungen
tionen und deren Bearbeitung

Dokumente archivieren
Basiskomponente
Erläuterung
Zwischenarchiv für elektronische DokumenElektronisches
te und Informationen
Archiv (DOXIS) (1)
Archiv für rechtssichere elektronische
Elektronisches BeDokumente mit qualifizierter Signatur bzw.
weiswertarchiv
De-Mail-Nachrichten
(DOXIS/BOS) (1)
Langzeitarchiv für elektronische Dokumente
OAIS-Archiv (2)
und Informationen

(1) Ausbau erforderlich

(2) Neu bereitstellen

Open-Data-Plattform (2)
Online-Shop (1)

tungen durch Fachämter
Abgabe maschinenlesbarer Verwaltungsdaten auf einer eigenen Plattform
Verkaufsplattform für Bürger und
Unternehmen

Verwaltungsleistungen bezahlen
Basiskomponente
Erläuterung
Elektronische Bezahlmöglichkeiten
Bezahlkomponente

7/8
Wesentlichster Handlungsbedarf, gegliedert nach den relevanten Bereichen
Für die weitere notwendige Umsetzung der IT-gestützten Verwaltung sind fünf unmittelbare
Handlungsbedarfe gegeben. Für diese Handlungsbedarfe existieren zum Teil bereits laufende Projekte für alle Weiteren sind gesonderte Vorlagen zur Realisierung einzubringen oder
bereits im Geschäftsgang.
Informationen bereitstellen
H 1. Umsetzung des Relaunches von „dresden.de“
Die zentrale Internetplattform der LHD wird mit einem neuen Design und Vermarktungskonzept überarbeitet. Die technische Realisierung wird durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen durchgeführt. Eine bessere und flexiblere Integration an innerstädtische Informationsund Transaktionssysteme durch ein einheitliches Antragssystem (Bürgeraccount) ist vorgesehen.
Aktueller Stand: laufendes Projekt, Zieltermin: 7/2015 für Phase I, Fortsetzung bis 2016
H 2. Erweiterung des Prozessregisters auf alle wichtigen (Verwaltungs-) Prozesse/Abläufe
Die LHD betreibt eine zentrale Informationsbasis für relevante Ablaufinformationen (Prozesse), deren Rechtsgrundlagen und beteiligten Organisationseinheiten. Diese Informationsbasis ist Grundlage für eine transparente und schnelle Beauskunftung des Verwaltungshandeln
der LHD und wird als Informationsquelle unter anderem für dresden.de, D115, den Einheitlichen Ansprechpartner lt. EUDLR sowie den Wirtschaftsservice Dresden eingesetzt. Des
Weiteren ist eine vollständige Informationsbasis für Prozessinformationen eine Voraussetzung für eine amtsübergreifende Optimierung des Verwaltungshandelns sowie der Überprüfung geeigneter Controllingstrukturen für die Abläufe. Derzeit sind über 3.000 Prozesse in
der Datenbank identifiziert. Diese Basis muss systematisch qualifiziert, ergänzt und nachhaltig gepflegt werden.
Aktueller Stand: Konzipierung eines entsprechenden Vorgehens
Dokumente managen
H 3. Roll Out der elektronischen Aktenverwaltung und des elektronischen Geschäftsganges
an alle Verwaltungsarbeitsplätze in der LHD
Die LHD betreibt ein Dokumentenmanagementsystem an derzeit ca. 450 angeschlossenen
Arbeitsplätzen in der Verwaltung. Mit dem Anschluss sämtlicher, elektronischer Verwaltungsarbeitsplätze (schätzungsweise 5.000) an das Dokumentenmanagementsystem können über 150 unterschiedliche, verwaltungsinterne, dokumentenbasierte Vorgangsarten mit
dem Ziel einer deutlichen Effizienzsteigerung elektronisch durchgeführt werden. Diese Umsetzung ist gleichzeitig die Voraussetzung eines „Trackings“ von konkreten Verwaltungsvorgängen. Das Aufsetzen eines Dokumentenmanagementsystems ist eng mit der Einbettung in
die bestehende Systemlandschaft verbunden. Dafür ist eine geeignete IT-Architektur aufzubauen, die vor- und nachgelagerte, unterstützende Systeme und Fachanwendungen integriert.
Aktueller Stand: Beschlussvorlage in Vorbereitung

8/8
H 4. Erweiterung des elektronischen Archives der LHD
Die notwendigen Voraussetzungen für die elektronische Archivierung in der LHD sind bisher
nicht in ausreichendem Maße geschaffen worden. Um die archivgesetzliche Pflichtaufgabe
der elektronischen Archivierung erfüllen zu können, muss die LHD ein OAIS-konformes
elektronisches Stadtarchiv (Offenes Archiv-Informations-System) nach den notwendigen
technischen Standards ISO 14721, DIN 31644 und DIN 31645 einrichten.
Aktueller Stand: Beschlussvorlage im Geschäftsgang (Federführung GB 4)
Elektronischen Bürgerzugang bereitstellen und Verwaltungsleistungen vertreiben
H 5. Umsetzung des Antragsportal Bürgeraccount und Roll Out auf alle Verwaltungsverfahren in der LHD
Die LHD arbeitet derzeit an einem Projekt zur Etablierung eines „Bürgeraccounts“. Mit diesem „Konto“ wird ein zentraler Zugang zu Verwaltungsleistungen realisiert. Die Bürger haben
unterschiedliche Möglichkeiten der Authentifizierung (u. a. „Bürgerbüro-Ident“, nPA), der Signatur (De-Mail, nPA, qual. elektronische Signatur) sowie der Bezahlung (ePayment). Somit
hat jeder Bürger einen übersichtlichen und für alle Verwaltungsleistungen gleichartig zu bedienenden Zugang zu den unterschiedlichen Verwaltungsleistungen der LHD. Beim weiteren
Ausbau sind die Anforderungen, die sich z. B. auch aus der Richtlinie „Verordnung für elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen“ (eIDAS) ergeben, zu berücksichtigen.
Aktueller Stand: laufendes Projekt / Zieltermin: 12/2014 (als Förderprojekt unter Einbeziehung von 30 Verwaltungsverfahren in der Umsetzung)

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersicht EGovG Art. 1 - 7
Anlage 2: Übersicht EGovG Art. 9 - 29
Anlage 3: Übersicht SächsEGovG

Helma Orosz

