Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0190/14
Datum: 26. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015 und
eines eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges am 5. Juli 2015 sowie für die ggf.
zeitgleich mit der Oberbürgermeisterwahl stattfindenden Ortschaftsratswahlen
Beschlussvorschlag:
Zur Durchführung der Kommunalwahlen 2015 wählt der Stadtrat den Gemeindewahlausschuss wie folgt:
1. Der Stadtrat wählt Frau Ingrid van Kaldenkerken, Amtsleiterin des Bürgeramtes, zur Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses.
2. Der Stadtrat wählt als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses
Frau Sandra Engelbrecht, Leiterin der Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen im Bürgeramt.
3. Der Stadtrat wählt die in der Anlage aufgeführten sechs Beisitzerinnen/Beisitzer des Gemeindewahlausschusses und deren sechs Stellvertreterinnen/Stellvertreter.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.100.12.1.0.01.02.001
44210000
2015
keine
insgesamt 150 EUR je Sitzung
(Vorsitzende 30 EUR, Beisitzer je 20 EUR, ,
bei verbundener Wahl jeweils Erhöhung um
10 EUR, voraussichtlich 2 bis 4 Sitzungen)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Für die Oberbürgermeisterwahlen 2015 wird gemäß § 8 des Gesetzes über die Kommunalwahlen im Freistaat Sachsen (Kommunalwahlgesetz – KomWG) ein Gemeindewahlausschuss gebildet. Dieser besteht gemäß § 9 KomWG aus der/dem Vorsitzenden und zwei bis
sechs Beisitzerinnen/Beisitzern. Die Vorsitzende/den Vorsitzenden und deren Stellvertrete...

3/3
rin/dessen Stellvertreter sowie die Beisitzerinnen/Beisitzer und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter wählt der Stadtrat aus den Wahlberechtigten und den Gemeindebediensteten.
Nach Änderung der Hauptsatzung durch Stadtratsbeschluss V0032/14 vom 4. September
2014, amtlich bekanntgemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/14 am 11. September 2014,
zuletzt geändert in Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, sind nach § 31 a Abs. 1 der Hauptsatzung zeitgleich mit der Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015 Ortschaftsratswahlen in den
bisherigen Ortsamtsbereichen durchzuführen. Bei nach Kommunalwahlrecht verbundenen
Wahlen ist gemäß § 57 Abs. 1 Pkt. 3 KomWG ein gemeinsamer Gemeindewahlausschuss
zu wählen.
Die/Der Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses und deren Stellvertreterin/dessen Stellvertreter sollten aufgrund der komplexen Materie in Wahlangelegenheiten erfahrene Verwaltungsbedienstete sein. Frau van Kaldenkerken, Amtsleiterin des Bürgeramtes, und Frau
Engelbrecht, Leiterin der Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen sowie stellvertretende
Amtsleiterin des Bürgeramtes, haben zur Landtagswahl 2014 die Funktionen der Kreiswahlleiterin und stellvertretenden Kreiswahlleiterin ausgeführt und konnten bereits im Wahljahr
2009 sowie beim Bürgerentscheid 2012 umfangreiche Erfahrungen sammeln. Die Wahlorganisation ist dem Bürgeramt angegliedert.
Die Anzahl von sechs Beisitzerinnen/Beisitzern bzw. deren Stellvertreterinnen/Stellvertretern
hat sich bei den Wahlen der vergangenen Jahre mehrfach bewährt. Daher empfiehlt es sich,
bei dieser Praxis zu bleiben.
Das Kommunalwahlgesetz trifft keine klare Regelung dahingehend, wie die Sitzverteilung
erfolgen muss. Allerdings heißt es in § 9 Abs. 1 Satz 3 KomWG: „Bei der Wahl der Beisitzerinnen/Beisitzer und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter sollen nach Möglichkeit die in der
Gemeinde vertretenen Parteien und Wählervereinigungen angemessen berücksichtigt werden.“
Es wird vorgeschlagen, die Verteilung der Sitze der Beisitzerinnen/Beisitzer und Stellvertreterinnen/Stellvertreter nach dem Verfahren Hare-Niemeyer auf Grundlage des Ergebnisses
der letzten Stadtratswahl vom 25. Mai 2014 vorzunehmen, um der Regelung des § 9 Abs. 1
Satz 3 KomWG Rechnung zu tragen. Nach dieser Berechnung ergibt sich folgende Sitzverteilung im Gemeindewahlausschuss: CDU zwei Sitze, je einen Sitz Bündnis 90/Die Grünen,
DIE LINKE., SPD und AfD.
Als Beisitzerinnen/Beisitzer des Gemeindewahlausschusses und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter wurden durch die jeweiligen Parteien die in der Anlage genannten Personen vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Vorschlagsliste – nicht öffentlich

Helma Orosz

