Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0128/14
Datum: 25. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (EB Sportstätten) einigt sich auf die folgenden drei Stadträte/Stadträtinnen und fünf Vertreter/Vertreterinnen des Sports für die Jury für den Sportund Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden.
Stadträte/Stadträtinnen
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
Vertreter/Vertreterinnen des Sports
1.
2.
3.
4.
5.

2.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

Sofern unter Beschlusspunkt 1. keine Einigung erfolgt, wählt der Ausschuss für Sport
...

2/4
(EB Sportstätten) die folgenden drei Stadträtinnen/Stadträte und fünf Vertreterinnen/
Vertreter des Sports für die Jury für den Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden.
Stadträte/Stadträtinnen
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
Vertreter/Vertreterinnen des Sports
1.
2.
3.
4.
5.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2750-SP54-08
V0873-SP018-11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder hat die Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden und ein diesbezügliches Statut beschlossen. Darin ist
festgelegt, dass für die Jury unter anderem drei Ausschussmitglieder sowie bis zu fünf fachkompetente Vertreter/Vertreterinnen des Sports gewählt werden.

...

4/4
Konkret lautet der § 5: „Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden ist
eine unabhängige Jury zu berufen, die die eingereichten Anträge prüft und die Entscheidungen zur Preisverleihung trifft. Gemäß § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz ist auf eine
gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Der Jury gehören an:
1.
-

als ständige Mitglieder
der/die für den Sport zuständige Beigeordnete
der/die Leiter/-in des Eigenbetriebes „Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden“

-

als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode
drei vom Sportausschuss zu wählende Ausschussmitglieder
vom Sportausschuss vorzuschlagende fachkompetente Vertreter/-innen des
Sportes (max. fünf Personen)

2.

Den Vorsitz der Jury hat der/die für den Sport zuständige Beigeordnete, dessen/deren Stimme bei Stimmengleichheit doppelt zählt.“
Diese Wahl ist erforderlich, da wegen der Stadtratswahl am 25.05.2014 eine neue Wahlperiode begonnen hat.

Helma Orosz

