Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0152/14
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V0051/09 vom
1. Oktober 2009 (SR/003/2009) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Flughafen
Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgendes Mitglied des Aufsichtsrates:
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, wird das Mitglied des Aufsichtsrates
nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Die schriftliche Benennung des Aufsichtsratsmitgliedes gegenüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die
Fraktion.
4. Herr Dirk Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied
bestimmt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember 2014 die
gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0051/09 vom 1. Oktober 2009 (SR/003/2009)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Flughafen Dresden GmbH ist eine mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden.
An der Flughafen Dresden GmbH sind die Mitteldeutsche Flughafen AG mit 94,0 %, der
Freistaat Sachsen mit 4,84 % und die Landkreise Meißen und Bautzen mit je 0,58 % beteiligt.
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages der Flughafen Dresden GmbH besteht der Aufsichtsrat der Gesellschaft aus höchstens neun Mitgliedern, die durch die Gesellschafter entsandt
werden. Der Freistaat Sachsen entsendet bis zu fünf Mitglieder, davon zwei Mitglieder auf
Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden und ein Mitglied auf Vorschlag des Landkreises
Kamenz. Die Mitteldeutsche Flughafen AG entsendet drei Mitglieder, davon eines auf Vor...

3/3
schlag des Betriebsrates. Der Landkreis Meißen kann ein Mitglied in den Aufsichtsrat der
Flughafen Dresden GmbH entsenden.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl
vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich. Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für
diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen. Es
sollen keine Personen bestimmt werden, die Arbeitnehmer des Unternehmens oder eines
von diesem abhängigen Unternehmens sind. Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in
den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen
kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen.
Gemäß § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden in der mit
Beschluss vom 25. September 2014 geänderten Fassung (Beschluss zu A0001) erfolgt die
Besetzung von Aufsichtsräten soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen (Benennungsverfahren). § 21 Absatz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der
jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Den Fraktionen stehen nach dem Höchstzahlverfahren (d`Hondt) Aufsichtsratsmandate in folgender Höhe zu:
Fraktion CDU

1 Sitz

Die Oberbürgermeisterin hat gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO Herrn Dirk Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft, als weiteres Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH
benannt.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.
Um eine form- und fristgemäße Ladung der neuen Aufsichtsratsmitglieder für Sitzungen des
Aufsichtsrates ab Januar 2015 sicherzustellen, erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
bis 31. Dezember 2014, sofern der Oberbürgermeisterin bis dahin die Benennung des Aufsichtsratsmitgliedes durch die Fraktion schriftlich vorliegt. Für die im November oder Dezember 2014 stattfindenden Aufsichtsratssitzungen werden die bisher entsandten Aufsichtsratsmitglieder eingeladen.

Helma Orosz

