Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. November 2014

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/001/2014)
am Mittwoch, 12. November 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frank Bauer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

ab ca. 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Hendrik Stalmann-Fischer
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Rainer Pietrusky
Verwaltung:
Frau Scholz
Frau Winkler
Frau Pochert
Herr Mann
Frau Grosche

Sozialamt
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

Gäste:
Herr Engelmann
Herr Schweiger

Dietz AG
Schweiger + Scholz Ingenieurpartnerschaft

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellungsrunde

2

Verpflichtung der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte sowie Organisatorisches

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
beratend

3.2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

3.3

Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0026/14
beratend

3.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II,
Geschäftsquartier Straßburger Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0115/14
beratend

4

Vorlagen zur Information

4.1

"LichtWerk Dresden-Mitte" - Antrag der Landeshauptstadt Dresden im
Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen in nationale Projekte
des Städtebaus, Projektaufruf 2014

5

Kontrolle der Niederschrift zur 55. Ortsbeiratssitzung am 18.06.2014

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0106/14
zur Information

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder bzw. Stellvertreter sowie alle anwesenden Gäste zur ersten Altstädter Ortsbeiratssitzung in der neuen Wahlperiode. Die Einladung erfolgte
form- und fristgerecht.
Es sind zunächst 17 von 19 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird. Seitens der Ortsbeiräte liegen keine Anträge zur Tagesordnung vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Schubert und Herr Colditz vorgeschlagen.

4/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

1

Vorstellungsrunde

Der Vorsitzende stellt sich als Ortsamtsleiter für Altstadt und Neustadt sowie seinen Vertreter
Herrn Bauer und Frau Pretzsch als Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten vor.
Herr Adam betritt den Sitzungsraum. Es sind nun 18 Ortsbeiräte anwesend. Im Anschluss machen die Ortsbeiräte kurze Angaben zu ihrer Person sowie ihren Zielen bzw. Prioritäten bei der
Arbeit als Ortsbeiratsmitglied.
2

Verpflichtung der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte sowie Organisatorisches

Der Vorsitzende verpflichtet die Ortsbeiräte gemäß § 3 Abs. 3 GO-Ortsbeirat wie folgt:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“
Der Vorsitzende verweist insbesondere auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit gemäß §20 und §19 Abs. 2 SächsGemO.
Im Anschluss daran unterschreiben die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte, sowie anwesende
Stellvertreterinnen und Stellvertreter die Verpflichtungserklärung. Eine Kopie wird den Mitgliedern in einer der nächsten Sitzungen übergeben.
Der Vorsitzende informiert über die Rechte und Pflichten der Ortsberäte gem. SächsGemO und
GO Ortsbeirat. Unter anderem geht er dabei auf Befangenheitsgründe, auf das Verschwiegenheitsgebot sowie das Verwertungs- und Vertretungsverbot ein.
Die Mitglieder des Ortsbeirates wurden bereits durch das Rechtsamt gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz über die Pflichten nach § 6 Abs. 1 SächsDSG schriftlich belehrt. Das
Einverständnis der Ortsbeiräte zu Ton- und Bildaufzeichnungen während öffentlichen Ortsbeiratssitzungen gemäß § 6 Abs. 1 GO-Ortsbeirat wurde ebenfalls bereits schriftlich abgefragt.
Sofern die Erfassungsbögen noch nicht abgegeben wurden, sollte dies umgehend nachgeholt
werden.
Mit Besetzungsschreiben der Abteilung Stadtratsangelegenheiten wurden bereits folgende Unterlagen versandt:
- Termine Ortsbeirat für November und Dezember 2014
- Termine Stadtrat für das 2. Halbjahr 2014 sowie 2015
- SächsGemO
- Hauptsatzung der LHD
- Geschäftsordnung Stadtrat
- Geschäftsordnung Ortsbeiräte
- Entschädigungssatzung
- Erfassungsbogen mit Einverständniserklärung zu Ton- und Bildaufzeichnungen und Datenschutzerklärung
Vom Ortsamt Altstadt erhalten die Ortsbeiräte ergänzend:
- Übersicht Ansprechpartner im Ortsamt Altstadt
- Übersicht Rechte und Pflichten Ortsbeiräte
- Sitzordnung
- Termine des Ortsbeirates Altstadt im Jahr 2015
o 21.01.15 / 25.02.15 / 24.03.15 / 15.04.15 / 12.05.15 / 17.06.15 / 08.07.15 /
08.09.15 / 07.10.15 / 03.11.15 / 09.12.15
Der Vorsitzende gibt des Weiteren einen E-Mail-Verteiler in Umlauf, in den sich pro Fraktion eine
Vertreterin/ein Vertreter aus dem Ortsbeirat eintragen soll. Diese Personen erhalten im Nachgang der Sitzung die Beschlussempfehlungen des Ortsbeirates.
Begründet werde dies damit, dass die Ortsbeiräte mit ihren Stadtratsfraktionen ins Gespräch
kommen und die Beschlüsse entsprechend kommunizieren sollen.
Durch die Abteilung Stadtratsangelegenheiten wird mitgeteilt, dass aus organisatorischen Gründen die Sitzungsgelder für November erst im Folgemonat ausgezahlt werden können.

5/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0085/14
beratend

Frau Scholz, Abt.-Leiterin Soziale Leistungen im Sozialamt, stellt die Vorlage vor. Sie betont
insbesondere, die Landeshauptstadt Dresden sei als untere Unterbringungsbehörde zur Aufnahme und Unterbringung von Asylsuchenden gesetzlich verpflichtet. Diese Unterbringungspflicht bestehe auch dann, wenn nicht genug Plätze in den Wohnheimen oder Wohnungen vorhanden sind. Nach Zuweisungsprognose der Landesdirektion Sachsen sind im laufenden Jahr
1444 Erstantragsteller neu aufzunehmen. Für das Jahr 2015 wird nunmehr eine Erhöhung der
Zuweisungsprognose auf 1742 Asylsuchende und im Jahr 2016 auf 2003 Personen unterstellt.
Die Zuweisung wird durch den Freistaat Sachsen nach dem „Königsteiner Schlüssel“ vollzogen.
Um der Unterbringungspflicht weiter nachzukommen, sei der nun vorliegende Maßnahmeplan
erarbeitet worden, welcher folgende Kernpunkte enthält:
1. Anmietung und Ausstattung von zusätzlich 220 Wohnungen mit ca. 1300 Plätzen
2. Schaffung von zusätzlich 12 Übergangswohnheimen mit ca. 820 Plätzen
3. Kapazität je Wohnheim soll grundsätzlich auf 65 Plätze begrenzt sein
4. Soziale Betreuung mit Betreuungsschlüssel 1:150
5. Unterstützung von Sprachkursangeboten für 400 Asylbewerber
6. Investitionskosten für 6 Neubaustandorte 14,62 Mio. Euro
7. Schließung Standort Pillnitzer Landstraße ab Januar 2016
8. Nutzung des Objektes Leipziger Straße 15 bis maximal 30. Juni 2016.
Frau Scholz benennt die wichtigsten Rahmenbedingungen für den Betrieb einer Gemeinschaftsunterkunft:
- Fachplan Asyl (Darstellung aller wichtigen Themen zur Thematik Asyl)
- Verwaltungsvorschrift des SMI zur Unterbringung und sozialen Betreuung
- Betreiberkonzept mit einrichtungsspezifischen Besonderheiten, z. B. technische Maßnahmen, polizeiliche Prävention, soziale Betreuung bzw. mehrsprachiger Heim- und
Hausordnung
- Verankerung im Betreibervertrag, deren Einhaltung überprüft wird.
Weitere Instrumente zur Integration seien z. B. Beschäftigungsprojekte sowie Bildungs-, Beratungs- und Freizeitangebote. Dazu könne auch der Gemeindedolmetscherdienst in Anspruch
genommen werden. Des Weiteren sei für Asylsuchende ein mehrsprachiger Wegweiser „Willkommen in Dresden“ erarbeitet worden. Da die Flüchtlinge jedoch keinen gesetzlichen Zugang
zu Sprachkursen haben, werden mit Fördermitteln Sprachkurse der Volkshochschule sowie
beim DAMF durchgeführt. Damit könne für Asylsuchende eine kostenfreie Teilnahme ermöglicht
werden.
Wichtig sei auch die Einbindung von Ehrenamtlern, Vereinen und Initiativen, um bereits vorhandene Netzwerke mit zu nutzen. Damit können niederschwellige Orientierungshilfen, sozialpädagogische Unterstützung, Beratung zu Rechten und Pflichten etc. geleistet werden. Vorhandene
Netzwerke bestehen z. B. mit dem Männernetzwerk e. V., dem Sächs. Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V., der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH oder auch dem Dresdner
Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e. V.
Im Ortsamtsbereich Altstadt gibt es derzeit 166 Plätze in Gewährleistungswohnungen sowie 289
Plätze in folgenden Übergangswohnheimen:
-

Bauhofstraße 11
o 56 Plätze in Wohneinheiten seit 2001
o Betreiber: HUMAN Care GmbH
o fremdsprachiges Personal vorhanden; Hausaufgabenhilfe für Kinder; Betreuung
durch Heimleiterin

6/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

-

Florastraße 16
o 80 Plätze (nur für Männer) in Gemeinschaftsunterkunft seit 1996
o Betreiber: Zimmermann & Wolter
o fremdsprachiges Personal vorhanden
o Personalpräsenz werktags, nachts zwischen 22 Uhr und 3 Uhr
o Büro als Anlaufstelle für mehrere Übergangswohnheime vorhanden

-

Florian-Geyer-Straße 48
o 153 Plätze in Wohneinheiten seit 1993
o zusätzlich 4 Notschlafstellen sowie 17 Plätze für Wohnungslose
o Betreiber: Gagfah Group
o fremdsprachiges Personal vorhanden; ganztägige Personalpräsenz durch Heimleiter bzw. Wachschutz

Das Objekt Waltherstraße 23 wird bereits seit Anfang 2014 als dezentrales Wohnungsangebot
genutzt und ist nun zur Widmung als Einrichtung vorgesehen.
o Betreiber: Thomas Wolter GmbH
o 72 Plätze in 15 Wohnungen
o kein fremdsprachiges Personal vorhanden
o Personalpräsenz werktags, nachts zwischen 22 Uhr und 4 Uhr
Neben der Darstellung in allen Ortschafts- und Ortsbeiräten wird der 3. Runde Tisch Asyl am 13.
November 2014 in der Landeszentrale für politische Bildung in einer für die Bürgerschaft offenen
Sitzung stattfinden. Am 24. November 2014 wird in Abstimmung mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten ein Bürgerdialog durchgeführt. Ziel sei es, den direkten Austausch zwischen
Bürgerschaft, Politik und Verwaltung zu ermöglichen. Fortlaufend soll unmittelbar vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime ein Tag der offenen Tür durchgeführt werden, um so den
Dialog zu den unmittelbaren Anwohnerinnen und Anwohnern zu ermöglichen. Die Entscheidung
des Stadtrates wird am 11. Dezember 2014 erwartet.
Der Vorsitzende dankt Frau Scholz für die umfangreiche Vorstellung und bittet nochmals kurz
auf das Asylverfahren einzugehen. Frau Scholz erläutert, das Asylverfahren werde durch das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge durchgeführt. D. h. die Bearbeitung des Asylantrages
erfolge dort. Danach erfolge die Verteilung auf die Bundesländer entsprechend des „Königsteiner Schlüssels“. Der Freistaat Sachsen habe die Unterbringung der Personen weiter auf die
Kommunen delegiert.
Der Vorsitzende bedauert die zum Teil sehr unsachliche Diskussion in anderen Ortsbeiratssitzungen der vergangenen Wochen. Er erinnert an die Situation vor rund 75 Jahren, in der die
deutsche Bevölkerung während des 2. Weltkrieges vertrieben wurde.
Aus diesem Grund müsse nun hier in der Altstadt - wie auch in der Neustadt in seiner jüngsten
Sitzung - ein deutliches Zeichen für Verständnis und Weltoffenheit gesetzt werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte herrscht mehrheitlich Konsens, dass den Flüchtlingen Asyl gewährt werden muss. Jedoch müsse dies vorrangig dezentral in Wohnungen und unter menschenwürdigen
Bedingungen geschehen. Viele Missverstände entstünden durch die mangelhafte Informationspolitik. Die Maßgabe max. 65 Plätze pro Standort einzurichten, wird befürwortet. Jedoch werde
dies in einigen Einrichtungen, darunter auch die Waltherstraße 23, überschritten.
Auch die Tatsache, dass im Objekt Florian-Geyer-Straße 48 unterschiedliche Bedarfsgruppen
untergebracht werden, sei problematisch.
Die Ortsbeiräte sind sich einig, dass der angesetzte Betreuungsschlüssel zu hoch sei. Frau
Scholz betont, dass derzeit ein Schlüssel von 1:200 angewandt werde. Unter der Voraussetzung
der finanziellen Beteiligung durch das Land Sachsen sei ein Schlüssel von 1:150 geplant. Nach
Ansicht der Ortsbeiräte sollte jedoch ein Schlüssel von 1:100 angestrebt werden.
Angefragt wird weiterhin, wie die Menschen mit Bleiberecht anschließend in die Gesellschaft
integriert werden. Frau Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte, verweist auf das Integrationskonzept, welches auch dieses Thema aufgreift.
Weitere Fragen u. a. zu Anforderungen an das Sicherheitspersonal, Ansprechpartner für ehrenamtliche Helfer, Heim-TÜV und zur Anwendung des Königsteiner Schlüssels bei der Aufnahme

7/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen werden durch Frau Scholz beantwortet. Sie betont, dass derzeit kaum unbegleitete Minderjährige in Dresden ankommen. Die Zahl sei weiter
rückläufig. Die Bewertung der Wohnheime nach dem Heim-TÜV könne auf der Internetseite des
Sächsischen Ausländerbeauftragten nachgelesen werden.
Seitens der Kritiker wird angeführt, dass die in Dresden ohnehin herrschende Wohnungsnot
problematisch sei. Frau Scholz erklärt, es handle sich dabei um Wohnungen, welche von der
Dresdner Bevölkerung nicht angemietet werden wollen.
Nachgefragt wird auch, was mit den Menschen passiere, deren Asylantrag abgelehnt wird. Nach
Aussage von Frau Scholz müssen diese Menschen Deutschland verlassen. Frau Winkler ergänzt, dass dennoch rund die Hälfte noch als „Geduldete/r“ bis zur Klärung der Voraussetzungen in Deutschland verbleiben können.

Die Ortsbeiräte erteilen den anwesenden Gästen das Rederecht.
Herr Tarz, stellv. Ortsbeiratsmitglied, äußert sich kritisch über die Aufnahme von weiteren
Flüchtlingen in Dresden. Aus seiner Sicht sei dies kein guter Weg. Er begründet dies insbesondere damit, dass die Chancen auf dem Arbeitsmarkt für Deutsche schlechter würden.
Seitens der Bürgerschaft wird zur durchschittlichen Verweildauer von Flüchtlingen angefragt. Die
Kritik an der unzureichenden Öffentlichkeitsarbeit wird bestätigt. Es wird zudem ausgeführt, es
sei die Unwissenheit, die Angst mache und nicht, dass der Nachbar ein Ausländer ist. Deshalb
müsse das gesamte Verfahren für Bürger transparenter gestaltet werden.
Unvorstellbar sei des Weiteren, wie eine Person 150 Asylsuchende betreuen könne. Aus diesem
Grund müsse der Betreuungsschlüssel gesenkt und mehr Personal eingestellt werden.
Frau Scholz beantwortet die Fragen der Bürgerschaft. Sie betont, die Bearbeitungsdauer des
Asylantrages sei mit rund 15 Monaten angesetzt. Derzeit bleiben die Asylbewerber im Durchschnitt 12 Monate in den Einrichtungen und werden anschließend in Wohnungen untergebracht.
Mit der geplanten Clearingstelle sollen die Flüchtlinge dort zentral aufgenommen und anschließend weitervermittelt werden. Dies soll den Aufenthalt in zentralen Einrichtungen verkürzen.
Wie bereits ausgeführt, sei die Senkung des Betreuungsschlüssel abhängig von der finanziellen
Untersetzung. Aus diesem Grund wird auch stark auf das bürgerschaftliche Engagement der
Dresdner Bevölkerung gesetzt. Dazu gäbe es derzeit drei Koordinierungsstellen (Caritas, Diakonie und Bürgerstiftung).
Frau Winkler ergänzt die Ausführungen zur Problemtik Öffentlichkeitsarbeit und verweist auf das
Kommunikationskonzept, welches auch stadtteilbezogene Aussagen macht.
Die Befürchtung des großen Ansturmes von Flüchtlingen widerlegt Frau Winkler anhand der
Zahlen für das Jahr 2013. Von den 1,1 Mio. Flüchtlingen weltweit entfielen 2013 nur rund 750
auf die Stadt Dresden. Sie bedauert, dass die Relation der tatsächlich in Deutschland und speziell in Dresden aufzunehmenden Flüchtlinge in den Medien nicht immer korrekt dargestellt werde.
In den abschließenden Redebeiträgen der Ortsbeiräte wird insbesondere angeregt, eine Internetplattform zur Information für die Bevölkerung aber auch zum Austausch für ehrenamtliche
Angebote/Gesuche einzurichten. Insbesondere sollten auch die dargestellten Relationen der
Anzahl der Flüchtlinge gemessen an der Bevölkerungszahl entsprechend kommuniziert werden.
Wünschenswert wäre auch, wenn die Großvermieter, z. B. Gagfah, eigene Sozialarbeiter mit
einbindet. Frau Scholz informiert, dass bereits mit Sozialarbeitern der Gagfah gearbeitet werde.
Jedoch sei dies ein wirtschaftliches Unternehmen, welches die Aufwendungen durch die Stadt
ersetzt bekommen möchte.

Der Vorsitzende lässt über die Änderungs- bzw. Ergänzungsanträge abstimmen. Es sind 18
Ortsbeiräte anwesend.

8/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

Frau Schubert beantragt die Änderung des Punktes 2 im Beschlussvorschlag sowie die Ergänzung um den Punkt 7.
2. Die Objekte gemäß Anlage 1 werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 genannten Übergangswohnheime auszuschreiben. Bei der Ausschreibung des Wachpersonals muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sensibilität sichergestellt werden. Für jede
Einrichtung ist ein Sicherheitskonzept zu entwerfen.
7. Bis Juni 2015 ist in Zusammenarbeit mit dem Runden Tisch Asyl und auf Basis der
Anregungen des Kommunikationskonzeptes des Freistaates Sachsen ein Dresdner
Kommunikationskonzept zur Unterbringung von Asylsuchenden zu entwickeln und in
wesentlichen Teilen umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Stalmann-Fischer beantragt die Ergänzung des Punktes 3 im Beschlussvorschlag.
3. Es ist eine umfassende Information der Einwohnerinnen und Einwohner sicherzustellen. Vor
Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheimes soll ein „Tag der offenen Tür“ durchgeführt
werden. Die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime
sind vor Eröffnung in einer Bürgerversammlung über die Einrichtung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Colditz beantragt die Änderung des Punktes 4 im Beschlussvorschlag. Herr Adam spricht
sich ebenfalls für einen besseren Betreuungsschlüssel aus. Jedoch sei dann die Vorlage nicht
mehr stimmig, da sich dann auch die Zahlen in der Anlage 3 verändern. Der Vorsitzende betont,
der Stadtrat müsse die Empfehlungen des Ortsbeirates abwägen. Dazu gehöre dann auch die
finanzielle Ausstattung.
4. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird vorbehaltlich der Bereitstellung
entsprechender finanzieller Mittel durch den Freistaat Sachsen ein Betreuungsschlüssel von
1: 100 150 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016 auszuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Colditz beantragt die Änderung des Punktes 5 im Beschlussvorschlag.
5. Die Landeshauptstadt unterstützt den Antrag der Volkshochschule Dresden e.V. für die
Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt Dresden untergebrachte
Asylsuchende aus dem "Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds (AMIF)" der Europäischen
Union mit einem jährlichen Zuschuss in Höhe von 30.000 EUR. Für Sprachkurse weiterer
200 in Dresden untergebrachter Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMF - Deutschkurse Asyl Migration Flucht“ der Kontaktgruppe Asyl e. V. jährlich einen Zuschuss in Höhe von 14.000 10.000 EUR zur Finanzierung von Sachkosten zur
Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

9/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage in der geänderten Fassung abstimmen.
Beschlussempfehlung_V0085/14_OBR Alt_12.11.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage in der geänderten Fassung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Adam gibt abschließend noch die Empfehlung an das Sozialamt, zu prüfen, ob der verbesserte Betreuungsschlüssel auch mit städtischen Geldern finanziert werden könne, falls die Mittel
des Freistaates Sachsen nicht zur Verfügung stehen.

3.2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Frau Pochert, Abt.-Leiterin Planung/Entwurf/Neubau im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
stellt die zweite Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes vor. Angesichts des Bevölkerungszuwachses und einer anhaltend hohen Geburtenrate bleibe es eine bedeutsame Aufgabe für die Landeshauptstadt Dresden, Spielräume in ausreichender Menge und Qualtität zur
Verfügung zu stellen. Grundlage des Konzeptes sei deshalb die Bestandserfassung aller öffentlich zugängigen Spielangebote für Kinder zwischen 6 und 18 Jahren. In der Stadt Dresden wurden 839 Spielplätze ermittelt. Insgesamt ergibt das eine Spielplatzfläche von 65,1 ha.
Davon:
- 606 Plätze mit Angeboten für 0 bis 5-Jährige (10,1 ha)
- 746 Plätze mit Angeboten für 6 bis 11-Jährige (34,4 ha)
- 320 Plätze mit Angeboten für 12 bis 17-Jährige (20,6 ha).
Im Ergebnisvergleich von 2007 bis 2012 ist ein Zuwachs von 11 Spielplätzen (82 Zugänge, 71
Abgänge) zu verzeichnen. Insgesamt sei der Anteil der im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden befindlichen Spielplätze deutlich gestiegen.
Im Ortsamtsbereich Altstadt gibt es insgesamt 120 Spielplätze:
- 92 mit Spielangeboten für 0 bis 5-Jährige
- 103 mit Spielangeboten für 6 bis 11-Jährige
- 48 mit Spielangeboten für 12 bis 17-Jährige.
Der Bedarfsanalyse wurde der Mindestflächenbedarf je Kleinkind/Kind/Jugendlicher zugrunde
gelegt. Auch zumutbare maximale fußläufige Entfernungen zwischen Wohnung und Spielplatz
seien zu berücksichtigen. Ziel sei es, dass jedes Kind täglich einen Spielplatz selbständig erreichen kann. Resultierend daraus ergibt sich ein Versorgungsgrad der 6 bis 11-Jährigen von 53 %
und der 12 bis 17-Jährigen von 38 %.
Die Unterscheidung der Defizitgebiete erfolgt wie auch in der ersten Fortschreibung nach Prioritäten, die aus Angaben zur Wohndichte der Kinder, zu Bebauungsstrukturen, zu sozialen Kriterien und zur Prognose der Kinderzahlen ermittelt wurden. Daraus ergeben sich drei Dringlichkeitsstufen (höchste, hohe und geringe Dringlichkeit).
Aufgrund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren wird in folgenden Stadtteilen
die höchste Dringlichkeit festgestellt:
- für Kinder von 6 bis 11 Jahre:
o Johannstadt Nord, Äußere Neustadt (Antonstadt), Mickten, Pieschen/Nord/Trachenberge, Cotta, Striesen Ost und Tolkewitz/Seidnitz Nord
-

für Jugendliche von 12 bis 17 Jahre:
o Äußere Neustadt (Antonstadt), Pieschen Süd, Cotta, Striesen Ost und West, Blasewitz, Trachau, Tolkewitz/Seidnitz Nord

10/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

Neue Spielplätze sollen vorrangig nur dort entstehen, wo hohe Prioritäten festgestellt wurden
oder die Entfernungen zu vorhandenen Spielplätzen besonders hoch sind.
Als Entwicklungsziel stehe die bedarfsgerechte Entwicklung von Spielangeboten an oberster
Stelle. Angestrebt werde der weitere Abbau des Defizites in Abhängigkeit von der Priorität, die
Sicherung und Verbesserung der Spielplatzqualität einschließlich eines guten Pflegezustandes,
barrierefreie Erreichbarkeit sowie Angebotsvielfalt in Erreichbarkeit der Wohngebiete.
Im Rahmen einer gezielten Standortentwicklung gibt es 59 Standortvorschläge, von denen 11
sofort realisierbar wären. 22 Standorte müssen kurzfristig und 26 Standorte langfristig geprüft
werden.
Standortvorschläge für die Altstadt:
- Bundschuhstraße
o kommunale Fläche, evtl. Umgestaltung im Zusammenhang mit Fördermitteln
- Mary-Wigman-Straße
o Projekt Spiel- und Bewegungspark am Altersheim, abhängig vom Weiterbau des
Hauses und weiterem Interesse des Eigentümers
- Friedrichstraße
o Errichtung eines Spielplatzes im Zusammenhang mit Wohnbebauung
- Magdeburger Straße
o kommunale Fläche, Errichtung Jugendangebot favorisiert
- Schützengasse
o Fördermitteleinsatz Stadtumbau Ost vorgesehen, genauer Standort noch nicht
klar
Der Vorsitzende ergänzt, dass im Konzept keine Aussagen zur Finanzierung gemacht werden.
Zu erwähnen sei deshalb, dass derzeit im Haushalt der Stadt Dresden keine Gelder für neue
Spielplätze zur Verfügung stehen. Die Umsetzung des Konzeptes sei deshalb insbesondere
abhängig Spendengeldern oder Fördermitteln.

Schwerpunkte der Diskussion:
Das vorgelegte Konzept wird als reine Bestandsanalyse verstanden. Wünschenswert seien jedoch detailliertere Angaben zu den einzelnen Spielplätzen, z. B. Berücksichtigung interkultureller
Aspekte, Ansprüche für Behinderte, Mehrgenerationennutzung. Für die Zukunft sollten auch die
Themen Sport und Fitness aufgegriffen werden. Dies müsse nicht viel kosten und könne durch
Spenden oder anderes bürgerschaftliches Engagement realisiert werden.
Das Thema Erreichbarkeit von Spielplätzen sollte stärker betrachtet werden. Vorgeschlagen
wird deshalb, wieder vermehrt Zebrastreifen einzurichten, wobei dieses Anliegen am Beispiel
Abenteuerspielplatz Johannstadt bisher erfolglos blieb.
Auf die Frage der sicherheitstechnischen Betreuung wird zugesichert, dass alle kommunalen
Spielplätze durch die Stadt regelmäßig geprüft und gewartet werden. Bei den privaten Flächen
sei der jeweilige Eigentümer dafür verantwortlich. Im Hinblick auf die Qualität von nichtstädtischen Spielplätzen berichtet Frau Pochert über eine sehr gute Zusammenarbeit mit den Dresdner Wohnungsgenossenschaften, deren Spielplätze einen guten bis sehr guten Zustand aufweisen. Schlechte Erfahrungen gäbe es jedoch mit der Gagfah.
Nachgefragt wird weiterhin, inwieweit aus den Förderprogrammen EFRE oder Soziale Stadt
Johannstadt Gelder für die Errichtung von Spielplätzen beantragt werden können. Frau Pochert
führt aus, dass in der Vergangenheit bereits zahlreiche Spielplätze mit EFRE-Mitteln gebaut
wurden.
Frau Grosche, Stadtplanungsamt, macht kurze Aussagen zum Programm Soziale Stadt Johannstadt. Das Grobkonzept sei bereits erarbeitet und durch den Stadtrat beschlossen worden.
Derzeit bestehe ein gute Aussicht, in das Förderkonzept aufgenommen zu werden. Mit der Vorstellung des Feinkonzeptes könne der Ortsbeirat im Frühjahr 2015 rechnen. Auch mit diesen
Fördergeldern könnten Spielplätze gebaut werden.
Befürchtet wird seitens des Ortsbeirates, dass mit dem Neubau am Herzogin Garten ein Defizit
entstünde. Frau Pochert erläutert, dass durch den Vorhabenträger ein Spielplatz an der Schützengasse errichtet wird, welcher dann in den kommunalen Bestand übergehen wird.
Als neue Standorte werden aus dem Ortsbeirat Flächen am Thomas-Müntzer-Platz sowie im
Bereich Hertelstraße vorgeschlagen. Bedauerlich sei der Wegfall des Bolzplatzes an der
Schwimmhalle Freiberger Platz.

11/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

Frau Pochert erläutert, bei der Standortauswahl könne im Wesentlichen nur auf städtische Flächen zurückgegriffen werden. Ein Flächenerwerb sei aus Kostengründen nicht möglich. Neue
Vorschläge müssen zudem auf Umsetzbarkeit geprüft werden. Inwieweit ein Ersatz für den
Bolzplatz geplant sei, könne derzeit nicht gesagt werden.
Bemängelt wird weiterhin, dass in der Standortentwicklung nach Anlage 3 die Belange der
Kleinkinder nicht berücksichtigt wurden. Frau Pochert verweist auf die Sächsische Bauordnung,
wonach für diese Altersgruppe der Vermieter in der Pflicht sei, in unmittelbarer Nähe entsprechende Spielflächen vorzuhalten.
Aufgrund der Nachfrage zur konkreten Lage der in Anlage 3 aufgeführten Vorschläge verspricht
Frau Pochert, dies nachzureichen. Sie ergänzt, dass die Ortsbeiräte in der nächsten Planungsstufe insbesondere bei Neubauten informiert werden.
Im Anschluss an die Diskussion lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V0120/14_OBR Alt_12.11.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Im Einvernehmen mit dem Ortsbeirat Altstadt wird der TOP 3.4 vorgezogen.
3.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, DresdenAltstadt II, Geschäftsquartier Straßburger Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0115/14
beratend

Herr Mann, Stadtplanungsamt, erläutert kurz die planungsrechtliche Situation. Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Grundlagen für eine Entwicklung der brach gefallenen
innerstädtischen Flächen,
- planungsrechtliche Sicherung zur Realisierung der geplanten Nutzung als Geschäftsquartier mit Einrichtungen der Nahversorgung,
- Stärkung der umliegenden Wohngebiete durch die Etablierung von Einzelhandels- und
Dienstleistungseinrichtungen hauptsächlich für die wohnungsnahe Versorgung,
- Erhalt und Schaffung von qualitätsvollen, gestalteten und nutzbaren Freiräumen, Arrondierung der bestehenden Platz- und Grünfläche des Straßburger Platzes,
- Herstellung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Wiederherstellung der bis zur
Güntzstraße führenden Comeniusstraße.
Während der öffentlichen Auslage vom 2. Juni bis 3. Juli 2014 wurden seitens der Bürgerschaft
12 Stellungnahmen abgegeben. Auch die Träger der öffentlichen Belange wurden beteiligt.
Nach Auswertung der Stellungnahmen liege kein erneutes Erfordernis zur Offenlage vor.
Folgende Themen haben in der Abwägung u. a. eine Rolle gespielt:
- Abgrenzung des Geltungsbereiches
- städtebauliches Konzept, Gebäudegestaltung
- Art der baulichen Nutzung, Bedarf nach dem Zentrenkonzept
- verkehrliche Erschließung, insbesondere Radverkehrsführung
- Lärmschutz
- Grünordnung/Grüngestaltung.
Herr Engelmann, Dietz AG, ergänzt die Ausführungen. Geplant sei ein Baubeginn im Februar
2015, so dass nach einer rund 15-monatigen Bauzeit im April/Mail 2016 mit der Fertigstellung/Eröffnung zu rechnen sei. Das Objekt sei nahezu vermietet. Im Ergebnis gäbe es einen
guten Mix zwischen Lebensmittel, Drogerie, Apotheke, Ärzte, Rechtsanwälte, Gastronomie etc.

12/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

Schwerpunkte der Diskussion:
Die Mehrzahl der Ortsbeiräte befürwortet aufgrund des bestehenden Bedarfes die Einordnung
von Einzelhandel an diesem Standort. Seitens der Kritiker gäbe es jedoch bereits zu viel Einzelhandel im Gebiet. Aufgrund der Größe könne dies nicht mehr als Nahversorgungszentrum bezeichnet werden.
Weitere Nachfragen aus dem Ortsbeirat beziehen sich auf den Branchenmix und die Verkehrsführung. Ungünstig sei, dass mit dem Rechtsabbiegegebot auf die Güntzstraße die direkte Anbindung an das Zentrum unterbunden werde. Befürchtet werde ein illegaler Linksabbiegerverkehr.
Irritierend sei auch die Aussage, dass es sich bei dem diagonal verlaufenden Fuß- und Radweg
um keine traditionelle Wegeführung handle. Herr Mann betont, gemeint sei der Weg, welcher
aufgrund des damals noch stehenden Wohnblocks versperrt gewesen sei. Dieser sei erst nach
Abbruch des Wohnblocks im Zuge der Zwischengestaltung entstanden. Dennoch werde zwischen den zwei Neubauten eine Wegeverbindung für Fußgänger und Radfahrer entstehen.
Die Bedenken bezüglich des Einsetzens von Schleichverkehr widerlegt Herr Mann anhand des
Verkehrsgutachtens, welches eine unerhebliche Zunahme des Verkehrs in den Wohngebieten
voraussagt.
Nachgefragt wird zum Umgang mit möglichen Altlasten am Standort der ehemaligen Tankstelle.
Herr Mann erläutert, dass Altlasten nicht generell gegen eine bauliche Nutzung sprechen. Entsprechende Entsorgungsmaßnahmen müssen sodann eingeleitet werden.
Auf die Frage, ob der Ortsbeirat für die neu entstehende Straße ein Vorschlagsrecht für die Benennung habe, wird dies durch den Vorsitzenden bejaht.
Herr Stalmann-Fischer verlässt den Sitzungsraum. Zur Abstimmung über die Vorlage sind 17
Ortsbeiräte anwesend. Der Vorsitzende lässt darüber abstimmen.
Beschlussempfehlung_V0115/14_OBR Alt_12.11.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0

3.3

Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier
am Blüherpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0026/14
beratend

Herr Stalmann-Fischer betritt wieder den Sitzungsraum. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Mann stellt auch diese Vorlage vor. Für das Plangebiet östlich der St.-Petersburger-Straße
zwischen Grunaer Straße und Bürgerwiese soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen. Im Plangebiet stehen die großen
Gebäudekomplexe des ehemaligen Kombinats „Robotron“, welche heute überwiegend Büro-,
Verwaltungs- und Gewerbenutzungen sowie einen Beherbergungsbetrieb beinhalten. Entlang
der Grunaer Straße befinden sich 15-geschossige Wohnhäuser, zwischen denen verschiedene
Flachbauten eingefügt wurden. Nach 1990 entstand an der Grunaer Straße ein neuer Büro- und
Hotelkomplex. Südlich an diesen schließen sich Brachflächen an, welche mittlerweile zum Abstellen von Pkw genutzt werden.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im Plangebiet auf der Grundlage des Rahmenplanentwurfs 735.1, Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotronareal,
- Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt,

13/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

-

-

Entwicklung neuer innenstadtnaher Wohnquartiere als Rahmen eines großzügigen Freiraumes,
Arrondierung dieses südlich angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung unter
Einbeziehung des in seiner Struktur ablesbaren Blüherparks sowie der Parkflächen nördlich der großen Sportanlagen,
Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für eine ergänzende Erschließung des Gebietes sowie zur Erschließung neuer Bauflächen nördlich der verlängerten Herkulesallee,
Schaffung der rechtlichen Grundlagen für eine Grundstücksneuordnung.

Bereits in der Vergangenheit gab es für das genannte Gebiet schon planerische Vorstellungen.
Unter Zugrundelegung der generellen Zielstellung des Planungsleitbildes Innenstadt wurde Ende 2008 ein städtebauliches Werkstattverfahren durchgeführt. Basierend auf diesen Ergebnissen wurde der Rahmenplan 735.1 „Südliche Pirnaische Vorstadt/ Robotron“ erarbeitet. Der Fokus lag bereits damals auf den Themen Wohnungsbau und Arrondierung von Grünflächen.
Dieser Rahmenplan habe Anfang 2011 bereits die Zustimmung durch den Ortsbeirat Altstadt
erhalten. Jedoch sei der Beschluss durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bisher
nicht gefasst worden.
Nun soll dieser Aufstellungsbeschluss ein Signal sein, die Inhalte weiter zu qualifizieren, um aus
dem Status der konzeptionellen Planung heraus verbindliches Baurecht zu schaffen. Dabei soll
kein beschleunigtes Verfahren durchgeführt werden, sondern in Form einer Bürgerbeteiligung
die Belange entsprechend frühzeitig diskutiert werden. Dazu könne beispielsweise eine Bürgerversammlung stattfinden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird die geplante Neuordnung der Flächen sehr begrüßt.
Angeregt wird, bei der Erarbeitung des Bebauungsplanes die Energiefrage ausreichend zu betrachten. Neben der Verbindung zur Inneren Altstadt müsse auch die Anbindung an den Ferdinandplatz stärker betrachtet werden.
Auf die Frage, inwieweit der Radverkehr in der Planung eine Rolle spiele, erläutert Herr Mann,
dass die Route von der Altstadt kommend in Richtung Großer Garten weiter über die Herkulesallee die bedeutendste sei. Aber auch für die Nord-Süd-Route gäbe es Möglichkeiten für eine
bessere Anbindung.
Ob die geplante Erschließungsstraße anschließend öffentlich sein soll, könne noch nicht abschließend beantwortet werden. Jedoch gehen die bisherigen Vorstellungen des Stadtplanungsamtes dahin, dass die Straße für einen angemessenen Erschließungsverkehr für das Gebiet,
jedoch nicht dem Durchgangsverkehr dienen soll.
Zur Festlegung des Geltungsbereiches wird nachgefragt, warum nicht an den Grenzen des
Rahmenplanes festgehalten worden sei. Herr Mann erklärt, dass die Flächen, bei denen kein
Planungserfordernis mehr bestehe, nicht mehr in den Geltungsbereich aufgenommen wurden.
Der südliche Teil des Robotron-Geländes sei nicht Teil des Geltungsbereiches, da bislang noch
keine Aussagen zur weiteren Entwicklung des Bestandes gemacht werden können. Eine Modifizierung des Geltungsbereiches könne aber im weiteren Verfahren noch erfolgen.
Herr Beger stellt den Antrag auf Ergänzung des Beschlussvorschlages, den Bereich westlich der
Zinzendorfstraße in den Geltungsbereich einzubeziehen. Er verweist auf ein bestehendes Planungserfordernis für diese Flächen.
Herr Rost ergänzt, dass im Beschlusspunkt 2 das Wort „des“ zu streichen sei.
Der Vorsitzende lässt über den Änderungsantrag abstimmen. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussvorschlag:
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des entsprechend der Anlage 1 und 2.
3. Der Geltungsbereich wird um die Fläche westlich der Zinzendorfstraße erweitert.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0

14/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage in der geänderten Fassung abstimmen.
Beschlussempfehlung_V0026/14_OBR Alt_12.11.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage in der geänderten Fassung einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
4

Vorlagen zur Information

4.1

"LichtWerk Dresden-Mitte" - Antrag der Landeshauptstadt
Dresden im Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen
in nationale Projekte des Städtebaus, Projektaufruf 2014

V0106/14
zur Information

Der Vorsitzende betont, dass Informationsvorlagen den Ortsbeiräten üblicherweise nur zur
Kenntnis ausgereicht werden. Eine Vorstellung durch das Fachamt finde nicht statt.
Im Fall der Vorlage zum Lichtkonzept sei dies jedoch ein Kompromiss zwischen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung und dem Ortsamt. Um die Fristen für die Beantragung der Fördermittel nicht verstreichen zu lassen und dennoch eine Beteiligung des Ortsbeirates zu ermöglichen, wurde dieses Verfahren gewählt.
Frau Grosche, Stadtplanungsamt, informiert zum Förderprogramm der Bundesregierung, welche
für das Jahr 2014 zusätzlich 50 Mio. Euro zur Verfügung stellt. Mit diesem Investitionsprogramm
sollen investive sowie konzeptionelle Projekte mit besonderer nationaler bzw. internationaler
Wahrnehmbarkeit, welche deutliche Entwicklungsimpulse für die jeweilige Gemeinde oder Stadt
auslösen, gefördert werden.
Die Landeshauptstadt Dresden habe nun kurzfristig die Möglichkeit, zusätzliche Fördermittel für
die Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerks Mitte zu akquirieren.
Beantragt werden soll die angemessene Herstellung der Freianlagen auf dem genannten Areal
einschließlich eines Beleuchtungskonzeptes für die Betonung der Gebäudekubaturen und der
Freianlagen. Grundlage sei das Freiraumkonzept des Masterplanes Kraftwerk Mitte. Das Quartier soll eine gestalterische Einheit erhalten und sich mithilfe von attraktiven Fußgängerachsen
und Plätzen nach außen öffnen und zum Verweilen einladen. Im Fokus steht dabei der Erhalt
der historischen Elemente. Wesentliches Gestaltungselement sei dabei der Einsatz von unterschiedlichen innovativen Lichtquellen mit dem Ziel einer Lichtspur, Betonung der Architektur
bzw. Effektbeleuchtung innerhalb der Plätze.
Nach Kostenschätzung werden für dieses Projekt rund 4,2 Mio. Euro benötigt. Der Anteil der
erforderlichen Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden (1/3) beträgt 1,4 Mio. Euro. Mit Erlass
des Förderbescheides könne im Dezember 2014 gerechnet werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Bemängelt werden fehlende Angaben zu laufenden Kosten sowie der Energieeffizienz. Auch
das Thema Lichtverschmutzung müsse berücksichtigt werden.
Fraglich sei des Weiteren, ob seitens der Stadt der Eigenanteil aufgebracht werden könne. Zielstellung müsse sein, zunächst die bereits anstehenden Mehrkosten beim Umbau des Kraftwerks
Mitte zu decken.
Frau Grosche führt aus, dass die Gestaltungsziele im weiteren Verfahren weiter qualifiziert werden müssen. Man stehe hier noch am Anfang der Planung. Konkrete Aussagen zur Beleuchtung
können deshalb erst mit Erarbeitung eines Beleuchtungskonzeptes getroffen werden. Der Einsatz von energieeffizienten Leuchtmitteln sei jedoch selbstverständlich.
Hinsichtlich der Folgekosten erklärt Frau Grosche, dass die DREWAG als Eigentümerin der Außenanlagen auch für die laufenden Kosten aufkommen müsse. Sie erläutert nochmals die Aufteilung der Gesamtkosten - den Umbau betreffend.

15/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

Der Vorsitzende betont abschließend, dass die Chance, einen Förderantrag zu stellen, nur jetzt
bestehe und deshalb auch genutzt werden sollte. Ein Zurückziehen des Antrages sei jederzeit
möglich. Unabhängig davon werde der Eigenanteil von der DREWAG geleistet.
Der Ortsbeirat Altstadt nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
5

Kontrolle der Niederschrift zur 55. Ortsbeiratssitzung am
18.06.2014

Die Niederschrift der 55. Ortsbeiratssitzung am 18.06.2014 wurde von Herrn Rost und Herrn
Waldhelm unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen durch den Vorsitzenden:
Mitarbeit im URBACT-Projekt USER:
Hauptthema des EU-geförderten Projektes ist der öffentliche Raum und die Optimierung seiner
Nutzungsoptionen und -qualitäten durch die kontinuierliche Einbeziehung seiner Nutzer. Als Untersuchungsraum ist das Gebiet „Westlicher Innenstadtrand“ mit den Stadtteilen Friedrichstadt
und Wilsdruffer Vorstadt ausgewählt worden. Dabei sei die Mitwirkung von politischen Vertretern
erwünscht, d. h. maximal 3 Vertreter aus dem Ortsbeirat können teilnehmen. Das nächste USER-Treffen findet am Donnerstag, 13.11.2014 statt. Neben dem Vorsitzenden hat bereits Herr
Pietrusky seine Teilnahme zugesagt. Weitere Interessenten aus dem Ortsbeirat können sich
noch dazu anmelden.
Auf der Altstädter Seite des Elberadweges werden 13 neue Papierkörbe aufgestellt. Dies erfolge
auf Initiative des Ortsamtes aufgrund der teilweise bestehenden Unterversorgung mit Behältern.
Mit Bezug auf die Ausführungen von Frau Grosche zum Förderprojekt Soziale Stadt Johannstadt ergänzt der Vorsitzende, dass dieses Konzept zu gegebener Zeit im Ortsbeirat vorgestellt
werde. Des Weiteren gibt es seit einigen Jahren das Netzwerk Johannstadt, welches aus Politikern, Unternehmern, Vereinen und sonstigen Akteuren aus der Johannstadt besteht. Auch dort
werde dieses Konzept weiter diskutiert. Das nächste Netzwerktreffen finde am 25.11.2014 statt.
Dazu wurden auch die Stadtratsfraktionen angesprochen.
Der Vorsitzende informiert weiterhin, dass das Projekt „Bürgerarbeit“ Ende Oktober 2014 ausgelaufen sei. In den Ortsämtern Altstadt und Neustadt gab es vier Bürgerarbeiter, welche in den
vergangenen drei Jahren im Bereich Ordnung und Sauberkeit eingesetzt worden sind. Nun sei
geplant, ab März 2015 gemeinsam mit dem Sozialamt und dem Träger SUFW ein ähnliches
Projekt mit Asylbewerbern zu starten.
Auf die Nachfrage des Vorsitzenden, ob seitens der Ortsbeiräte eine kurze Einführung in das
Bauplanungsrecht erwünscht sei, wird dies bestätigt.
- In einer der nächsten Sitzungen wird dies als Tagesordnungspunkt eingeordnet.
Seitens des Ortsamtes wird vorgeschlagen, im Anschluss an die Dezembersitzung das Jahr bei
einem gemütlichen Abendessen ausklingen zu lassen. Der Vorsitzende bittet die Teilnahme/Nichtteilnahme an Frau Pretzsch zu melden.

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Schubert interessiert der aktuelle Stand des Parkraumkonzeptes Johannstadt, insbesondere hinsichtlicher der Forderung des Ortsbeirates, eine Bürgerversammlung durchzuführen.
- Eine Bürgerversammlung fand bisher noch nicht statt. Zum aktuellen Stand wird beim
Fachamt angefragt.

16/16
ö NS OBR Alt/001/2014 12. November 2014

Frau Schubert verteilt weiterhin an alle Ortsbeiräte sowie das Ortsamt Briefe der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Thematik Einführung der Ortschaftsverfassung.
Herr Helth bezieht sich auf die Information zur Aufstellung der Papierkörbe am Elberadweg und
fragt zu den entsprechenden Zuständigkeiten an.
- Die Aufgabe der Abfallentsorgung (Beschaffung und Organisation) obliegt dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Mit der Entsorgung werde anschließend die Stadtreinigung GmbH beauftragt.
Herr Beger stellt eine Anfrage zu Sandsteinelementen an der Friedrichstraße (siehe Anlage).
- Die Anfrage wird per Mail nachgereicht und an das Fachamt zur Bearbeitung weitergeleitet.
Herr Colditz hat allen Ortsbeiräten eine gemeinsame Erklärung/Pressemitteilung ausgereicht.
Darin wird anlässlich des Internationalen Tag des Ehrenamtes am 5. Dezember zu Engagement
und Hilfe für die ankommenden Flüchtlinge aufgerufen. Wie bereits im Ortsbeirat Neustadt habe
nun auch der Ortsbeirat Altstadt in der Diskussion zu TOP 3.1 ein positives Zeichen gesetzt.
Wer dazu noch konkrete Hilfe leisten möchte, könne sich an die Bürgerstiftung Dresden wenden. Der Vorsitzende regt an, diese Erklärung auch an die Stadtratsfraktionen weiterzugeben.
Herr Hoffmann fragt an, ob zukünftig Änderungsanträge oder sonstige Erklärungen vor der Sitzung per Mail an alle Ortsbeiräte in Umlauf gegeben werden können. So könne ein Austausch
dazu stattfinden und ggf. Änderungen vorgenommen werden.
Mit Bezug auf die von Herrn Colditz ausgereichte Erklärung seien aus seiner Sicht Änderungen
erforderlich. Einerseits sollte eine solche Aktion aus Überzeugung und nicht anlässlich des Tag
des Ehrenamtes erfolgen. Des Weiteren gäbe es viele Vereine und Initiativen, so dass nicht nur
die Bürgerstiftung Dresden hervorgehoben werden müsse.
- Der Vorsitzende bittet, die Entwürfe von Anträgen bzw. Mitteilungen vor der Sitzung
an alle Ortsbeiräte sowie das Ortsamt per Mail weiterzuleiten.
Der E-Mail-Verteiler wird dazu noch zur Verfügung gestellt. Die Ortsbeiräte sind mit
der Verfahrensweise einverstanden.

Der Vorsitzende schließt 22:40 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Andrea Schubert
OBR-Mitglied

Christopher Colditz
OBR-Mitglied

Anlage

