Anfrage Nr.: AF0169/14
Datum: 26.11.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
„Personalbewirtschaftung„ im Bereich der Zuständigkeit des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Einleitung:
Im Vorbericht zum Haushaltsentwurf 2015/2016 wird ausgeführt (Vorbericht, S. I/61):
„Die Haushaltsplanung des städtischen Haushaltes 2015/2016 zuzüglich der mittelfristigen
Finanzplanung bis 2019 basiert auf der Annahme, dass die Personalkosten in Summe nicht
mehr konstant gehalten werden können […] Es hat sich in der Praxis gezeigt, dass ein weiterer Stellenabbau bzw. Stellenbesetzungsverzögerungen oder die dauerhafte Nichtbesetzung
von Stellen in Größenordnungen vor dem Hintergrund einer wachsenden Stadt wie Dresden
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern mit der Erwartungshaltung einer effizienten und
ordnungsgemäßen Bearbeitung von Anliegen wie auch gegenüber dem Personal im Rahmen der Führsorgepflicht als Arbeitgeber nicht abbildbar ist.“

Fragen:
1. Wie ist o.g. Aussage in den o.g. Ämtern Eigenbetrieben und Stellen (bezogen auf
Gehaltsstufen und Stellenbeschreibungen) zu untersetzen?
2. Wann fand die letzte Aufgabenkritik im Geschäfstbereich statt; inwiefern wurden a.)
Aufgabenreduktionen, b.) Aufgabenzuwächse und c.) Optimierungsmöglichkeiten
welcher Art geprüft und/ oder umgesetzt?
Im Falle von Stellenaufstockungen:
3. Inwiefern handelt es sich bei den einzelnen Stellenzuwächsen um a.) neue Stellen,
b.) Umsetzungen aus anderen Ämtern, c.) Entfristungen von Stellen, d.) Höherstufungen? (Bitte jeweils Begründung angeben!)
4. Wurde vor der Schaffung neuer Stellen die Möglichkeit von Umsetzungen geprüft?
Mit welchem Ergebnis?
5. Wie wurde der konkrete Mehrbedarf an Stellen berechnet?

Vorbemerkung zu Fragen 6-11:
In bestimmten Amtsbereichen wie KOD, Forderungsmanagement, Fördermittelaquise und
ggf. auf weiteren Stellen einzelner Fachämter sind Personen tätig, die Gelder für die Landeshauptstadt „einspielen“ oder auch durch Controlling unnötige Ausgaben vermeiden.

6. Um welche Stellen im Sinne der Vorbemerkung handelt es sich im gesamten Personalbereich der LH Dresden?
7. Wie hoch ist der Kosten-Nutzen-Vorteil dieser Stellen? (Bitte vollständige Übersicht!)
8. Welche Stellen in diesen Bereichen sind unbesetzt und oder müssen in den nächsten
beiden Haushaltsjahren nachbesetzt werden?
9. Wie beurteilt die Verwaltung die quantitative und qualitative Ausgestaltung dieser
Stellen?
10. Existiert ein verwaltungsinternes Vorschlagswesen für MitarbeiterInnen zur ArbeitsProzess- und Qualitätsverbesserung?
11. Werden die Ämter oder Stellen an den Einsparungen, welche durch Vorschläge ihrer
Mitarbeiter erzielt werden, finanziell beteiligt?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

