Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

l 5. NOV. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Avenarius

Personalsituation bei der Dresdner Feuerwehr
AF0126/14

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
über die Medien wurde bekannt, dass die Ortsgruppe Dresden der Deutschen
Feuerwehr-Gewerkschaft Ihnen einen Offenen Brief übermittelt hat, in dem die Ge
werkschaftsvertreter einen Personalnotstand beklagen.

Hierin heißtes: „Für Großeinsatzlagen existiert ein nach unserer Meinung nicht funk
tionelles Konzept zur Aufstockung des Leitpersonals durch Personal aus den Feuer

wachen. Da das Personal beiGroßschadensereignissen, Unwetterlagen, Bombenfun
den etc. schon im Einsatz ist, stellt das derzeitige Konzept eine Gefährdung der Bürger

„1. Wie viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sind aktuell in der Übigauer Leitstelle
beschäftigt? Gibt es ein Personalentwicklungskonzept? Wenn ja, welche Perso
nalentwicklungen sind überwelchen Zeitraum darin vorgesehen? Wenn nein, ist
ein solches Konzept in Planung?"

In der Integrierten Leitstelle Dresden sind derzeit 49 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter be

schäftigt. Im § 19 Abs. 3 der Sächsischen Landesrettungsdienstplanverordnung (SächsLRettDPVO) wurden die Qualifikationen der Disponentinnen und Disponenten festgelegt. Da das
bisher eingesetzte Personal, insbesondere aus den aufgeschalteten Landkreisleitstellen, die

geforderten Qualifikationen nicht vollständig aufweist, wird im Rahmen der Übergangsrege
lungen des§ 22 SächsLRettDPVO bis Ende 2019 eine Umsetzung der Anforderungen für
diese Personengruppe durch umfassende Weiterqualifizierung realisiert. Neben der Reser
vierung von Lehrgangsplätzen an der Landesfeuerwehr- und Katastrophenschutzschule wird
die medizinische Weiterbildung derzeit mit dem Freistaat Sachsen definiert. Es werden zur

zeit zehn externe Einstellungen abdem 01.01.2015 vorbereitet, welche in Abhängigkeit der
Verfügbarkeit der ausgewählten Bewerber im 1. Halbjahr 2015 vollzogen werden können.
Hierdurch soll der Personalbedarf durch die Abwesenheit durch Nachqualifizierung des neu
en Stammpersonals der Landkreise gedeckt werden. Im Stellenplan 2015 wurde eine Stelle
zusätzlich für die Leitstelle aufgenommen, die nach Bestätigung der HH-Satzung auch be

setzt werden wird. Mit den Personalübernahmen aus dem Landkreis Meißen wächst der Per

sonalbestand nochmals um 18weitere Beschäftigte.

Seite 1 von 2

„2. Für welche Städte und Landkreise koordiniert die Leitstelle in Übigau Einsätze
aktuell? Wird die örtlicheZuständigkeit der der Leitstelle noch erweitert und wenn
ja, in welchem Umfang und ab wann? Wie viele Wachen der Berufsfeuerwehr muss
die Leitstelle entsprechend aktuell und ggf. zukünftig koordinieren?"
Derzeit werden Einsätze in der kreisfreien Stadt Dresden sowie im Landkreis Sächsische

Schweiz-Osterzgebirge koordiniert. Bis Mitte 2015 soll der komplette Landkreis Meißen mit
betreut.werden, hierzu erfolgen die Aufschaltungen der Leitstelle Meißen am 02.12.2014 so
wie der Leitstelle Riesa voraussichtlich zum 03.03.2015. Zurzeit sind die fünf Dresdner Be

rufsfeuerwachen und die 22 Dresdner Stadtteilfeuerwehren sowie 195 Freiwillige Feuerweh
ren des Landkreises Sächsische Schweiz-Osterzgebirge der Leitstelle zugeordnet. Mit der
Aufschaltung der Leitstellen Meißen und Riesa werden die insgesamt 153 Feuerwehren aus
dem Landkreis Meißen hinzukommen.

„3. Was sieht das o.g. Konzept zur Aufstockung des Leitpersonals durch Personal aus
den Feuerwachen für Großeinsatzlagen vor? Wie viel Personal wird bei Großein
satzlagen aus den Dresdner Wachen der Berufsfeuerwehr für die Aufstockung des
Leitstellenpersonals abgezogen? Wie viele Einsatzkräfte sind in den Dresdner
Wachen der Berufsfeuerwehr beschäftigt?"

Bei Großschadensereignissen wird durch die Einsatzleitung das Personal ggf. in die Leitstelle
umverteilt, für operative Aufgaben der Feuerwachen können die Freiwilligen Feuerwehren er
gänzend hinzugezogen werden. Die Organisation der personellen Unterstützung erfolgtdurch
eine Vorplanung der Reservedisponenten im Einsatzdienst der Wachen (täglich mindestens
zwei Mitarbeiterzur sofortigen Unterstützung, die notfalls von der integrierten Regionalleit
stelle abgerufen werden können). Insgesamt kann auf ca. 60 Disponentinnen und Disponen
ten aus den Feuerwachen und aus der Freizeit bei Großschadenslagen zugegriffen werden.
Die oben benannten Ereignisse sind vorher absehbar, sodass die Reaktionszeiten der Ein
satzsituation angemessen sind. Insgesamt sind derzeit ca. 477 Beschäftigte den Wachen zu
geordnet.

„4. Wie viele Großeinsätze gab es seit der Einführung der Leitstelle innerhalb ihres
Zuständigkeitsgebietes?"
Seit 01.01.2014 wurden 15 größere Einsätze im Bereich der Brandbekämpfung und techni
schen Hilfeleistung sowie beim Rettungsdienst bearbeitet. Bei diversen Bombenentschär- .
fungen in Dresden und im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge wurden die örtlichen
Einsatzleitungen dabei unterstützt, die Kräfte zu alarmieren und zur Einsatzstelle zu führen.

„5. Liegen der Verwaltung derzeit Beschwerden von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Leitstelle und der Berufsfeuerwachen über deren Arbeitsbedingungen vor?"

Insgesamt sind vier Überlastungsanzeigen eingegangen, mit diesen vier Beschäftigten und
17 weiteren Leitstellendisponentinnen und Leitstellendisponenten wurde bereits durch die
Amtsleitung gesprochen. Weitere Gespräche sind geplant. Hierbei findet ein reger Austausch
zu aufgezeigten Problemen statt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

