Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. November 2014

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/002/2014)
am Dienstag, dem 9. Dezember 2014,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am 04.11.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
2.2

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/
Alexander-Puschkin Platz („Puschkin-Park“)
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
3. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsgebiet
Einreicher: Interfraktionell

3

Vorschlag Straßenname für Planstraße zwischen Konkordienplatz und
Moritzburger Straße

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Christian Wintrich
komm. Ortsamtsleiter PIeschen

A0009/14
beratend

