Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0169/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss zu V2333/13
vom 11. und 12. Juli 2013 (SR/057/2013) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Dresdner Bäder GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich über folgende Zusammensetzung
des Aufsichtsrates:

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

...

2/4

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die acht Mitglieder des Aufsichtsrates nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber der Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich
durch die Fraktionen.
4. Herr Winfried Lehmann, Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember 2014 die
gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2333/13 vom 11. und 12. Juli 2013 (SR/057/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist mit 1,96 Prozent am Stammkapital der Dresdner Bäder
GmbH beteiligt. Mehrheitsgesellschafterin ist die Technische Werke Dresden GmbH.
Gemäß § 8 des Gesellschaftsvertrages der Dresdner Bäder GmbH besteht der Aufsichtsrat
der Gesellschaft aus neun Mitgliedern, die widerruflich durch die Landeshauptstadt Dresden
entsandt werden.

...

4/4

Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl
vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich. Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für
diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen. Es
sollen keine Personen bestimmt werden, die Arbeitnehmer des Unternehmens oder eines
von diesem abhängigen Unternehmens sind. Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in
den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen
kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen.
Gemäß § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden in der mit
Beschluss vom 25. September 2014 geänderten Fassung (Beschluss zu A0001) erfolgt die
Besetzung von Aufsichtsräten soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen (Benennungsverfahren). § 21 Absatz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der
jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Den Fraktionen stehen nach dem Höchstzahlverfahren (d`Hondt) Aufsichtsratsmandate in folgender Höhe zu:
Fraktion CDU
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion SPD

3 Sitze
3 Sitze
1 Sitz
1 Sitz

Die Oberbürgermeisterin hat gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO Herrn Winfried Lehmann, Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung, als weiteres Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner
Bäder GmbH benannt.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.
Um eine form- und fristgemäße Ladung der neuen Aufsichtsratsmitglieder für Sitzungen des
Aufsichtsrates ab Januar 2015 sicherzustellen, erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
durch Entsendungswiderrufe und Neuentsendungen bis 31. Dezember 2014, sofern der
Oberbürgermeisterin bis dahin alle Benennungen der Aufsichtsratsmitglieder durch die Fraktionen schriftlich vorliegen. Für die im November oder Dezember 2014 stattfindenden Aufsichtsratssitzungen werden die bisher entsandten Aufsichtsratsmitglieder eingeladen.

Helma Orosz

