Anfrage Nr.: AF0171/14
Datum: 26.11.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umgestaltungspläne für den Nordflügel des sowjetischen Garnisonfriedhofs Dresden,
Marienallee

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:

1. In Anknüpfung an meine Anfrage AF 2991/14 bitte ich darum, über den Fortgang
der Gespräche und Verhandlungen sowohl am Runden Tisch der Landeszentrale
für politische Bildung als auch zwischen Stadtverwaltung und SIB informiert zu
werden. Welche aktuellen Verhandlungsstände gibt es hinsichtlich einer Rückführung des Garnisonfriedhofs in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wurden bisher Kostenschätzungen für den Fall einer Rückführung des Garnisonfriedhofs in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden für Sanierung, Erhalt
und Pflege erstellt und wenn ja, welche Beträge wurden dabei ermittelt?
3. Auf welcher Basis wurden diese Kostenschätzungen erarbeitet? Ist der Einsatz
von Fördermittel geprüft worden und zu welchem Ergebnis ist man dabei gekommen?
4. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, ehrenamtliches Engagement zur
Pflege für den Garnisonfriedhof einzubeziehen?
5. Gibt es bereits eine zeitliche Einordnung für die Fortsetzung der Gespräche und
Verhandlungen des Runden Tischs der Landeszentrale für politische Bildung und
in welcher Zusammensetzung erfolgt die Fortsetzung?
6. Welche Erwägungen sprechen aus Sicht der Stadtverwaltung für und welche gegen eine Rückführung des Garnisonfriedhofs in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

