DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0172/14
Datum: 26.11.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bachfest 2016
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich um Beantwortung folgender Frage zum Thema „Bachfest 2016“:
Fragen:
Unter welchen Voraussetzungen sieht sich die Stiftung Kunst und Musik der Oberbürgermeisterin in der Lage, das Bachfest 2016, um dessen Ausrichtung sich die Landeshauptstadt
Dresden auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin und nach Beschluss des Stadtrates bei der
Neuen Bachgesellschaft e.V. beworben hat, finanziell zu unterstützen und inwieweit erfolgten
bereits Prüfungen dahingehend?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

