LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0007/14
Datum:

26. November 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/002/2014)

über:
Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat hebt den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2263/13 vom 16.04.2014
auf.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis Mai 2015 dem Stadtrat eine Entscheidungsgrundlage für den Beschluss einer neuen, stadtteilverträglichen Vorzugsvariante
vorzulegen. Dazu soll die bisherige vierstreifige Ausbauvariante 7 mit den in der Anlage
beschriebenen Varianten verglichen werden. Für die Varianten ist analog V2263/13 eine
Synopse inklusive Verkehrsqualitätsuntersuchung, städtebauliche Auswirkungen und
Zielerreichung von beschlossenen Konzepten (z. B. Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan) durchzuführen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausgehend von den Messergebnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke (2013 und 2014) das zukünftige
Verkehrsaufkommen auf der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025+ prognostiziert.
3. Die Ergebnisse des Vergleichs sind dem Ortsbeirat Neustadt und dem Bauausschuss
vorzulegen und vor Beschlussfassung im Stadtrat in einer Bürgerversammlung im April
Juni 2015 vorzustellen.

...

-2Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8
Nein 6
Enthaltung 1

Jörn Marx
Vorsitzender

