Anfrage Nr.: AF0176/14
Datum: 27.11.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kandidatur Seidel in Bannewitz 3
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Herr Sozialbürgermeister Seidel bewirbt sich als Bürgermeister in der Gemeinde Bannewitz.
Die Wahl wird am 22. Februar stattfinden eine Nachwahl wäre am 8. März.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Welche formalen Notwendigkeiten ergeben sich für die LHD wenn Herr Seidel aus rechtlichen Gründen oder auf eigenen Wunsch vorzeitig ausscheiden würde?
2) Wäre es nach den geltenden Vorschriften möglich übergangsweise mit einem Dezernenten weniger zu arbeiten?
3)

Innerhalb welcher Frist wäre ansonsten ein Dezernent neu zu wählen?

4)

Hat Herr Seidel Sie informiert welche Disposition er bezüglich seines Amtes als Sozialbürgermeister nach einer eventuellen erfolgreichen Wahl vornehmen wird?

5) Existiert in der Verwaltung der umgangssprachliche „Plan in der Schublade“ für die verschiedenen denkbaren Szenarien oder müssen die Entscheidungen immer erst nach
dem Eintreten des jeweiligen Falles bedacht werden?

Hartmut Krien

