Anfrage Nr.: AF0174/14
Datum: 27.11.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kandidatur Seidel in Bannewitz 1
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Herr Sozialbürgermeister Seidel bewirbt sich als Bürgermeister in der Gemeinde Bannewitz.
Die Wahl wird am 22. Februar stattfinden eine Nachwahl wäre am 8. März.
Für eine solche Kandidatur muß man ein bedeutendes Zeitkontingent aufwenden

Fragen:
Deshalb frage ich:
1) Hat Herr Bürgermeister Seidel sie bereits offiziell über seine Kandidatur informiert?
2) Hat Herr Bürgermeister Seidel sich für den Wahlkampf von seinen Aufgaben freistellen
lassen, also hat er Urlaub eingereicht, hat er Freistellung beantragt oder nutzt er eine andere Möglichkeit um Zeit für den Wahlkampf zu bekommen?
3) Ab welchem Zeitpunkt beabsichtigt Herr Seidel weniger oder keine Zeit für seine Aufgaben im Dresdner Rathaus aufzuwenden?
4) Wie beabsichtigen Sie die Aufgaben von Herrn Seidel erledigen zu lassen und durch
wen?

Hartmut Krien

