Anfrage Nr.: AF0175/14
Datum: 27.11.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kandidatur Seidel in Bannewitz 2
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Herr Sozialbürgermeister Seidel bewirbt sich als Bürgermeister in der Gemeinde Bannewitz.
Die Wahl wird am 22. Februar stattfinden eine Nachwahl wäre am 8. März.

Fragen:
1) Wie werden die Aufgaben von Herrn Seidel erledigt sollte er wirklich zum Bürgermeister
von Bannewitz gewählt werden?
2) Welche rechtlichen Konsequenzen ergeben sich, wenn ein Beigeordneter gleichzeitig
hauptamtlicher Bürgermeister einer Gemeinde wird?
3) Ist eine solche Wahl ein zwingender Grund zu einem sofortigen Ausscheiden oder wäre
eine parallele Amtsführung rechtlich zulässig?

Hartmut Krien

