LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2952/14
Datum:

27. November 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/003/2014)
über:
Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in 01069 Dresden durch den freien
Träger Ausländerrat Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in
01069 Dresden zum 1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch den Träger Ausländerrat Dresden e. V., vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats
nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage
1) und die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit dem
Abschluss des Mietvertrages (Anlage 1.3.) beauftragt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

