Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

%R NOV. 20H

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

PEGIDA und Salafismus in Dresden
A0131/14

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt, wobei ich um Verständnis bitte, dass
bei den Fragen Nr. 6 und Nr. 8 aus redaktionellen Gründen der Sachstand vom 13.11.2014
wiedergegeben ist:
„1. Welche Erkenntnisse liegen der Oberbürgermeisterin über Art und Umfang von
Aktivitäten jeweils welcher radikal-salafistischen Organisationen in der Landes
hauptstadt Dresden vor?"

Keine. Es gehört nicht zu den Aufgaben der Oberbürgermeisterin, Erkenntnisse über ein
schlägige Aktivitäten zu gewinnen bzw. entsprechende Erkenntnisse, die möglicherweise von
anderen Dienststellen gewonnen wurden, zu sammeln oder zu verdichten.
„2. Welche Erkenntnisse liegen der Oberbürgermeisterin zu Dresdner Mitglieder- und
Unterstützerzahlen sowie -strukturen von radikal-salafistischen Organisationen
vor?"

Keine. Es wird auf die Zuständigkeit des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und
dessen nachgeordneter Organisationseinheiten verwiesen.
„3. Wie viele Dresdnerinnen und Dresdner haben sich nach Kenntnis der Oberbürger
meisterin jeweils welcher Altersgruppe der dschihadistisch-salafistischen IS/ISIS
angeschlossen?"

Aus Sicht der Oberbürgermeisterin kann dazu keine Aussage getroffen werden.
„4. Welche Präventionsprogramme oder Projekte gibt es in Dresden, um einer
dschihadistisch-salafistischen Radikalisierung von Dresdnerinnen und Dresdnern
vorzubeugen? Inwieweit sind migrantische und islamische Vereine
eingebunden?"

In der Arbeit des Kriminalpräventiven Rates hat bislang die Prävention vor dschihadistischersafalistischer Radikalisierung keinen Niederschlag gefunden. Sie, sehr geehrte Frau
Harzendorf, haben die Thematik aber bereits für die Behandlung im Kriminalpräventiven Rat
angemeldet.

Seite 1 von 4

"5. Zu Frage 4: Inwieweit sieht die Oberbürgermeisterin Handlungsbedarf, Präven
tionsprogramme zu initiieren bzw. zu verstärken? (Antwort bitte begründen!)"
Die Frage sollte erst nach Erörterung der Thematik im Kriminalpräventiven Rat der Landes
hauptstadt Dresden beantwortet werden.

"6. Welche Erkenntnisse liegen der Oberbürgermeisterin über Aktivitäten sowie Mit
glieder- und Unterstützerzahlen* und -strukturen (welche Vereine, Parteien u. ä.) der
Bewegung „Bündnis Patriotische Europäer gegen Islamisierung des Abendlandes"
(PEGIDA) in der Landeshauptstadt Dresden vor und inwieweit sind diese
rassistisch, fremden- oder ausländerfeindlich?"

Folgende Aktivitäten der Bewegung PEGIDA sind bekannt:

a)

20. Oktober 2014: Aufzug mit Kundgebungen mit dem Thema: „Gewaltfrei gegen
Stellvertreter- und Glaubenskriege auf deutschem Boden"

b)

27. Oktober 2014: Aufzug mit Kundgebungen mit dem Thema: „Gewaltfrei gegen
Glaubenskriege auf deutschem Boden"

c)

3. November 2014: Aufzug mit Kundgebungen mit dem Thema: „Gewaltfrei gegen
Glaubenskriege auf deutschem Boden"

d)

10. November 2014: Aufzug mit Kundgebungen mit dem Thema: „Gewaltfrei gegen
Glaubenskriege auf deutschem Boden"

"7. Welche Erkenntnisse liegen der Oberbürgermeisterin über Aktivitäten sowie Mit
glieder- und Unterstützerzahlen und -strukturen (welche Vereine, Parteien u.a.) in
Dresden vor, die der Vereinigung .Hooligans gegen Salafismüs' zuzurechnen oder
vergleichbar sind?"

Es wird auf die Beantwortung von Frage Nr. 2 verwiesen.

"8. Wie viele Versammlungen und Aufzüge wurden für welche Tage und Orte im Stadt
gebiet von welchem Veranstalter zur Warnung vor Salafisten angezeigt („Spazier
gänge zur Rettung des Abendlandes" o.a.) und mit welchen Teil-nehmerzahlen wird
jeweils gerechnet? Inwieweit wurden die Versammlungen aus welchen Gründen
verboten bzw. wie beauflagt?"

Neben den in der Antwort zu Frage Nr. 6 genannten Versammlungen gab es im Kalenderjahr
2014 keine weiteren Versammlungsanzeigen im Sinne der Fragestellung.

a) Für die Versammlung vom 20. Oktober 2014 wurde folgende Streckenführung angezeigt:
Neumarkt - Frauenstraße - Galeriestraße - Querung Wilsdruffer Straße -Altmarkt

(Zwischenkundgebung) - Seestraße - Dr.-Külz-Ring - Schulgasse -An der Kreuzkirche
- Weiße Gasse (Zwischenkundgebung) - Querung Wilsdruffer Straße - Kleine
Kirchgasse - Moritzgasse - Neumärkt

b) Für die Versammlung vom 27. Oktober 2014 wurde folgende Streckenführung angezeigt:
Altmarkt (Auftaktkundgebung) - Seestraße - Dr.-Külz-Ring (Zwischenkundgebung Frei
fläche vorAltmarktgalerie) - Dippoldiswalder Platz - Marienstraße - PostplatzWilsdruffer Straße - Galeriestraße - Frauenstraße - Neumarkt (Abschlusskundgebung)

Seite 2 von 4

c)

Für die Versammlung vom 3. November 2014 wurde folgende Streckenführung ange
zeigt: Postplatz (Auftaktkundgebung) - Wilsdruffer Straße - Ringstraße - Rathausplatz
(Zwischenkundgebung) - Kreuzstraße - Weiße Gasse - Querung Wilsdruffer Straße Kleine Kirchgasse - Neumarkt (Abschlusskundgebung)

d) Für dieVersammlung vom 10. November 2014 wurde folgende Streckenführung ange
zeigt: Postplatz (Auftaktkundgebung) - Wilsdruffer Straße - Ringstraße - Kreuzstraße Weiße Gasse - Querung Wilsdruffer Straße - Kleine Kirchgasse - Neumarkt
(Abschlusskundgebung)

Für die zurückliegenden Versammlungen wurden folgende Auflagen erteilt:

1. Bei der Nutzung öffentlichen Verkehrsraums werden nachfolgende Beschränkungen
festgelegt:

-

Sofern durch die Polizei keine anderslautenden Regelungen aufgrund der tatsächlichen
Teilnehmerzahl am Aufzug getroffen wurden, ist für den Aufzug (bei der Nutzung von
Fahrbahnen) die in Fahrtrichtung rechte, freie Fahrspur zu nutzen.

-

Der Aufzug hat sich hinter dem Führungsfahrzeug der Polizei oder den Polizeibeamten,
welche den Aufzug anführen, zu bewegen.

-

Die Durchfahrt von Dienstfahrzeugen der Feuerwehr und Polizei sowie von Rettungsfahr
zeugen ist zu gewährleisten.

-

Blockierungen von Straßen und Kreuzungen werden, sofern diese nicht auf verkehrsbe
dingten Störungen beruhen oderanderen unvorhersehbaren Tatsachen - die dem Ver
anstalter nicht zugerechnet werden können -, untersagt.

2. Die angezeigten Kundgebungs-/Hilfsmittel (ein Megaphon, Handzettel,
Spruchbänder/Banner und Deutschlandfahnen) werden unter Einhaltung nachfolgender
Beschränkungen bestätigt (zur Beachtung: Unterabschnitt „Weitere Hinweise"):
-

Fahnen- und Transparentstangen dürfen eine Höhe von 1,50 m nicht überschreiten.

-

Die Länge des Fronttransparentes hat 4 m nicht zu überschreiten.

-

Sollten mehrere Transparente innerhalb des Aufzuges frontal zur Laufrichtung mitgeführ
te werden, gelten die Abmaße von maximal 4 m entsprechend. Der Abstand zwischen
diesen Transparenten und den vorausgehenden Versammlungsteilnehmern hat 10 m
nicht zu überschreiten.

-

Seitlich getragene Transparente haben eine Länge von 2 m nicht zu überschreiten und
dürfen nicht mit dem Fronttransparent verknüpft sein. Zwischen den seitlich mitgeführten
Transparenten muss ein Mindestabstand von mindestens einem Meter sein. Die Transpa
rente dürfen untereinander nicht verknüpft sein.

3. Für die Versammlung wird einVerbot des Ausschanks und des Konsums von Alkohol in
jeglicher Form angeordnet.

4. Für die Versammlung wird ein Verbot zum Mitführen von Hunden angeordnet. Ausge
nommen von diesem Verbot ist die Mitführung von entsprechend gekennzeichneten Blin
denhunden durch Personen, welche dadurch ihre Sehbeeinträchtigung kompensieren.
5. Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Bechern,

Krügen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Mate-

Seite 3 von 4

rial bestehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung fin

den können (u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von
Personen oder zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten.

Auch ist es während der gesamten Versammlung verboten, pyrotechnische Erzeugnisse
mitzuführen.

6. Zur Durchführung der Versammlung werden weitere nachfolgende Beschränkungen er
teilt

-

Der Versammlungsleiter oder dessen Stellvertreter (nachfolgend einheitlich „der Ver
sammlungsleiter" benannt) hatwährend der Versammlung ständig anwesend zu sein.
- Der Versammlungsleiter hat die von ihm ausgewählten Ordner, unter Vorlage eines amt
lichen Ausweisdokumentes (z. B. Personalausweis, Reisepass, Führerschein), aufVer

-

langen der Polizei oder Mitarbeitern derVersammlungsbehörde vorzustellen.
Der Versammlungsleiter hat den Ordnern die erlassenen Beschränkungen des Beschei

des und mögliche weitere Festlegungen der Polizei oder der Versammlungsbehörde, die
während der Versammlung getroffen wurden, bekannt zu geben und sie über ihre Aufga
ben, auf die Einhaltung der Beschränkungen hinzuweisen, zu belehren.

-

Der Versammlungsleiter oder eine durch ihn beauftragte Person hat mit Beginn der Ver
sammlung die durch die Versammlungsteilnehmer einzuhaltenden Beschränkungen ge
mäß der Ziffern 2 bis 6 bekannt zu geben und sie darauf hinzuweisen, dass bei Zuwider

handlungen gegen diese Personen die Einleitung eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens
gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 4 SächsVersG erfolgen kann. Gegebenenfalls sind diese Be
schränkungen bei neu eintreffenden Versammlungsteilnehmern zu wiederholen.

7. Der Einsatz von bis zu 40 Ordnern wird bestätigt (zur Beachtung: Unterabschnitt „Hinwei
se zum Einsatz von Ordnern").

8. Die sofortige Vollziehung der Ziffern 2 bis 7 wird angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

\J>flfyd* Erster
P'* Hubert
Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 4 von 4

