Anfrage Nr.: AF0177/14
Datum: 27.11.2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Weiternutzung des Gebäudes der Stadtteilbibliothek Bautzner Straße 21
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 01. Dezember 2014 öffnet die Stadtteilbibliothek in der Dresdner Neustadt an ihrem neuen Standort auf der Königsbrücker Straße 26. Damit ist der Leerzug des bisher durch die
Stadtteilbibliothek genutzten Gebäudes auf der Bautzner Straße 21 verbunden. Dieses Gebäude in der Bautzner Straße liegt besonders gut erreichbar mit dem ÖPNV und in einem
besonders dicht besiedelten Stadtteil. Eine Weiternutzung durch städtische Angebote oder
eine Vermietung an Initiativen mit öffentlichen Angeboten erscheint dadurch als besonders
sinnvoll.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Nachnutzung/Weiternutzung des Gebäudes Bautzner Straße 21 ist bisher von
der Stadtverwaltung geplant?
2. Welche Beratungs- oder andere Angebote für die Dresdnerinnen und Dresdner oder
Gäste sieht die Stadtverwaltung für eine Unterbringung im Gebäude Bautzner Straße 21
als geeignet an?
3. Für den Fall, dass eine Nachnutzung/Weiternutzung des Gebäudes Bautzner Straße 21
durch die Stadtverwaltung nicht vorgesehen ist: Gibt es Überlegungen seitens der Stadtverwaltung, diese Räume an Vereine, Initiativen oder Privatpersonen zu vermieten, die
Bürgerangebote anbieten?

Torsten Schulze

