LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2938/14

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklä
rung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stel
lungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage
ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Än
derung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungs
plan entwickelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 342,
Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg, in der Fassung vom April 2011, zuletzt
geändert am 24. April 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so
wie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Städtebaulichen Vertrag folgende Ergän
zungen aufzunehmen:
-

Entlang des Querweges sind zur Verbesserung des Ortsbildes Baumpflanzungen
(Baumreihe) vorzunehmen.

-

Auf dem Flurstück 1020/9 der Gemarkung Weißig sind als zusätzliche Ausgleichs
maßnahme 500 m2 versiegelte Fläche zu entsiegeln.

-2-

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Umfeld des Bauvorhabens „Wohnen am

Querweg" eine Fläche auszuweisen, auf der eine Streuobstwiese angelegt werden kann.
Die Auswahl des Standortes ist mit der Bürgerinitiative „Schützt den Hutberg" abzustim
men. Die Fläche ist bei nächster Gelegenheit als Ausgleichsfläche einem entsprechen
den Eingriff (nicht dem Bebauungsplan Nr. 342, Wohnen am Querweg) zuzuordnen.

Dresden, £g, HSV. 2014

Helma Orosz

Vorsitzende

&!£?}$**

fcrsterß^rmefsfer

