LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschluss zu:

A0873/14

Gegenstand:

Debatte über eine Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufnehmen •
Einleitung eines Bewerbungsverfahrens prüfen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Debatte um eine Bewerbung Dresdens als
Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufzunehmen und unter Einbeziehung geeigneter Vertre
ter aus Kultur (wie etwa dem Kulturbeirat), Wirtschaft und Politik zu prüfen, welche Chancen

für die Stadt in einer Bewerbung um diese Auszeichnung liegen und welche Erfolgsaussicht
eine Bewerbung haben könnte.
Besonders zu betrachten sind dabei die

-

Möglichkeit und Notwendigkeit, neue Impulse für die Kulturlandschaft Dresdens zu set
zen,

-

die Möglichkeiten, Dresden als Stadt der Kultur, Wissenschaft und Bildung zu stärken
und europaweit zu präsentieren.

Besonderes Augenmerk sollte dabei auf den für eine erfolgreiche Bewerbung erforderlichen
konzeptionellen, finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen liegen. Es ist in diesem
Zusammenhang frühzeitig das Gespräch mit der Sächsischen Staatsregierung und der Bun
desregierung zu suchen.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2015 über
das Ergebnis der Prüfung zu berichten und dem Stadtrat im positiven Falle einen Verfah
rensvorschlag für eine Bewerbung zu unterbreiten, der eine breite Beteiligung der Bürger
schaft vorsehen sollte.

Dresden,

[£•> m 20U

' ,/ ^///Z^ Dlrf< Hubert

/.(/'

yt-Otf Ereter Böfgermefster

Helma Orosz

Vorsitzende

