Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0056/14
Datum: 26. November 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Gestaltung Postplatz - Weiteres Vorgehen
hier:
Baumpflanzungen
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Untersuchungen zur weiteren Gestaltung und Aufwertung der Platzfläche Postplatz mittels Baumpflanzungen zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

207-13-1990 vom 13. Dezember 1990 – Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 54.
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
1124-46-1992 vom 18. Februar 1992 – Beschluss zum Wettbewerbsergebnis
944-26-1995 vom 12. Oktober 1995 – Billigung der Erweiterung des Geltungsbereiches,
Auslegung Bebauungsplan Nr. 54. Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999 – Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
zum Bebauungsplan Nr. 54. Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
A0188/10 vom 27. Januar 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Auf Basis des Stadtratsbeschlusses A0188/10 vom 27. Januar 2014 wurde der Geschäftsbereich Stadtentwicklung gebeten, im Rahmen eines Workshops weitere Strategien der Identitätsbildung, Attraktivitätssteigerung und Nutzungsintensivierung für den Postplatz als wichtigen innerstädtischen öffentlichen Raum zu definieren.

3/4

Als Format wurde der Runde Tisch gewählt, an dem Stadträte, Vertreter relevanter Fachämter und Akteure vor Ort teilnahmen, um Möglichkeiten städtischen und privaten Handelns im
Sinne der weiteren Verankerung des Postplatzes im Stadtorganismus auszuloten. Im Jahr
2010 war bereits ein „Runder Tisch I“ zum Postplatz durchgeführt worden, der im Ergebnis
die Grundzüge der städtebaulichen Planung bestätigt hatte.
Im Resümee der Veranstaltung wurde festgehalten, dass ein wichtiger Aspekt die Aktualisierung der planerischen Gesamtraumbetrachtung mit dem inzwischen erreichten Stand ist.
Dabei müssen die Möglichkeiten zur Umsetzung der Gestaltqualitäten für den öffentlichen
Raum geprüft und Lösungen (Gestaltung und Finanzierung) innerhalb der Ämter und der
Politik vereinbart werden.
Für den nördlichen Teilbereich des Postplatzes sind u. a. die folgenden Ziele formuliert:
-

Der nördliche Platzbereich soll sich bezüglich seiner Aufenthalts- und Gestaltungsqualität verbessern. Er soll ein Verweilen mit Erlebnis und Anregung bieten. Der Platz soll
sich Nutzungen kulturell-künstlerischer Art öffnen, um sich somit als hochqualitativer urbaner Platz entwickeln zu können.

-

Die vorgelegten Studien mit Gestaltungen von begrünten Aufenthaltszonen vor dem
Schauspielhaus werden begrüßt, da sie den Gedanken eines grünen Bandes zwischen
dem Promenadenring und den Zwingeranlagen über den Postplatz unterstreichen.

-

Die Angebote für einen Aufenthalt sollen weiter verbessert werden. Ein nächster
Schritt kann das Pflanzen von Bäumen an den realisierbaren Orten in der Zone vor dem
Schauspielhaus und dem südlich angrenzenden Baufenster sein (Studie Büro Kretzschmar).

Darauf aufbauend stellt eine zeitnahe Maßnahme die weitere Begrünung des Postplatzes im
westlichen Abschnitt mit Bäumen dar. Der Geschäftsbereich Wirtschaft, vertreten durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, hat bereits die Umsetzung mittels einer konkreten
Ausführungsplanung initiiert. Vorgeschlagen wird die Pflanzung von sechs Bäumen (Platanen), deren Standort unter Berücksichtigung der Leitungslage und sonstiger Parameter (Andienung Schauspielhaus, Unterbauwerk etc.) mit den Versorgungsträgern und der Abteilung
öffentliche Beleuchtung des Straßen- und Tiefbauamtes abgestimmt ist.
Für die Realisierung der Baumpflanzungen sind ca. 30.000 Euro erforderlich.
Die Finanzierung ist bisher nicht gesichert. Der Bedarf einschließlich weiterer Gestaltungselemente wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angemeldet.
Unter der Maßgabe der Feinjustierung gemäß der Konzessionsvergabe für das Winterdorf
hat das Amt für Wirtschaftsförderung die Pflanzungen bestätigt.

Im Ergebnis der Abstimmungen wurde zur Finanzierung folgender Lösungsweg ermittelt:
Die Erstellungskosten werden durch Verwendung von Mitteln für Ersatzpflanzungen (nach
Gehölzschutzsatzung) des Vorhabens „Stadtteilzentrum Straßburger Platz“ generiert. Eine
vertragliche Sicherung erfolgt abgestimmt mit dem Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün im
Durchführungsvertrag.

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Baumstandorte, hier Nachweis anhand der zu berücksichtigenden
Stadttechnik

Anlage 2

Baumstandorte, hier Nachweis anhand der zu berücksichtigenden
Konzessionsfläche

Helma Orosz

Anlage 1

Anlage 2

L-Dresden-Al t s t a d t

irr-----

- Nr. 6 PostpIatz/Wal l s t r a ß e
___-___-_-_-----___--------.

Beschluß Nr.

207-13-90
.....................

D i e S t a d t ' , e r o r d n e t e n v e r s & m m l u ~ r i g b e s c h l ie c t : - - L C - \

;3
:
.
.

, -.\L

F ü r d a s n a c h f o l g e n d b e z e i c h n e t e G e b i e t w i r d e i n Bebauungsplan
' a u f g e s t e l l t . Der B e b a u u n g s p l a n i ü r d i e Bezeichnung: "DresdenA l tstadt
Nr. 6
Postplatz/Wallsrraße".

-

-

Gel t u n g s b e r c i c h :
Dur
~ r
t ~ ilr i ~ s b e r e i c hd' e s
Bebauungsplanes
d i a Flacne i n n r r n h l b und e i n s c h l i e U l i c h der folgenden
umf a f i t
Strafien:

-

Nord:
Osi:

Sud:
West:

O s t r a a l ? e e , Sophi enstrafie, P o s t p l a t ;
w e s t l i c h e F a s s a d e t i e r Bebauung W a l l s t r a f i e ,
N o r d k a n t e s ü d l i c h e aebauung D r . - K ü l z - R i n g ,
D r . -k:üli-Ring
b i s Höhe S e e s t r a ß e
Wai s e n h a u s s t r ü f i e , D i p p o l d i swal d e r P1 a t z
Am See, A n n e n s t r a O e , H e r t h a - L i n d n e r - S t r a ß e
mit t e

ab.Straßen-

,

MaOgebl i c h
1 :10üü.

ist

die

teicnnerische

M i t dem B e b a u u n g s p l a n werden
Planungsciele angestrebt:
1. S t ä d t e b a u l i c h e
tes

Dorstellung

die

iolqenden

im

Maßstab

allgemeinen

N e u g e s t a l t u n g des w e s t l i c h e n H i n g a b s c h n i t -

2 . S t z d t e b a u l i c h e Ordnung und ~ e r k e h r s n e u g e s t a l t u nd~e s P o s t platzes

3.

S i c h e r u n g von F u n k t i o n e n d e s W r n g e b i e t e s

Die Stadtverwaltung s i c h e r t d i e f r ü h z e i t i g e Bürgerbeteiligung
a u s dem b e i s i c h n e t e n G r b i e t .
Der A u f s t e l l u n g s b e s c h l uß i s t o r t s ü b l i c h bekanntzumachen.
Der
B e s c h l u ß wurde m i t 91 ja-Stimmen,
Stimmenthaltungen gefaßt.

1 nein-Stimme, und

5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 12. Oktober 1995
Beschluß Nr.: 944-26-1995

1.

Der Stadtrat nimmt die Behandlung der Einwände und Vorschläge der Bürger und die Stellungnahmen der Träger öffentlicher
Belange zum Vorentwurf entsprechend Anlage la und lb der
Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beschließt eine Veränderung. der Grenzen des
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 54, Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/WaIlstraße.
Dieser umfaßt die in der Anlage 2 zur Vorlage bezeichneten
Flurstücke und Flurstücksteile.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß für den erweiterten
Geltungsbereich auf eine frühzeitige Bürgerbeteiligung verzichtet werden kann.

4.' Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung
vom 28.02.95.
5. Der
Stadtrat beschließt die öffentliche Auslegung des
Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße für die Dauer von 1 Monat.
6.

Bis zur Offenlage ist im Gebiet MK 1 b die GRZ-Zahl von 1,O
auf 0,8 zu verändern.

7.

Die Parkmöqlichkeiten für Anwohner sind im Bebauungsplan
maximal zÜ sichern (Bau von Tiefgaragen/Beachtung des-Parkraumkonzeptes Innenstadt des Planungsbüros Retzko & Topp).

8.

Für Besucher der Oper und des Schauspielhauses sowie Geschäftskunden der Verkaufseinrichtungen sind anteilige Parkmöglichkeiten und Zufahrten einzuplanen (evtl. Nutzung der
Tiefgarage der R & V Versicherung Theaterstraße).

9.

Es ist: eine erneute Untersuchung zu führen, um die Wilsdruffer Vorstadt von der Innenstadt verkehrsmäßig nicht abzuhängen und Alternativen für den unverzichtbarenQuerverkehr zu
sichern.

Ergebnis : angenommen mit

Dr . Wagner
Oberbürgermeister
8

ausgefertigt:
p
l
t
c
l

GL

chriftführer

47

:1

Stimmen

Hauptverfahrensakte zum
Bebauungsplan Nr. 54
Dresden-Altstadt I Nr. 6, PostplalziVVallstraße

Anmerkung zur Beschlussausfertigung
- Offenlagebeschluss

-

Der in der Beschlussvorlage auf dem Deckblatt (Hauptverfahrensakte C.1. Seite 417) unter
Beschlussvorschlag Nr. 5 ausgewiesene Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
28.02.1995 wurde ausgetauscht und lag dem Stadtrat in der Fassung vom 05.05.1995 (siehe
Hauptverfahrensakte C.5.1, Seite 528) vor. Dieser Planstand - Beschluss Stadtratsitzung vom
12.10.1995 - ist dokumentiert durch das Stadtrat-Exemplar auf Seite 503 mit der Kennzeichnung durch Vorlagennummer und Siegel. Die entsprechende Korrektur im Beschlussvorschlag Nr. 5 wurde vergessen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresaen
Sitzung des Stadtrates am: 10. Juni 1999
Beschluss-Nr.: 3945-93-1999
Bebauungsplan Nr.54 Dresden-Altstadt
I Nr.
6,
Postplatz/
Wallstraße
1. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
2. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
3. Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997
4. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abc. 2 Satz 4 1. Halbsatz
BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Veränderung der
Grenzen des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist
und für den reduzierten Geltungsbereich auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann. Dieser
umfasst die in der Anlage 2 b der Vorlage bezeichneten
Flurstücke bzw. Flurstücksteile.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis; dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

Der Stadtrat beschließt, in ~nwendungdes § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.

5.1. Im Rahmen der Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von

..
.

-

den äußeren ~erkehrsbedingungenund
der voraussichtlichen Finanzierbarkeit der öffentlichen
Investitionen.

5.2. Die Funktionstüchtigkeit des . Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV) im
26er Ring ist nachzuweisen, insbesondere unter Beachtung
des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999 ein schlüssiges Konzept vorzulegen.

Die Funktionsfähigkeit f'olgender leistungsstarker Verkehrstrassen wird vorausgesetzt:

-

Sanierung der ~arienbrücke und Verbreiterung auf vier
Fahrspuren,
- vierspuriger Ausbau des 26er Ringes im Bereich der Verkehrszüge Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener StraßeGellertstraße-Lennestraße,
- Neubau der Waldschlößchenbrücke,
- Verkehrswirksamkeit der A 17,
- sechsstreifiger Ausbau der A 4,
- Beibehaltung des Ausbaugrades des Straßenzuges Budapester Straße-Waisenhausstraße-Dr.-Külz-Ring,
- Aufrechterhaltung
der
vierstreifigen ,Nord-Süd-Verbindung,
- Nutzung des Terrassenufers-Devrientstraße als wichtige
innerstädtische ~auptnetzstraße,
- Fertigstellung des Verkehrszuges Nürnberger StraßeNossener Straße-Emerich-Ambros-Ufer-Washingtonstraße,
- Verbesserung der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester
Straße-Ammonstraße.
'

,

5.3. Im

Falle von Sperrungen des 'Terrassenufers (Hochwasser
a.) ist die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die Wilsdruffer Straße und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.
U.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des 5 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan
Nr. 54, Dres.den-Altstadt I Nr. 6,
~ostplatz/Wallstraßein der Fassung vom 30.01.98; bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 4) hierzu mit Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7.1. .(Anlage 6).

7.

Die im
Bebauungsplangebiet liegenden
Teilflächen des
Grundrisses der ehemaligen Sophienkirche sind so zu widmen
und zu gestalten, dass der gesamte historische Ort der
Sophienkirche in würdiger Form erkennbar wird.

Ergebnis: angenommen mit 57 : 7 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführerin

,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/023/2011)

Sitzung am:
Beschluss zu:

27.01.2011

d >
v l^

p 8äto

^ K^V

A0188/10

Gegenstand:

f

/

t/Uc,
-J

bl 2o11

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen gegliederten Workshop zur funktionalen
und gestalterischen Weiterentwicklung des Postplatzes zu veranstalten. Der Workshop
wird mit Fertigstellung der Bebauung des Quartiers MK 4 c durchgeführt.
Beteiligtwerden sollen an diesem neben der Verwaltung (Stadtplanungsamt, Amt für

Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie die Ämter für
Wirtschaftsförderung und Umwelt) alle Anrainer und feststehende zukünftige Investoren.
Zusätzlich sollten interessierte Bürger, der Verband der Körperbehinderten sowie die
Kunstkommission Dresden einbezogen werden.

2. Es ist zu prüfen, ob die Piatanenbaumreihen entlang der Wallstraße bei einer Bebauung
entlang der Marienstraße (MK 9) erhalten bleiben können.

Hi ma Oros
Vc rsitzende

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

1. Das Ergebnis ^^^^^rSSlÄÄ"-

SÄ TauK^tnJlrRlhr^üU^/Äteren Beplanun, in
aSglmessenen Abstanden Zwischenberichte erhalten.

teren Planung zu beteiligen, wird getolgt.

3. Versammlung
Entsprechend de»
«Jfft^gSSg^^aS^SSfKrtS:
vom 13.12.90
JBj;jnxup «r. J
± fQ d s
arbeiten:

: SSSKiäS dU IKSSSSÄSEä *» .~** der
Wallstraße

,

_^ae

- Überarbeitung des Nutzungskonzeptes

