Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2995/14
Datum: 26. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zur Fortsetzung der Sanierung
über die Variante 1 zu. (siehe Anlage 3.1)
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, hierfür notwendige Planungsleistungen bis einschließlich der Leistungsphase 3 zu erbringen und ein Konzept zur Herstellung der notwendigen Baufreiheit zu erarbeiten. Diese Ergebnisse sind dem
Stadtrat bis zum 30.09.2016 zur Entscheidung vorzulegen.

...

2/18
bereits gefasste Beschlüsse:
V3639-FL78-03, V3675-FL90-04, A0461-SR59-07, V2690-SR73-08, V0480/10, V0744/10,
V1534/12, V2434/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
HI 2710018
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
2015-2016
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
siehe Tabelle 14
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

111602
44318000 sonst. Geschäftsaufwendungen,
Umzugs- und Transportkosten
42310000 Mieten und Pachten

siehe Tabelle 13

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gliederung
A.

Einleitung

A1
A2

Veranlassung und Methodik
Sanierungsziele

B.

Varianten

B1
B2
B3

Allgemein
Termine
Kosten

...

3/18
C.
C1
C2
C3
D.

Zusammenfassung
Vergleich
Fazit
Weiterer Ablauf
Ansätze der Haushaltsplanung 2015/2016 sowie der mittelfristigen
Finanzplanung 2017 bis 2019

Abkürzungen
RA
SRB
BMA
BE

Realisierungsabschnitt
Stadtratsbeschluss
Brandmeldeanlage
Baustelleneinrichtung

A

Einleitung

A1

Veranlassung und Methodik

Veranlassung:
Die aktuellen Sanierungsarbeiten am Neuen Rathaus Dresden werden nach gegenwärtigem
Planungsstand im 2. Halbjahr 2015 abgeschlossen. Diese beziehen sich auf den 1. Realisierungsabschnitt, welcher den Ostflügel sowie den Südflügel 1 umfasst.
Im Mittelpunkt stehen dabei die bauordnungsrechtlichen Belange (Brandschutz, Stand- und
Verkehrssicherheit) sowie nutzungsspezifische Schwerpunkte, die bspw. mit dem Einbau
eines neuen Rechenzentrums und der Sanierung von Fest- / Plenarsaal sowie der Fraktionsetage gesetzt werden. Verbunden sind diese Maßnahmen mit der Erneuerung der technischen Gebäudeausrüstung, insbesondere mit den neuen Anlagen der Heiz-, Klima- und
Lüftungstechnik im Dachgeschoss des Ostflügels.
Aus den hieraus gewonnenen Erkenntnissen sowie auch auf Grund der entstandenen Teilung ist es das Ziel, vor dem Hintergrund einer zulässigen/nachhaltigen sowie wirkungsvollen
Nutzung den Sanierungsprozess für die noch übrigen Bereiche des Neuen Rathauses fortzusetzen.
Mit dieser Vorlage werden hierzu mögliche Varianten betrachtet und in wesentlichen Merkmalen gegenübergestellt.
Methodik:
Die vorliegende Unterlage wertet projektspezifische Daten und Informationen aus, wobei das
Hauptaugenmerk je Variante auf der Ermittlung eines belastbaren Kostenrahmens (Kostengruppe 300 bis 700) liegt.
Dabei wurden keine objektbezogenen, technischen Planungen durchgeführt, da diese nur
bei einer auf allen Fachgebieten verteilten und gleichmäßig schrittweise vertieften Integration
(regulärer Planungsprozess) verlässliche Aussagen treffen kann. Vielmehr soll basierend auf
die durch den aktuellen Sanierungsprozess vorhandenen Informationen als geeignete, alternative Herangehensweise eine belastbare Kostenaussage durch Analogieschlüsse „vorab“
getroffen werden.

...

4/18

Eine von der Herangehensweise der Studie unabhängige Vergleichs- und Kontrollrechnung
soll abschließend zur Plausibilisierung des rechnerischen Ergebnisses dienen.
Neben dem vorgenannten Kostenrahmen werden weitere, monetäre Faktoren (wie zum Beispiel Aufwendungen für Umzüge und Anmietungen) und auch sicherheits- und verwaltungsbezogene sowie organisatorische Aspekte Berücksichtigung finden und in die Variantenbetrachtung einfließen.
A2

Sanierungsziele

Ausgangspunkt hierfür ist die künftige Nutzung auf der Basis der dem SR-Beschluss zur Vorlage V0744/10 zu Grunde liegenden Entwurfsplanung und der Baugenehmigung Nr.
03622/10 vom 21.12.2010. Die darin festgelegte Nutzungsverteilung ist grafisch je Geschoß
in der Anlage 1 dargestellt sowie in der nachfolgenden Tabelle zusammengefasst.

Tabelle 1

Weiterhin entscheidend für die kostenmäßige Bewertung der Gesamtmaßnahme ist die Sanierungstiefe der geplanten und notwendigen Einzelmaßnahmen. Unter Sanierungstiefe wird
dabei die Gesamtheit der mit dem jeweiligen Sanierungsziel verbundenen Intensität des Eingriffs in die Substanz (Umfang vorbereitender und nachbereitender Maßnahmen, örtliche und
organisatorische Abgrenzbarkeit der Leistung, Immissionen, zusätzliche Kosten) verstanden.
Vor diesem Hintergrund war vorrangig die Frage zu beantworten, wie das allgemeine Sanierungsziel „nachhaltige bestimmungsgemäße Nutzung“ angesichts enormer und stetig steigender Anforderungen an die sicherheitstechnischen Belange, die Anforderungen an die
Arbeitsumgebung und die Funktionalität öffentlicher Einrichtungen und ferner denkmalpflegerischer Anforderungen konkret zu definieren ist.
Ausgangspunkt dieser Überlegung sind die bauordnungsrechtlichen Erfordernisse und nutzungsspezifische Anforderungen sowie die vorgegebene, bau- und haustechnische Gebäudesubstanz. Hauptsächlich durch die im Rahmen der bisher durchgeführten Sanierung gewonnenen Erkenntnisse, aber auch auf Grund der vorhandenen Unterlagen konnten Rückschlüsse auf die im unsanierten Bereich vorhandenen Notwendigkeiten der nachfolgenden
Punkte a) und b) abgeleitet werden. Heranzuführen sind in diesem Zusammenhang das
Brandschutzkonzept (IB Heilmann, Stand 08/2010) zur o.g. Entwurfsplanung, die Niederschriften der Feuerwehr zu durchgeführten Gebäudeinspektionen (siehe Anlage 2) sowie die
aktuell erfolgten Untersuchungen zum Haftverbund des Deckenputzes sowie der Vermessung der Deckendurchhänge.
a)

Mängel Brandschutz
>> Risiko Brandausbreitung
• Durch zum Teil freiliegende Bewehrung der Decken ist an diesen Stellen kein Brandschutz gewährleistet.
• Im Bereich der Rettungswege fehlt als Kompensation der nicht in Bauart F90 AB vorhandenen Decken eine Brandmeldeanlage.
• In den Bereichen, die durch Treppen eine Geschossverbindung besitzen, fehlen bau...

5/18
liche Abtrennungen in F 90/ T 90+RS im Keller- sowie F 90/ T 30+RS in den Obergeschossen
• Umsetzung von Brandschutzanforderungen im Lichthof, wie z.B. eine nichtbrennbare
Bedachung mit Rauchableitungsöffnungen, Ertüchtigung der Fenster im EG und 1.
OG in Bauart F30, ...)
• Die Aufzüge müssen sich in eigenen feuerbeständigen und nichtbrennbaren Schächten (F 90-A) befinden und mit einer Brandfallsteuerung ausgestattet sein, die durch
die automatische Brandmeldeanlage ausgelöst wird.
b)

Mängel Standsicherheit >> Risiko Bauteilversagung
• Die im Bestand vorhandenen Decken weisen zum Teil erhebliche Verformungen auf.
Auch auf Grund der im 1. RA gewonnenen Erkenntnisse muss davon ausgegangen
werden, dass diese Bereiche erneuert oder saniert werden müssen. Beispielhaft hierfür ist der Raum 3-089, welcher bereits für eine weitere Nutzung gesperrt wurde.
• Weitere e konstruktive Gefahren begründen sich mit den Sandsteinelementen der
Fassade. Insbesondere in kritischen Bereichen (Fallrohre, Traufe, Fensterbänke,
Brüstungen) befinden sich diese bedingt durch das Alter (Originalsubstanz) i. V. m.
einem entstandenen Sanierungsrückstau in einem zum Teil sehr schadhaften Zustand. Analoges gilt hier auch für die Substanz der Dacheindeckung. Durch herabfallende Ziegel kann ebenfalls die Verkehrssicherheit nicht gewährleistet werden.

Neben den oben benannten Punkten soll auch die verschlissene und zum Großteil den aktuellen Anforderungen nicht mehr angemessene Haus- und Bautechnik (Wärmeschutz) benannt werden. Festzuhalten wäre an dieser Stelle die sich zum Teil in einem desolaten Zustand befindlichen Fenster sowie die unzureichende, datentechnische Anbindung der Verteiler und damit auch der Arbeitsplätze.
Hieraus wurden nachfolgende Maßnahmen / Sanierungsziele abgeleitet:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Standsicherheit und Brandschutz der Decken
Standsicherheit der Fassaden / Balkone sowie der Dacheindeckung
Neubau der Überdachung des Lichthofes inkl. Fenster zum Lichthof
Brandwände bzw. Feuerschutzabschlüsse, Rauchschutzunterteilung von Fluren, Treppenhäusern
Herstellung einer flächendeckenden BMA und Sicherheitselemente für Evakuierung/Rettungswege
Erneuerung Lüftungszentrale SF 2 mit Brandschutzerneuerung der Kanäle/
Durchführungen (Lichthof, Registratur, 13er-Räume, WC-Achsen)
Erneuerung RLT-Kleinanlagen (WC-Achsen, Umkleiden, Teeküchen, Druckerei)
Erneuerung der Fenster und Fensterbänke
Erneuerung der Dacheindeckung
Erneuerung der datentechnische Installationen, d.h. horizontale sowie vertikale Erschließung der Verteiler, Büros, Beratungsräume
Herstellung Zentralregistratur unter dem Lichthof
Erneuerung Aufzugstechnik inkl. Aufzugsschächte (Brandschutz)
Teilerneuerung Elektro-Hauptverteilungen im Zusammenhang mit brandschutztechnischer Ertüchtigung
Erneuerung großer Anteile der Wandflächen und Heizkörper in öffentlichen
Bereichen

Hierin nicht mit erfasst und bei allen weiteren Betrachtungen ausgeklammert ist der Rathausturm.
Aufgrund der im 1. RA durch unvorhergesehene, substanzbegründete Mehrleistungen (und
damit verbundene Maßnahmen einschließlich Nebenkosten) von Beginn an unabwendbar
...

6/18
stetig zu erweiternden Sanierungstiefe – verifiziert durch bisher vier aufeinander aufbauenden Stadtratsbeschlüssen (V2690/08, V0744/10, V1534/12, V2434/13) – sind berechtigte Zweifel am ursprünglich ermittelten Projektumfang (Budget, Leistung) der Gesamtmaßnahme
entstanden. Während im 1. RA alle Bau- und Kostenplanungen dahingehend gleitend angepasst werden mussten, ist dies für das Gesamtprojekt nicht erfolgt. Der hier ursprünglich
gewählte Sanierungsansatz „Brandschutz und Dach“ hat sich vor diesem Hintergrund als
nicht tragfähig erwiesen.
Für die Bewertung des Kostenrahmens (Projektbudgets) der übrigen Bauabschnitte ist somit
die qualitative Einordnung der Sanierungsaufgabe von grundsätzlicher Bedeutung. Hierbei
stellt sich vorrangig die Frage: „Welchen tatsächlichen Umfang erreicht eine notwendige Sanierung (Basis Sanierungsziel) vor dem Hintergrund der vorhandenen Substanz und des
gesamten Projektumfeldes?“
Beim 1. RA war und ist nach derzeitiger Planungs- und Erkenntnislage keine wesentliche
Eingrenzung des Sanierungsumfanges auf einen Mindestumfang im Sinne einer sicherheitstechnischen Grundsanierung möglich. Vielmehr handelt es sich hier (mittlerweile) um eine
vollumfassende Sanierung (Komplexsanierung). Da die übrigen Bauabschnitte strukturell
und nutzungsbezogen (trotz einiger Abweichungen) grundsätzlich vergleichbar mit dem 1.
RA sind, muss zunächst untersucht werden, ob eine ähnliche Sanierungstiefe – flächendeckend wie im 1. RA – unausweichlich ist, um die Anforderungen zu erfüllen. Hierzu soll die
nachfolgende Gegenüberstellung (Tabelle 2) der Sanierungsziele (bauordnungsrechtliche
sowie nutzungsspezifische Erfordernisse) mit den Auswirkungen auf die Sanierungstiefe sowie die räumliche Abgrenzbarkeit dienen:

Tabelle 2

...

7/18
Bei der Mehrzahl der vorgesehenen Maßnahmen handelt es sich demnach um komplexe,
voneinander abhängige Leistungen mit äußerst hohem Koordinierungsaufwand. Dies ergibt
sich unter anderem aus den Erkenntnissen des 1. RA, jedoch auch aus den allgemeinen
baufachlichen Erfahrungen.
Insbesondere aufgrund der bei einer mangelhaften Standsicherheit gebotenen Deckensanierung und Deckenneubauten (zum Großteil originale Bausubstanz mit den Schädigung bzw.
Überlastung infolge Brandeinwirkungen während des 2. Weltkriegs) sowie der weiteren
Maßnahmen der brandschutztechnischen Ertüchtigung, ist eine hohe Sanierungstiefe unvermeidlich.
Hierdurch ist wiederum die Reduktion einer komplexen Abschnittsbildung (und damit der
Gesamt-Ablauforganisation) geboten, da eine bereits gegebene hohe Sanierungstiefe nicht
mit weiteren Abhängigkeiten überlagert werden sollte. Auch hier bestätigt sich die Erkenntnis
aus dem 1. RA, dass bei einer schrittweisen räumlichen Erweiterung überproportional höhere
Anforderungen an den bauherrenseitigen Koordinationsaufwand entstehen
B

Varianten

B1

Allgemein:

Mit dem Ziel, Kosten- sowie Terminrahmen einer weiteren Sanierung gegenüberzustellen,
erfolgte Bezug nehmend auf die Größe der Realisierungsabschnitte eine Betrachtung verschiedener Varianten.
Auf Grundlage dessen galt es im Besonderen, die notwendigen Baufreiheiten (Größe und
Dauer) festzulegen, um so beispielsweise Miet- und Umzugs- sowie damit verbundene Nebenkosten einschätzen zu können sowie eine Basis für eine kurz- bzw. mittelfristige Planung
zu notwendigen Anmietungen zu erhalten.
Insgesamt wurden drei Varianten untersucht, wobei bei der 1. Variante ein weiterer, bei der
2. Variante zwei weitere und bei der 3. Variante drei weitere RAs in Ergänzung zum 1. RA
gebildet wurden. Die einzelnen Varianten und die jeweilige Unterteilung sind Bestandteil der
Anlage 3.
Wesentliche Randbedingungen der Untersuchung waren u. a. bauordnungsrechtliche Belange (z. B. Erreichbarkeit von Rettungswegen), eine wirtschaftliche und bedarfsorientierte Ablaufplanung, die Umzugslogistik sowie die Minimierung der Belästigung durch Baulärm (z. B.
Angrenzen von Büroflächen an Schnittstellen RA/Bestand) zur Aufrechterhaltung des
Dienststellenbetriebes in den genutzten Verwaltungsbereichen.
Auf Grundlage dieser Randbedingungen wurden dann variantenspezifisch die Auswirkungen
auf Termine und Kosten inkl. des jährlich zu erwartenden Mittelabfluss dargestellt.
B2

Termine:

Ausgangspunkt für alle 3 Varianten ist ein durchzuführendes VOF-Verfahren nach bestätigtem DHH 2015/2016 oder nach Stadtratsbeschluss per 31.03.2015. Für die Variante 1 wurde
daraufhin ein Terminrahmen erarbeitet (Anlage 4), auf welchem die Abläufe der Variante 2
und 3 basieren. Die nachfolgende Übersicht gibt einen Überblick über den zeitlichen Ablauf
der drei untersuchten Varianten.

...

8/18

Tabelle 3

Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass die Projektdauer zwischen 6 und 11,5 Jahren
variiert. Hauptursache für die Verdopplung zwischen Variante 1 (ein weiterer RA) und Variante 3 (drei weitere RAs) ist dabei der immer wiederkehrende Verwaltungs- und Planungsprozess sowie eine nicht entsprechend reduziertem Bauvolumen abnehmende Prozessdauer.
B3

Kosten:

Der Grundgedanke bei der Ermittlung des Projektbudgets für das Gesamtprojekt bestand
darin, die bereits im 1. RA abgerechneten bzw. erzeugten Kosten gegenüber den klassischen Datenbank-Kostenansätzen bzw. Vergleichswerten den Vorrang zu geben.
Um einen belastbaren Kostenrahmen definieren zu können, sind zunächst die Gesamtbaukosten für die Kostengruppen 300 bis 600 auf Grundlage des derzeitigen Projektbudgets des
1. RA als „Grundlegende Kosten“ nach DIN 276 ermitteln worden. Diese Kosten sind in den
Kostenanschlägen des Architekten und der Fachplaner zum 1. RA als bereits vergebene
Leistungen und der Nachträge enthalten. Die nicht darin erfassten Kosten (bis einschl.
10/2013 ein Anteil von ca. 30 %) sind hilfsweise als „Prognosekosten“ mit eingeflossen.
Neben diesen „Grundlegenden Kosten“ sind des Weiteren Mengenansätze erforderlich. Dazu wurden im Zuge der Bewertung die Mengen des 1. RA als „Grundlegende Mengen“ und
die Mengen der noch unsanierten Bereiche als „Bezugsmengen“ bezeichnet und erfasst.
Alle Mengen wurden dabei entsprechend ihrer zuvor definierten Bezugseinheit (z. B. m²
BGF, m² Dachfläche) den Kostengruppen zugeordnet.
Die Verknüpfung der „Grundlegenden Kosten“ mit den jeweiligen „Grundlegenden Mengen“
ergibt den „Globalkennwert“ je Kostengruppe. Da diese gewonnenen Kennwerte ausschließlich die Charakteristika des 1. RA abbilden, waren sie im Einzelnen auf ihre Verwendbarkeit
zu prüfen und wurden im Weiteren entsprechend bereinigt bzw. so aufgearbeitet, dass sie
anwendbar für die Hochrechnung der zu erwartenden Kosten für die noch unsanierten Bereiche sind.
Beispielsweise sind die Säle im 1. Realisierungsabschnitt einmalig im Bauwerk; somit waren
einige „Grundlegende Kosten“ und die entsprechenden „Grundlegenden Mengen“ für den
Bereich der Säle im Zuge der Hochrechnung der jeweiligen Teilkosten irrelevant. Eine zulässige Hochrechnung mit vertretbarem Analogieschluss konnte hier also nur ohne Saalanteile
erfolgen.
...

9/18

Im Falle des neu zu errichtenden Glasdaches im Lichthof galt es hingegen, aufgrund fehlender „Grundlegender Kosten“ Vergleichskosten zu bilden. In diesem und vergleichbaren
„Sonderfällen“ wurden die für die Kennwertbildung bzw. -bereinigung erforderlichen Mengen
den zur Verfügung stehenden Unterlagen entnommen und plausible Vergleichskosten eruiert.
a - Basiskosten für die Variante 1
Mit Hilfe der bereinigten Kennwerte sowie der „Bezugsmengen“ wurden abschließend die
Basiskosten für die Kostengruppen 300 - 600 ermittelt.
Diese Kosten wurden dann zur Betrachtung der Basiskosten für die Kostengruppe 700 diesen spezifisch als anrechenbare Kosten zu Grunde gelegt und sind auf die Kostengruppen
713 (Projektsteuerung), 730 (Architekten- und Ingenieurleistungen) und 740 (Gutachten und
Beratung) beschränkt worden.
Nach dieser Hochrechnung (siehe Anlage 5) ergeben sich Kosten der KGR 700 in Höhe von
ca. 10.370.000 EUR brutto, bezogen auf eine inhaltliche Abdeckung analog zum derzeitigen
1. RA.
Aus der Summe der KG 300 bis 700 resultieren für die Variante 1 Basiskosten in Höhe
von gesamt 70.520.000 EUR, die sich wie folgt (Tabelle 4) aufgliedern.
Basiskosten brutto
Stichtag: 31.01.2014

1. Variante
in EUR

KG 310/320 - Baugrube und Gründung

672.498

KG 330/340/350 - Wände und Decken

24.684.089

KG 360/370 - Dächer und baukontsr. Einbauten
KG 390 - BE: Gerüste, Abbruch, sonstiges

5.905.632
11.414.204

KG 410 -Abwasser Wasser. Gas

1.993.593

KG 420/430/440 - Wärme, Lüftung, Strom

7.764.291

KG 450/460/470 - Fernmelde-, Info- & Förderanlagen
KG 480/490 - Gebäudeautomation, sonstiges

3.246.550
2.896.971

KG 500 - Außenanlagen

580.115

KG 600 - Ausstattung und Kunstwerke

995.829

Basiskosten 300 bis 600 brutto (gerundet):

60.150.000

KG 700 - Baunebenkosten

10.370.000

Basiskosten gesamt brutto (gerundet):

70.520.000

Tabelle 4

Diese Basiskosten der Kostengruppen 300 bis 700 wurden dann in Abhängigkeit von Merkmalen der einzelnen Sanierungsvarianten angepasst. Monetär bewertbare Unterschiede
betreffen Mehrkosten bei der Variante 2 und 3 durch a-höhere Aufwendungen für die Herstellung von Provisorien zur Abdeckung von Schnittstellen zwischen den Realisierungsabschnitten sowie der grundsätzlich längeren Bau- und Projektlaufzeiten (b-Baustelleneinrichtung, c-Planungshonorare).
...

10/18
b - Schnittstellenkosten und Kosten für Provisorien
Die Kosten der im 1. RA zu erwartenden Schnittstellen und Provisorien zu den angrenzenden Abschnitten sind in einem „Schnittstellenkatalog“ (Stand 17.06.2013) ermittelt worden.
Diese Kosten, in Höhe von 575.000 EUR brutto, sind Bestandteil des Kostenanschlages –
sie sind also in den „Grundlegenden Kosten“ enthalten – und wurden somit bei der Ermittlung der Basiskosten gemäß Methodik berücksichtigt.
Die dabei berücksichtigten Kosten entfallen im Wesentlichen auf die Baustelleneinrichtung
und technische Ausrüstung. So sind u. a. Provisorien für Brand-, Sicht- und Wärmeschutz,
provisorische BMA und Begleitheizung sowie sonstige Kleinleistungen erforderlich und kostenmäßig erfasst.
Bei einer Unterteilung der Gesamtbaumaßnahme in weitere, über die Anzahl der Variante 1
hinausgehende RA entstehen jedoch zusätzliche Kosten für Schnittstellen und Provisorien,
um den Betrieb und die Sicherheit der angrenzenden Bereiche sicherzustellen. Aufbauend
auf den oben genannten Kosten erfolgte eine weitere Verifizierung, wonach dann je weiterem RA zusätzlich 470.000 EUR brutto anfallen. Diese Kosten entstehen vorrangig im Zusammenhang mit der Einrichtung großzügiger Sicherheitsbereiche.
Somit wurden für die 2. Variante (zwei weitere RA) 470.000 EUR brutto und für die 3. Variante (drei weitere RA) 940.000 EUR brutto an zusätzlichen Kosten angesetzt.

c - Baustelleneinrichtung
Die Kosten für die BE sind bei der 1. Variante in den Basiskosten enthalten. Für die Varianten 2 und 3 ergeben sich durch die Untergliederung in mehrere RA längere Bau- und Projektlaufzeiten. Während die 1. Variante gemäß prognostiziertem Terminrahmen (Anlage 4) bereits Anfang Februar 2021 abgeschlossen ist, erfolgt die Übergabe an den Nutzer bei der 2.
Variante Anfang 2025 und bei der 3. Variante Ende 2026.
Die relativ zur 1. Variante längeren Bauzeiten der 2. und 3. Variante haben Auswirkungen
auf die Kosten der BE. Somit sind hinsichtlich Einrichtung und Vorhaltung sowohl dieser als
auch der Gerüste höhere Kosten bei den Varianten 2 und 3 zu erwarten.
Auf Grundlage der sich aus den vertraglich definierten Ausführungsfristen ergebenen Ausführungsdauer der BE von 51 Monaten (von Anfang Juni 2011 bis Anfang September 2015)
und den ermittelten „Grundlegenden Kosten“ der KG 391, 392 und 491 gemäß Kostenerfassung in Höhe von ca. 958.700 EUR brutto ergibt sich ein Kostenansatz von 18.800
EUR/Monat (brutto).
Unter Verwendung dieses Kostenansatzes resultieren folgende Mehrkosten



für die Variante 2: um 24 Monate längere Bauzeit = 452.000 EUR brutto
(24 Monate a 18.800 EUR)
für die Variante 3: um 36 Monate längere Bauzeit = 677.000 EUR brutto
(36 Monate a 18.800 EUR)

d-Planungshonorare
Im Zuge der Erhöhung der Kosten für Schnittstellen, Provisorien sowie Baustelleneinrichtung
und somit der Erhöhung der Basiskosten, sind die Honorare der Varianten 2 und 3, separat
zur Variante 1 (siehe dazu Kapitel 4.3), zu ermitteln. Auf Grundlage des prozentualen Anteils
der Honorarkosten der 1. Variante bezogen auf die Basiskosten der Kostengruppen 300 600 (17,24 % = 10.370.000 EUR / 60.150.000 EUR) wurden die Honorarkosten der Varian...

11/18
ten 2 und 3 entsprechend linear approximiert. Somit ergeben sich folgende Kosten der Kostengruppe 700:



für die Variante 2: 61.071.000 EUR x 17,24 % = 10.528.600 EUR brutto
(BK 300-600 = 60.150.000 EUR + 470.000 EUR + 452.000 EUR =
61.071.000)
für die Variante 3: 61.767.000 EUR x 17,24 % = 10.648.600 EUR brutto
(BK 300-600 = 60.150.000 EUR + 940.000 EUR + 677.000 EUR =
61.767.000)

Dies entspricht zusätzlichen Honorarkosten in Höhe von (Vgl. Tabelle 5):



für die Variante 2: 10.528.600 EUR – 10.370.000 EUR = 158.600 EUR brutto
für die Variante 3: 10.648.600 EUR – 10.370.000 EUR = 278.600 EUR brutto

Nachfolgend in Tabelle (5) sind dann die Basiskosten variantenspezifisch zusammengefasst:

Basiskosten variantenabhängig
Stand 31.01.2014

1. Variante
in EUR

2. Variante
in EUR

3. Variante
in EUR

Basiskosten KG 300-600 brutto:

60.150.000

61.071.000

61.767.000

Basiskosten KG 700 brutto:

10.370.000

10.528.600

10.648.600

zur Rundung
Basiskosten gesamt brutto
(gerundet):

0
70.520.000

400
71.600.000

4.400
72.420.000

0

1.080.000

1.900.000

Mehrkosten brutto:
Tabelle 5

e - Risikokosten
Insbesondere vor dem Hintergrund der substanzbegründeten Unschärfe der bisherigen Planungen am Projekt, die sich vor allem in der enormen Kostensteigerung ausgedrückt hat, ist
eine variantenbezogene Risikobetrachtung unabkömmlich, dies vor allem aufgrund der vergleichsweise langen Projektlaufzeit, die eine maßgebliche Veränderung der Marktbedingungen und des Projektumfeldes (Marktrisiken) mit sich bringen kann.
Ein erster Schritt der Risikobewältigung ist aber bereits im Rahmen der Kostenbereinigung
erfolgt, bekannte Risiken des 1. RA sind in die Kennwertberechnung eingeflossen oder –
wenn sie für die übrigen BA nicht erwartet werden – aus den Kennwerten herausgenommen
(bereinigt) worden. Risiken im Sinne bereits bekannter, also im 1. RA budgetierter projektspezifischer Kosten sowie viele als Mengenmehrungen aufgetretene Kosten, sind somit bereits in den Basiskosten enthalten.
Insoweit bezieht sich diese Risikobetrachtung nicht auf weitere planerisch-technische Detailprobleme, sondern auf eine Betrachtung des Projektumfelds und der Projektbedingungen.
Hierauf Bezug nehmend wurden nachfolgende Risikoarten identifiziert und wie folgt bewertet.

...

12/18

Risikoart

bewertetes Risiko in EUR

Grundlagenrisiken
- Marktrisiko
projektspezifische Risiken
- Planung
- Genehmigung
- Verträge
- Vergabe
- Ausführung
- Substanz
- Termine
- sonstiges
Summe
- zur Rundung
Summe

10.112.000
10.112.000
9.873.000
3.525.000
635.000
75.000
324.000
473.000
2.302.000
2.141.000
398.000
19.985.000
5.000
19.990.000

Tabelle 6

Dies ist eine Einschätzung der wesentlichen Risiken des Projektes, bezogen auf die gewählte Projektlaufzeit der Variante 1 von ca. 6 Jahren. Eine detaillierte Aufgliederung dieser Ermittlung ist der Anlage 6 beigefügt.
Aufgrund der längeren Bau- und Projektlaufzeiten sowie höherer Basiskosten sind die Risiken der Varianten 2 und 3 separat zu ermitteln. So erfordern die bezogen auf die 1. Variante
längeren Bau- und Projektlaufzeiten der 2. und 3. Variante u.a. eine Neubewertung der
Grundlagenrisiken (Marktrisiken).
Somit wird das Markt- / Baupreisrisiko, auf Grundlage der Basiskosten der Varianten, wie
folgt bewertet:



für die Variante 2: Projektdauer 10 Jahre, 3 % / Jahr bis Baubeginn, ab Baubeginn bezogen auf die Basiskosten als lineares Mittel = 15.632.000 EUR
brutto
für die Variante 3: Projektdauer 11,5 Jahre, 3 % / Jahr bis Baubeginn, ab
Baubeginn bezogen auf die Basiskosten als lineares Mittel = 16.865.000 EUR
brutto

Die projektspezifischen Risiken wurden, gemäß ihrem Anteil an den Risikokosten der 1. Variante bezogen auf die Basiskosten der 1. Variante, linear für die Varianten 2 und 3 approximiert. Dieser Anteil der projektspezifischen Risiken an den Basiskosten berechnet sich für
die Variante 1 somit wie folgt:


(Risikokosten 1. Variante – Baupreisrisiko 1. Variante) / Basiskosten 1. Variante = (19.990.000 EUR – 10.112.000 EUR) / 70.520.000 EUR = 14,007 %

Gemäß den vorstehenden Erläuterungen ergeben sich folgende Risikokosten für die Varianten 2 und 3: (Baupreisrisiko + Anteil Projektspezifische Risiken x Basiskosten)

für die Variante 2: 15.632.000 EUR + 0,14007 x 71.600.000 EUR =
25.660.000 EUR brutto

für die Variante 3: 16.865.000 EUR + 0,14007 x 72.420.000 EUR =
27.010.000 EUR brutto
...

13/18
Daraus resultiert ein zusätzliches Risikobudget:



für die Variante 2: 25.660.000 EUR – 19.990.000 EUR = 5.670.000 EUR
brutto
für die Variante 3: 27.010.000 EUR – 19.990.000 EUR = 7.020.000 EUR
brutto

f - Basis- und Risikokosten
Die Zusammenführung von Basis- und Risikokosten (a bis e) ergibt dann den nachfolgenden variantenabhängigen Kostenrahmen:
Kostenrahmen Bau und Planung

1. Variante
in EUR

2. Variante
in EUR

3. Variante
in EUR

Basiskosten KGR 300 bis 600 brutto (gerundet):
Basiskosten KGR 700 brutto (gerundet):

60.150.000

61.071.000

61.767.000

10.370.000

10.528.600

10.648.600

zur Rundung
Risikokosten brutto (gerundet):

0
19.990.000

400
25.660.000

5.000
27.010.000

Kostenrahmen brutto (gerundet):

90.510.000

97.260.000

99.430.000

0

6.750.000

8.920.000

Mehrkosten brutto:
Tabelle 7

Kombiniert mit den jeweiligen Projektzeiträumen (Tabelle 3) ergibt sich hieraus der variantenbezogene Mittelabflussplan wie folgt, im Detail dargestellt in Anlage 7 hierzu.
Jahr

1. Variante
in TEUR

2. Variante
in TEUR

3. Variante
in TEUR

2015

798

287

479

2016

1.597

1.288

1.199

2017

2.396

5.722

12.745

2018

28.395

18.307

15.572

2019

28.395

18.307

3.666

2020

28.395

5.150

2.025

2021

534

1.288

15.572

2022

-

5.722

14.865

2023

-

18.307

839

2024

-

18.307

2.025

2025

-

4.575

15.572

2026

-

Summe

90.510

14.871
97.260

99.430

Tabelle 8

g - Umzüge und Anmietungen
Zu dem Kostenrahmen für Bau- und Planung entstehen weitere Aufwendungen für Umzüge
und Anmietungen. Diese wurden ebenfalls Variantenspezifisch prognostiziert und sind in
nachstehender Tabelle zusammengestellt, die detaillierte Ermittlung kann auf Anlage 8
...

14/18
nachvollzogen werden.
Kostenprognose Umzug/Anmietung

Umzugskosten brutto (gerundet):

1.Variante
in EUR

2. Variante
in EUR

3. Variante
in EUR

425.400

548.400

624.600

Mietkosten* brutto (gerundet):

8.933.400

9.871200

9.369.000

Umzug/Anmietung brutto (gerundet):

9.358.800

10.419.600

9.993.600

0

1.060.800

634.800

Mehrkosten brutto:

* Basis ist externe Anmietung, Nutzung eigener Leerstände / Optimierungen insb. bei Variante
3 gegeben
* unberücksichtigt sind hierin marktspezifische Entwicklungen (Nachfrage, Preise)
* berücksichtigt ist je RA eine 6-monatige Vor-/Nachlaufzeit
Tabelle 9

Bei Berücksichtigung beider Bestandteile (Kostenrahmen Bau sowie prognostizierte Umzugs- sowie Mietkosten) ergibt sich nachfolgende Darstellung.

Gesamtkostenprognose

Summe brutto
Mehrkosten brutto

1. Variante
in EUR

2. Variante
in EUR

3. Variante
in EUR

99.868.800

107.679.600

109.423.600

0

7.810.800

9.554.800

Tabelle 10

...

15/18

C

Zusammenfassung

C1

Vergleich
1. Variante

Abschnitte

2. Variante

3. Variante

2. RA

2. RA

3. RA

2. RA

3. RA

4. RA

alle übrigen Flügel und Höfe

SF 2/3, WF 1/2,
MF 1/2, Hof A/B

WF 3/4, MF
3/4/5/6, NF 1/2/3,
Hof E/F

SF 2/3, MF
1/2, Hof A/B

MF 3/4/5/6, NF
1/2/3, Hof E/F

WF 1/2/3/4

44.500 m²

20.200 m²

24.300 m²

13.800 m²

17.600 m²

13.100 m²

Bauzeit je RA

3 Jahre

2 1/2 Jahre

2 1/2 Jahre

2 Jahre

2 Jahre

2 Jahre

Bauzeit gesamt

3 Jahre

5 Jahre

6 Jahre

Projektdauer

6 Jahre

10 Jahre

11,5 Jahre

(ohne 1. RA)

BGF

Erreichbarkeit Rettungswege für Verwaltungsbetrieb

durchgängig gegeben

zum Teil über Schnittstellen durchgängig gegeben

Erreichbarkeit und Längen problematisch, Ausnahmegenehmigung unwahrscheinlich, ggf. temporäre Ersatzbauten??

Umzugslogistik

Komplettfreizug erforderlich, phasenweises Freiziehen der übrigen
dadurch höchster Bedarf an BA, dadurch mittlerer Bedarf an
Ausweichflächen (ggf.
Ausweichflächen
Aufsplittung erforderlich)

phasenweises Freiziehen der übrigen BA, dadurch geringster Bedarf an Ausweichflächen,
fertiggestellte Bereiche können wieder mit genutzt
werden

einmaliger Planungs- und
Vorbereitungsaufwand

mehrmaliger Planungs- und Vorbereitungsaufwand

mehrmaliger Planungs- und Vorbereitungsaufwand

Verwaltungsaufwand /
Ausschreibung/ Vergabe

einmaliger Ausschreibungsprozess, dadurch Zeitersparnisse und Kostenvorteile

Wiederholung der Ausschreibungsphase, dadurch mittlerer Zeit- und
Kostenbedarf

Wiederholung der Ausschreibungsphase, dadurch
höchster Zeit- und Kostenbedarf

Belästigung durch Baulärm

geringste Belästigung durch
Baulärm

mittlere Belästigung durch Baulärm

höchste Belästigung durch Baulärm

Schnittstellen / Provisorien

Nutzung vorhandener Abtrennungen 1. RA zum 2.
RA, daher keine weiteren
Maßnahmen Schnittstellen/
Provisorien erforderlich,
somit Zeit- und Kostenersparnisse

mittlerer Umfang Maßnahmen
Schnittstellen, Nutzung vorhandene
Abtrennung SF1/SF2 möglich, großzügiger Freizug an Schnittstellen
erforderlich (Sicherheitsbereich)

größter Umfang Maßnahmen Schnittstellen, somit
auch höchster Zeit- und Kostenbedarf, großzügiger Freizug an Schnittstellen erforderlich
(Sicherheitsbereich)

Kosten Schnittst. / Provisorien

in Basiskosten enthalten

1 x 470.000 EUR = 470.000 EUR
(brutto) zusätzlich

2 x 470.000 EUR = 940.000 EUR (brutto) zusätzlich

Baustelleneinrichtung (BE)

ungenügendes Flächenangebot für
weitere RA, geringe Flexibilität, ggf.
Ausweichen auf Außenflächen erforderlich
451.200 EUR brutto zusätzlich

ungenügendes Flächenangebot für weitere RA,
geringe Flexibilität, ggf. Ausweichen auf Außenflächen erforderlich

Kosten BE

hohe Flexibilität, ausreichend BE-Flächen verfügbar, einmalige Einrichtungskosten
in Basiskosten enthalten

Honorare

in Basiskosten enthalten

158.600 EUR brutto zusätzlich

278.600 EUR brutto zusätzlich

Risikokosten

entsprechend Risikorahmen

5.670.000 EUR brutto zusätzlich
i.W. Baupreisrisiko

7.020.000 EUR brutto zusätzlich
i.W. Baupreisrisiko

Mehrkosten gerundet
(vgl. Tabelle 7)

0,00 EUR

Umzugs- & Miet-kosten
(vgl. Tab. 9 und Anlage 8)
Tabelle 11

9.358.800 EUR (brutto)

6.750.000 EUR (brutto)
i.W. Schnittstellen, Provisorien, BE,
Honorare, Risikokosten
10.419.600 EUR (brutto)

8.920.000 EUR (brutto)
i.W. Schnittstellen, Provisorien, BE, Honorare,
Risikokosten
9.993.600 EUR (brutto)

676.800 EUR brutto zusätzlich

...

16/18
C2

Fazit:

a)

Wegen projektspezifischer Rückschlüsse auf bereits vorhandene Kennwerte wurde der
hier geschilderten Methode gegenüber den klassischen Datenbank-Kostenansätzen in
erster Linie der Vorrang gegeben.

b)

Es handelt sich dabei um KEINE objektbezogenen, technischen Planungen (gem. den
Leistungsphasen der HOAI).

c)

Die Ergebnisse der gewählten Methode konnten durch eine abschließende Vergleichsbzw. Plausibilitätsprüfung bestätigt werden, siehe Seite 50/53 der Studie.

d)

Aus dem Vergleich der Sanierungsvarianten resultiert die Variante 1 als Vorzugsvariante, da es sich hierbei um die wirtschaftlichste Variante handelt. Neben den geringsten Kosten und der kürzesten Projektdauer werden auch die notwendigen Sanierungsziele in einem Abschnitt realisiert und dabei verwaltungsspezifische sowie organisatorische Faktoren im Vergleich am besten berücksichtigt.
Die noch unsanierten Gebäudeteile werden haustechnisch künftig über den Südflügel
erschlossen, demnach können diese Arbeiten (notwendig insbesondere für eine Effizienz der Anlagen im Ostflügel und zur Vermeidung von weiteren Provisorien) parallel
mit den sehr wahrscheinlich schwerpunktmäßig im nördlichen Teil notwendigen Maßnahmen der Verkehrssicherung erfolgen. (Brandschutz, Standsicherheit >> zum Großteil noch originale und durch die Zerstörung von 1945 beeinflusste Bausubstanz)

C3

Weiterer Ablauf:

Nach einem Beschluss des Stadtrates zu dieser Vorlage erfolgen ausgehend von den mit
der Sanierung verfolgten Zielen (siehe Punkt A2) weitere Untersuchungen zur Bausubstanz.
(bspw. Kernbohrungen bzw. Traglastuntersuchungen im Deckenbereich, Kartierung der Natursteinfassade, ...)
Mit genehmigtem Doppelhaushalt 2015/2016 werden anschließend die notwendigen VOFVerfahren durchgeführt, um hierauf aufbauend die Planungsleistungen der Leistungsphasen
1 bis 3 durchzuführen. Nach gegenwärtigem Terminrahmen liegt die Entwurfsplanung inkl.
Kostenberechnung bis Ende Mai 2016 vor. Bis dahin werden auch die notwendigen Umzugsvorbereitungen, d.h. Marktsondierungen und insbesondere Gespräche / Verhandlungen
mit potentiellen Vermietern stattfinden.
Nach einer Präsentation, Vorlagenerstellung und Beschlussfassung durch den Stadtrat (zur
Entwurfsplanung sowie dem Konzept zur Herstellung der Baufreiheit / Anmietungen) wird
anschließend bis Ende 2016 der Bauantrag eingereicht (Leistungsphase 4).
Mit dem Ziel „Baubeginn Januar 2018“ erfolgen dann im Jahr 2017 alle notwendigen Ausführungsvorbereitungen, d.h. Leistungsphase 5 und tlw. 6/7 sowie die Organisation / Durchführung der notwendigen Umzüge.
Nach der etwa 3 jährigen Bauzeit kann dann im 1. Quartal 2021 die Übergabe und Nutzungsaufnahme erfolgen.

...

17/18
D

Ansätze der Haushaltsplanung 2015/2016 (Variante 1)
2015
in TEUR

2016
in TEUR

2017
in TEUR

2018
in TEUR

2019
in TEUR

2020
in TEUR

2021
in TEUR

Summe
in TEUR

Kostenprognose
Umzug

0

0

212,7

0

0

0

212,7

425,4

Kostenprognose
Anmietung

0

0

638.1

2.552,4

2.552,4

2.552.4

638,1

8.933,4

798

1.597

2.396

28.395

28.395

28.395

534

90.510

3.246,8

30.947,4

30.947,4

30.947,4

1.384,8

99.868,8

798

1.597

Sanierungsvariante 1
alle Werte brutto

Kostenrahmen (Bau &
Planung, inkl. Risiko)
Summe

Tabelle 12; die Jahre 2017 bis 2021 nur informativ

Die finanziellen Auswirkungen auf den investiven sowie konsumtiven Bereich verteilen sich dabei wie
folgt:
Konsumtiv:
2015
in TEUR

2016
in TEUR

2017
in TEUR

2018
in TEUR

2019
in TEUR

2020
in TEUR

2021
in TEUR

Summe
in TEUR

Kostenprognose
Umzug

0

0

212.7

0

0

0

212.7

425,4

Kostenprognose
Anmietung

0

0

638,1

2.552.4

2.552,4

2.552.4

638.1

8.933,4

Summe

0

0

850,8

2.552,4

2.552,4

2.552,4

850,8

9.358,8

Sanierungsvariante 1
alle Werte brutto

Tabelle 13; die Jahre 2017 bis 2021 nur informativ

Investiv:
Sanierungsvariante 1
alle Werte brutto
Kostenrahmen (Bau &
Planung, inkl. Risiko)
Summe

2015
in TEUR

2016
in TEUR

2017
in TEUR

2018
in TEUR

2019
in TEUR

2020
in TEUR

2021
in TEUR

Summe
in TEUR

798

1.597

2.396

28 395

28 395

28.395

534

90.510

798

1.597

2.396

28.395

28.395

28.395

534,

90.510

Tabelle 14; die Jahre 2017 bis 2021 nur informativ

...

18/18

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Helma Orosz

Nutzungsverteilung
Gebäudeinspektion Feuerwehr, Schreiben v. 23.03.2012
Varianten der Abschnittsbildung
Terminrahmen Variante 1
Honorarermittlung Basiskosten
Risikorahmen (Aufgliederung)
Mittelabflussplan (variantenabhängig)
Miet- und Umzugskosten (variantenabhängig)
Projektstudie „Kostenrahmenermittlung“, ARCADIS vom Stand 13.06.2014
nachfolgend kurz „Studie“

zur V2995/14

zur V2995/14

zur V2995/14

zur V2995/14

