LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

A0872/14

Gegenstand:

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in
Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitge
nössischen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive
Belange verbinden.

Im Rahmen dieses Konzeptes sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:

1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die
für UrbanArt freigegeben werden können. Bei Erstellung sind die freien Träger der Ju
gendhilfe und die Vertreter der Szene einzubinden.

Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Homepage
der Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:
a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Piain).

Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll. Bei den
geprüften Objekten, die nicht freigegeben werden, ist dem Stadtrat gesammelt eine Be
gründung der Nichtfreigabe zur Information vorzulegen.

2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem WO, Wohnungsgenossenschaften und geeigne
ten privaten Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die
für eine legale Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können,
geführt werden.

-2-

3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung,
Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu
optimieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zu
rückgegriffen werden.

Dresden,

26. »OV. 2014

HelmaOrosz
..
.

,,

Vorsitzende

™ert .,

erster Bürgern

