Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

,

ftn
i7. HOV. 2W

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Nachfrage zur Anfrage AF0097/14
AF0146/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Mit welchen Kosten würde die Stadtverwaltung beieiner Sanierung der Berggießhübler Straße rechnen?"

Im Zuge einer ersten groben Kostenschätzung für den grundhaften Ausbau der Berggießhübler Straße von Wehlener Straße bis Schlottwitzer Straße ist mit Bau- und Planungskosten
in Höhe von 560.000 Euro zu rechnen.

Davon entfallen auf den in der Petition genannten Abschnitt Berggießhübler Straße von
Wehlener Straße bis Kipsdorfer Straße 250.000 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

