Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32 01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 & »V. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Waldschlößchenbrücke - bisherige Ausgaben
AF0139/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Realisierung des Vorha
bens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke"?"

Bisherwurden Ausgaben in Höhe von 173,9 Mio. Euro getätigt.
2. „Wie strukturieren sich oben genannte Ausgaben?"
Von den unter 1. genannten Ausgaben entfallen
141,7 Mio. Euro auf Bauleistungen,
15,1 Mio. Euro auf Planungen,
4,0 Mio. Euro auf Grunderwerb,
10,9 Mio. Euro auf Baunebenkosten und
2,2 Mio. Euro auf Lärmschutz.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

