LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 28. November 2014

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/003/2014)

in der öffentlichen Sitzung am 27. November 2014
Bitten aus der Mitte des Ausschusses an die Oberbürgermeisterin:
1.
3.1

Vergabenummer: 5059/14
Zeitvertrag Straßenverkehrs-Signalanlagen 2015 - 2017, Los 1:
Sektor Nord Lichtsignalanlagen/Verkehrsmanagementkomponente

V0198/14
beschließend

I.

Bei künftigen Vergabeanträgen, die dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
zur Entscheidung vorgelegt werden, soll im Vergabeantrag eine Begründung
der Wahl der Vergabeart gegeben werden, wenn von der öffentlichen Ausschreibung abgewichen wird.

II.

Es wird um Beantwortung folgender Fragen bis zur nächsten Sitzung gebeten:
a)
b)

Wie viele Lichtsignalanlagen sind von welchen Firmen in den Jahren 2012
– 2014 gebaut worden?
Wird die Praxis der freihändigen Vergabe auch in den anderen kreisfreien
Städten Sachsens praktiziert?

Zuständig:
Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
18.12.2014

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

...

-2-

