Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0118/14
Datum: 26. November 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Information über die Auswirkungen der E-Government-Gesetze des Bundes (EGovG) und
des Landes Sachsen (SächsEGovG) auf die Landeshauptstadt Dresden sowie deren Umsetzungsstand und Handlungsbedarf
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt die Auswirkungen der E-Government-Gesetze für die Landeshauptstadt
Dresden einschließlich des aktuellen Umsetzungsstandes sowie Handlungsbedarf zur
Kenntnis.

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Diskussionen im Rahmen der Einführung von De-Mail-Diensten in der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) während der letzten Monate über die Notwendigkeit der Dienste hat gezeigt,
dass es erforderlich ist, über die Gesetzeslage zu informieren. Der Aufbau von De-MailDiensten in der LHD erfolgt zum Beispiel aus der Verpflichtung des SächsEGovG in Verbindung mit dem De-Mail-Gesetz heraus und lässt der LHD deshalb keine Wahl in der Einrichtung dieser Dienste. Da in den E-Government-Gesetzen weitere relevante, umfangreiche
Regelungen getroffen wurden, wird im Folgenden eine überblicksartige Information über diese Regelungen sowie deren Umsetzungsstand gegeben.

3/8

Die wichtigsten Gesetzesgrundlagen, die die Rahmenbedingungen des ITK-Einsatzes im
Öffentlichen Dienst setzen sind:
-

Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland, Artikel 91c

-

Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)

-

Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den
Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)

-

Gesetz über Personalausweise und den elektronischen Identitätsnachweis sowie zur
Änderung weiterer Vorschriften vom 18.Juni 2009 (PAuswG)

-

Gesetz zur Regelung von De-Mail-Diensten und zur Änderung weiterer Vorschriften vom
28. April 2011 (De-Mail-G)

-

Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung sowie zur Änderung weiterer Vorschriften vom 25. Juli 2013 (EGovG)

-

Gesetz zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerichten vom 10.
Oktober 2013 (FördEIRV)

-

Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen vom 9. Juli 2014 (SächsEGovG)

-

Gesetz über die Weiterverwendung von Informationen öffentlicher Stellen (Informationsweiterverwendungsgesetz - IWG) – derzeit in Überarbeitung hinsichtlich der Vorgaben der EURichtlinie 2013/37/EU

-

„Verordnung über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische
Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG“ (eIDAS VO
Nr. 910/2014)

Im Weiteren wird insbesondere auf die Erfordernisse aus den beiden E-GovernmentGesetzen eingegangen, die in Verbindung mit den anderen Gesetzen für die LHD wirken.
Die folgende Tabelle zeigt im Überblick die Anforderungen aus den E-Government-Gesetzen
und den Umsetzungsstand in der LHD. Die detaillierten Ausführungen zu den Erfordernissen
aus beiden E-Government-Gesetzen sowie deren Umsetzungsstand in der LHD ist in den
Anlagen 1 bis 3 detailliert und nach Paragrafen geordnet aufgeführt.

4/8

Die Umsetzungsverpflichtungen/-empfehlungen für die LHD im Überblick

Verpflichtung

Pflicht durch*/ bis
(EGovG/SächsEGovG)

Umsetzungsstand LHD

Elektronische Zugangseröffnung,
auch mit qualifizierter elektronischer Signatur
De-Mail

EGovG*/ 01.07.2014
SächsEGovG*/ 09.08.2016

Realisiert

EGovG/ 01.07.2014
SächsEGovG*/ 09.08.2016
EGovG/ 01.08.2013
SächsEGovG*/ 09.08.2016
EGovG*/ 01.08.2013
SächsEGovG*/ 09.08.2014

Realisiert

eID Einsatz / neuer Personalausweis
E-Payment

Annahme elektronischer Nachweise/ Dokumente

EGovG/ 01.08.2013

Selbstbeschaffung elektronischer
Dokumente durch Behörde

EGovG/ 01.08.2013

Open Data maschinenlesbar

EGovG*/ 01.08.2013

Georeferenzierung von Registern

EGovG*/ 01.01.2015

Amtliche Bekanntmachungen elektronisch
Elektronische Bereitstellung von
Verwaltungsinformationen

EGovG/ SächsEGovG/
keine terminliche Verpflichtung
EGovG/ keine terminliche Verpflichtung
SächsEGovG*/ 09.08.2014
SächsEGovG/
keine terminliche Verpflichtung

Elektronische Aktenführung

In Arbeit / Pilotphase
(Dienst verfügbar)
In Arbeit / Pilotphase
(Dienst verfügbar)
Anforderungen aus EGovG
erfüllt.
In Arbeit / Roll Out
(Dienst verfügbar)
Anforderungen aus EGovG
erfüllt.
Realisiert (technisch),
derzeit Prüfung, ob organisatorische Regelungen für die LHD
erforderlich
In Arbeit / Pilotphase
(Vermessung/Statistik)
Anforderungen aus EGovG
erfüllt.
In Arbeit
(betrifft Register, die neu aufgebaut oder überarbeitet werden)
In Teilen realisiert
Realisiert
(lfd. Ausbau
Beauskunftungssysteme)
In Arbeit / Pilotphase
(EB IT und elektr. Rechnungseingang)
In Arbeit
(lfd. Aufgabe Amt 10.2 und Aufbau Prozessregister)
In Arbeit/ Pilotphase
(Bürgeramt - Personalausweis)

Prozessoptimierungen

Empfohlen, aber keine Verpflichtung für Kommunen

Tracking-Funktionen
(Auskunft über Arbeitsstand von
einzelnen Verwaltungsvorgängen)
Interoperabilität und Informationssicherheit (Datenschutz- und Informationssicherheitskonzepte)

Empfohlen, aber keine Verpflichtung für Kommunen
SächsEGovG*/ 09.08.2014

Erstellung in Projekten für neu
eingeführte/angepasste Verfahren

Verschlüsselte Kommunikation

SächsEGovG*/ 09.08.2014

Für einzelne Anwendungen im
Einsatz, Ausweitung in Arbeit

* Verpflichtungen, welche sich aus dem (Bundes-)EGovG ergeben, beziehen sich auf Leistungen der
LHD für Bundesangelegenheiten. Die Ausdehnung des Dienstes auf die übrigen Leistungen ist durch
die Pflicht der Vorhaltung des Dienstes jedoch sinnvoll.

5/8
Strategische Grundlagen für die Etablierung der ITK-gestützten Verwaltung in der LHD
Für die durchgehende ITK-Unterstützung schaffen die E-Government-Gesetze die Rahmenbedingungen. Im technischen Sinne müssen entsprechende Strukturen geschaffen werden,
die den Erfordernissen Genüge leisten und eine gemeinsame technische Basis für die Organisationseinheiten der LHD bietet, um ein einheitliches Verwaltungshandeln nach innen und
außen gewährleisten zu können. Die weithin vorhandenen Fachverfahren in den Ämtern, in
welchen die fachspezifische Verwaltungsarbeit unterstützt wird, sind hinsichtlich der Anbindung an die unten dargestellte technische Basis zu berücksichtigen, werden aber in dieser
Informationsvorlage nicht gesondert dargestellt.
Im Zuge der Umsetzung der E-Government-Strategie der LHD und der IT-Strategie wurden
in den vergangenen Jahren bereits zahlreiche Basiskomponenten aufgebaut und etabliert:

Abbildung 1: relevante Bereiche und notwendige technische Basiskomponenten
für ITK-gestützte Verwaltungsarbeit

Diese gilt es weiterhin auszubauen und weiterzuentwickeln, um den sich aus den gesetzlichen Regelungen ergebenden Anforderungen vollständig genügen zu können. Die nachfolgenden Tabellen geben eine kurze Erläuterung zu den einzelnen Bausteinen. Die Ausweisung der Ziffern „(1) Ausbau erforderlich, (2) Neu bereitstellen“ zeigt den Handlungsbedarf
für die ITK-Entwicklung in der LHD auf, der im darauffolgenden Abschnitt nochmals übersichtlich zusammengefasst wird.

6/8
Informationen bereitstellen

Elektronischen Bürgerzugang bereitstellen

Umfasst das Sammeln von Informationen aus mehreren vorhandenen Systemen, dessen Aufbereitung und Bereitstellung zur
Nutzung. Dabei sind Mehrfacherfassung zu vermeiden und immer
ein aktueller Informationsbestand zu gewährleisten.

Umfasst den sicheren elektronische Zugang für Bürger und Unternehmen zur LHD für die elektronische Kommunikation unter Wahrung der Vorschriften zur rechtssicheren elektronischen Schriftform

Informationen sammeln
Basiskomponente
Erläuterung
Wissensbasis für Prozess- und VerwaltungsPicture Prozessreinformationen
gister (1)
Digitale Bilddaten
Bildablage
Aktuelle Informationen mit Raumbezug in
GIS-Infrastruktur

Zugang gewährleisten
Basiskomponente
E-Mail-Zugang
qualifizierte elektronische
Signatur
De-Mail (1)
nPA-Identifizierung

Geodatenbasis Cardo
Aktuelle Basisdaten verschiedener Ämter

KIS
DB Org

Aktuelle Organisationsdaten

Informationen aufbereiten
Basiskomponente
Erläuterung
Pflege von Inhalten für das InternetInternet-RedaktionsInformationsportal dresden.de
system Infosite (1)
Ortsbezogene Fachinformation aus GISThemenstadtplan
Geodatenbasis

Intranet-Redaktionssystem Basis Notes

Pflege von Inhalten für das IntranetInformationsportal MIS

Erläuterung
E-Mail-Infrastruktur Notes-Mail
Governikus Signatur- und Prüfanwendung und -dienste
De-Mail-Dienste der Telekom (Pilot)
Zur Nutzung des nPA in elektronischen
Prozessen (nPA-Dienste BOS Bremen)

Bürgeraccount (2)

Antragsportal mit integrierter nPAIdentitätsfunktion und qualifizierter
Signatur - EGov-Center DZBW

Formularbereitstellung
und Fallmanagement (1)

cit Intelliform Formularserver und Fallmanagement

Sichere vertrauliche Kommunikation
Basiskomponente
Erläuterung
Austauschplattform zur Versendung
Elektronisches Gerichtsund Verwaltungspostfach und Empfang elektronischer qualifiziert
signierter Dokumente insbesondere mit
(EGVP)
Gerichten

Informationen bereitstellen
Basiskomponente
Erläuterung
Informationsportal für VerwaltungsmitarbeiMitarbeiterportal im
ter/innen
Intranet (MIS)
Informationsportal für Zielgruppen der
Internetportal
Verwaltung
dresden.de
Verwaltungsinformationen für
D115-Wissensbasis

Sichere Mail-Infrastruktur
Sichere E-Mail, Secure
Mail Gateway (SMGW)
Netzwerk- und Inhaltsverschlüsselung
Verschlüsselung (1)
Sichere Austauschplattform für elektroKollaborationsplattform
nische Dateien
(2)
(auch De-Mail- und nPA-Dienste sowie Bürgeraccount)

Beauskunftungen im D115-Callcenter

Amt24 Zuständigkeitsfinder

Verwaltungsinformationen für das InternetPortal Sachsen.de

Dokumente managen

Verwaltungsleistungen vertreiben

Umfasst die elektronische Postbearbeitung, Aktenverwaltung, den
elektronischen Geschäftsgang und langfristige elektronische
Archivierung

Umfasst Basissysteme zum kostenfreien und kostenpflichtigen
Vertrieb konfektionierter Produkte der Fachämter unter optionaler
Nutzung der elektronischen Bezahlfunktion

Dokumente empfangen
Basiskomponente
Erläuterung
Elektronischer Posteingang und PosterfaseBüro Basis Notes

Verwaltungsleistungen aufbereiten
Basiskomponente
Erläuterung
Präsentation und Darstellung der zu
Online-Produktkatalog
vertreibenden Produkte und Dienstleis(1)

sung

(auch über -> Zugang gewährleisten)
Dokumente erfassen
Basiskomponente
Massenscan (2)

Erläuterung
Ersetzendes Scannen von großen Dokumentenbeständen

Elektronischer Workflow (1)
Basiskomponente
Erläuterung
Prozesswissen für Abläufe
Picture
Elektronische Aktenverwaltung und GeEDVAS/Opentext
schäftsgang
Domea
Posteingangsbearbeitung
eBüro
Empfang von vorgangsbezogenen InformaFachanwendungen
tionen und deren Bearbeitung

Dokumente archivieren
Basiskomponente
Erläuterung
Zwischenarchiv für elektronische DokumenElektronisches
te und Informationen
Archiv (DOXIS) (1)
Archiv für rechtssichere elektronische
Elektronisches BeDokumente mit qualifizierter Signatur bzw.
weiswertarchiv
De-Mail-Nachrichten
(DOXIS/BOS) (1)
Langzeitarchiv für elektronische Dokumente
OAIS-Archiv (2)
und Informationen

(1) Ausbau erforderlich

(2) Neu bereitstellen

tungen durch Fachämter

Open-Data-Plattform (2)

Abgabe maschinenlesbarer Verwaltungsdaten auf einer eigenen Plattform

Online-Shop (1)

Verkaufsplattform für Bürger und
Unternehmen

Verwaltungsleistungen bezahlen
Basiskomponente
Erläuterung
Elektronische Bezahlmöglichkeiten
Bezahlkomponente

7/8
Wesentlichster Handlungsbedarf, gegliedert nach den relevanten Bereichen
Für die weitere notwendige Umsetzung der IT-gestützten Verwaltung sind fünf unmittelbare
Handlungsbedarfe gegeben. Für diese Handlungsbedarfe existieren zum Teil bereits laufende Projekte für alle Weiteren sind gesonderte Vorlagen zur Realisierung einzubringen oder
bereits im Geschäftsgang.
Informationen bereitstellen
H 1. Umsetzung des Relaunches von „dresden.de“
Die zentrale Internetplattform der LHD wird mit einem neuen Design und Vermarktungskonzept überarbeitet. Die technische Realisierung wird durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen durchgeführt. Eine bessere und flexiblere Integration an innerstädtische Informationsund Transaktionssysteme durch ein einheitliches Antragssystem (Bürgeraccount) ist vorgesehen.
Aktueller Stand: laufendes Projekt, Zieltermin: 7/2015 für Phase I, Fortsetzung bis 2016
H 2. Erweiterung des Prozessregisters auf alle wichtigen (Verwaltungs-) Prozesse/Abläufe
Die LHD betreibt eine zentrale Informationsbasis für relevante Ablaufinformationen (Prozesse), deren Rechtsgrundlagen und beteiligten Organisationseinheiten. Diese Informationsbasis ist Grundlage für eine transparente und schnelle Beauskunftung des Verwaltungshandeln
der LHD und wird als Informationsquelle unter anderem für dresden.de, D115, den Einheitlichen Ansprechpartner lt. EUDLR sowie den Wirtschaftsservice Dresden eingesetzt. Des
Weiteren ist eine vollständige Informationsbasis für Prozessinformationen eine Voraussetzung für eine amtsübergreifende Optimierung des Verwaltungshandelns sowie der Überprüfung geeigneter Controllingstrukturen für die Abläufe. Derzeit sind über 3.000 Prozesse in
der Datenbank identifiziert. Diese Basis muss systematisch qualifiziert, ergänzt und nachhaltig gepflegt werden.
Aktueller Stand: Konzipierung eines entsprechenden Vorgehens
Dokumente managen
H 3. Roll Out der elektronischen Aktenverwaltung und des elektronischen Geschäftsganges
an alle Verwaltungsarbeitsplätze in der LHD
Die LHD betreibt ein Dokumentenmanagementsystem an derzeit ca. 450 angeschlossenen
Arbeitsplätzen in der Verwaltung. Mit dem Anschluss sämtlicher, elektronischer Verwaltungsarbeitsplätze (schätzungsweise 5.000) an das Dokumentenmanagementsystem können über 150 unterschiedliche, verwaltungsinterne, dokumentenbasierte Vorgangsarten mit
dem Ziel einer deutlichen Effizienzsteigerung elektronisch durchgeführt werden. Diese Umsetzung ist gleichzeitig die Voraussetzung eines „Trackings“ von konkreten Verwaltungsvorgängen. Das Aufsetzen eines Dokumentenmanagementsystems ist eng mit der Einbettung in
die bestehende Systemlandschaft verbunden. Dafür ist eine geeignete IT-Architektur aufzubauen, die vor- und nachgelagerte, unterstützende Systeme und Fachanwendungen integriert.
Aktueller Stand: Beschlussvorlage in Vorbereitung

8/8
H 4. Erweiterung des elektronischen Archives der LHD
Die notwendigen Voraussetzungen für die elektronische Archivierung in der LHD sind bisher
nicht in ausreichendem Maße geschaffen worden. Um die archivgesetzliche Pflichtaufgabe
der elektronischen Archivierung erfüllen zu können, muss die LHD ein OAIS-konformes
elektronisches Stadtarchiv (Offenes Archiv-Informations-System) nach den notwendigen
technischen Standards ISO 14721, DIN 31644 und DIN 31645 einrichten.
Aktueller Stand: Beschlussvorlage im Geschäftsgang (Federführung GB 4)
Elektronischen Bürgerzugang bereitstellen und Verwaltungsleistungen vertreiben
H 5. Umsetzung des Antragsportal Bürgeraccount und Roll Out auf alle Verwaltungsverfahren in der LHD
Die LHD arbeitet derzeit an einem Projekt zur Etablierung eines „Bürgeraccounts“. Mit diesem „Konto“ wird ein zentraler Zugang zu Verwaltungsleistungen realisiert. Die Bürger haben
unterschiedliche Möglichkeiten der Authentifizierung (u. a. „Bürgerbüro-Ident“, nPA), der Signatur (De-Mail, nPA, qual. elektronische Signatur) sowie der Bezahlung (ePayment). Somit
hat jeder Bürger einen übersichtlichen und für alle Verwaltungsleistungen gleichartig zu bedienenden Zugang zu den unterschiedlichen Verwaltungsleistungen der LHD. Beim weiteren
Ausbau sind die Anforderungen, die sich z. B. auch aus der Richtlinie „Verordnung für elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen“ (eIDAS) ergeben, zu berücksichtigen.
Aktueller Stand: laufendes Projekt / Zieltermin: 12/2014 (als Förderprojekt unter Einbeziehung von 30 Verwaltungsverfahren in der Umsetzung)

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersicht EGovG Art. 1 - 7
Anlage 2: Übersicht EGovG Art. 9 - 29
Anlage 3: Übersicht SächsEGovG

Helma Orosz

Anlage 1
Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung sowie zur Änderung weiterer Vorschriften des Bundes
Artikelgesetz (Artikel 1 bis 31) vom 25. Juli 2013
Weitestgehend erfüllt
Teilweise umgesetzt bzw. noch umzusetzen
Noch nicht relevant oder in Sächsischem
Gesetz geregelt oder Kann-Bestimmung

Artikel 1: Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung (E-Government-Gesetz – EGovG)
Umsetzungsstand und Abschätzung Handlungsbedarf

Gültigkeit: Gilt auch für die öffentlich-rechtliche Verwaltungstätigkeit der Gemeinden wenn sie Bundesrecht ausführen (entsprechend § 1 Geltungsbereich).
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

§ 2 Elektronischer Zugang zur Verwaltung
(1) Jede Behörde ist verpflichtet, auch einen Zugang für
die Übermittlung elektronischer Dokumente, auch soweit
sie mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen sind, zu eröffnen. [Gültig seit 01.07.2014]

-

-

-

Allgemeiner Zugang für qualifiziert signierte
elektronische Dokumente, zum 01.07.2014
datenschutzgerecht umgesetzt über zentrales verschlüsselt abrufbares (HTTPS) Einreichformular unter dresden.de/kontakt,
Weiterleitung intern per E-Mail (eBüro) an
OE und Speicherung im zentralen Beweiswertarchiv, Prüfung der Signatur auf Gültigkeit beim Einreichvorgang
Vorbereitung der zentralen Poststelle der
LHD (A10) technisch und organisatorisch
für eingehende zentrale Nachrichten und
Weiterleitung ist erfolgt
Zugang per E-Mail, De-Mail sowie EGVP
elektronisch möglich
Information unter dresden.de sowie in den
Disclaimern

-

Gewährleistung einer durchgehenden
elektronischen Weiterbearbeitung der
eingehenden elektronischen Dokumente
in den nachgelagerten Fachverfahren mit
elektronischer Dokumentenablage sowie
Archivierung

EB IT,
Fachämter

§ 3 Information zu Behörden und über ihre Verfahren in öffentlich zugänglichen Netzen
(1) Jede Behörde stellt über öffentlich zugängliche Netze
in allgemein verständlicher Sprache Informationen über
ihre Aufgaben, ihre Anschrift, ihre Geschäftszeiten sowie
postalische, telefonische und elektronische Erreichbarkeiten zur Verfügung.
(2) Jede Behörde soll über öffentlich zugängliche Netze in
allgemein verständlicher Sprache über ihre nach außen
wirkende öffentlich-rechtliche Tätigkeit, damit verbundene Gebühren, beizubringende Unterlagen und die
zuständige Ansprechstelle und ihre Erreichbarkeit
informieren sowie erforderliche Formulare bereitstellen.
(3) Für Gemeinden und Gemeindeverbände gelten die
Absätze 1 und 2 nur dann, wenn dies nach Landesrecht
angeordnet ist.

Die Mindestanforderungen sind in der LHD
momentan gewährleistet durch:
Internetauftritt dresden.de mit Lebenslagen
und Anliegen A - Z und allen relevanten lt.
Gesetz geforderten Angaben
Informationsbereiche EU-DLR- und D115Prozesse unter dresden.de (Export aus
Wissensbasis Picture Prozessregister)
Umfassende Informationsbereitstellung
über Servicenummer D115 (Wissensbasis
Picture Prozessregister)

A15,
Fachämter

…

Seite 2 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

§ 4 Elektronische Bezahlmöglichkeiten
Fallen im Rahmen eines elektronisch durchgeführten
Verwaltungsverfahrens Gebühren oder sonstige Forderungen an, muss die Behörde die Einzahlung dieser Gebühren oder die Begleichung dieser sonstigen Forderungen
durch Teilnahme an mindestens einem im elektronischen
Geschäftsverkehr üblichen und hinreichend sicheren
Zahlungsverfahren ermöglichen.

-

-

Bereits mit Angebot der Überweisung auf
ein benanntes Konto als elektronisches
Zahlverfahren erfüllt
In LHD Kontoeinzahlung prinzipiell möglich
Einbindung der Bezahlkomponente des
Freistaates und Angebot der elektronischen
Zahlmöglichkeiten in mindestens einem
Verwaltungsprozess der LHD bereits gegeben

Dazu Regelungen im Sächsischen EGovernment-Gesetz:
§ 3 Elektronische Zahlungsverfahren
Prüfung der Verwaltungsprozesse mit
Kostenerhebung, die bisher nur Barzahlung vorsehen, auf Erweiterung um eine
elektronische Zahlungsmöglichkeit (mind.
Überweisung)
Erweiterung bereits vorhandener OnlineAnwendungen (mit Kostenerhebung) um
Bezahlfunktion und Integration der Bezahlfunktion in zentrale Basissysteme
(z. B. Bürgeraccount bzw. Fallmanagement)

Fachämter,
EB IT

-

Prüfung der Verwaltungsprozesse, inwieweit Nachweise durch Nutzer elektronisch erbracht/beigefügt werden können
bzw. das zulässig ist

Fachämter,
EB IT

-

Prüfung der Verwaltungsprozesse inwieweit elektronische Nachweise entsprechend der Regelung gehandhabt werden
können
Varianten der elektronischen Bereitstellung und Abfrage von Nachweisen:
Variante 1:
Fallbezogene Nachweise innerhalb der
LHD auf Anforderung bereitgestellt oder
elektronischer Zugriff über Sicht in Verfahren einer anderen OE
Variante 2:
Bereitstellung eines Nachweises auf Anfrage einer externen Behörde über sichere elektronische Wege wie De-Mail oder
EGVP oder anderer geeigneter technischer Lösung
Variante 3:
Fachamt fragt externe Behörde wegen
Nachweis an über einen sicheren elektronischen Weg

Fachämter,
EB IT

§ 5 Nachweise
(1) Wird ein Verwaltungsverfahren elektronisch durchgeführt, können die vorzulegenden Nachweise elektronisch
eingereicht werden, es sei denn, dass durch Rechtsvorschrift etwas anderes bestimmt ist oder die Behörde für
bestimmte Verfahren oder im Einzelfall die Vorlage eines
Originals verlangt. Die Behörde entscheidet nach
pflichtgemäßem Ermessen, welche Art der elektronischen Einreichung zur Ermittlung des Sachverhalts zulässig ist.

-

(2) Die zuständige Behörde kann erforderliche Nachweise, die von einer deutschen öffentlichen Stelle stammen,
mit der Einwilligung des Verfahrensbeteiligten direkt bei
der ausstellenden öffentlichen Stelle elektronisch einholen. Zu diesem Zweck dürfen die anfordernde Behörde
und die abgebende öffentliche Stelle die erforderlichen
personenbezogenen Daten erheben, verarbeiten und
nutzen.

-

HINWEIS: STN A30 04.07.2012: „Der Austausch der
Nachweise ist nur zulässig, wenn es sich um ein elektronisch durchgeführtes Verwaltungsverfahren handelt. Sofern dies der Fall ist, dürfen zu diesem Zweck die anfordernde und die abgebende Behörde personenbezogene
Daten erheben, verarbeiten und nutzen. Es dürfen also nur
personenbezogene Daten ausgetauscht werden, die das
Verwaltungsverfahren betreffen und kein - unabhängig von
einem Verwaltungsverfahren - losgelöster Datenaustausch
vorgenommen werden.“

-

-

Entgegennahme elektronischer Nachweise
ist bereits prinzipiell gegeben/möglich über
die elektronischen Zugänge
Hochladen elektronischer Nachweise/Dokumente im Fallmanagement in einer
Fallakte zu einem elektronischen Antrag
oder Online-Antragsformular über bestehenden Formularserver möglich
Übermittlung, Bereitstellung oder Beauskunftung zu Nachweisen über bestehende
elektronische Systeme und sichere Zugänge wie EGVP und De-Mail möglich
Im Fallmanagement (z. B. für Gewerbeantragsprozesse) ist die Beifügung/Einholung
elektronischer Nachweise webbasiert bereits umgesetzt und verfügbar.

-

mit Bereitstellung
Bürgeraccount Nachweise darüber elektronisch einreichbar und
nPA zur Identifikation
nutzbar (Projektende
eAnträge geplant Ende
2014)

-

...

Seite 3 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

(3) Sofern gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, kann die
Einwilligung nach Absatz 2 elektronisch erklärt werden.
Dabei ist durch die Behörde sicherzustellen, dass der
Betroffene
1. seine Einwilligung bewusst und eindeutig erteilt hat,
2. den Inhalt der Einwilligung jederzeit abrufen kann
und
3. die Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft
widerrufen kann.
Die Einwilligung ist zu protokollieren.

-

-

-

HINWEIS: STN A30 04.07.2012: „Die datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung hat in geeigneter Weise über
die beabsichtigte Datenverarbeitung und ihren Zweck
sowie die Empfänger vorgesehener Übermittlungen aufzuklären. Dabei ist unter Darlegung der Rechtsfolgen darauf
hinzuweisen, dass die Einwilligung verweigert und mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen werden kann, sofern
dem Widerruf keine Rechtsgründe entgegenstehen. Die
Einwilligung und die Hinweise bedürfen der Schriftform.“

Nutzung bestehender technischer Lösungen (Formularserver, Fallmanagement etc.)
und Zugänge möglich, um elektronische
Einwilligung zu erhalten und zu dokumentieren

mit Bereitstellung
Bürgeraccount Erklärung zur Erlaubnis des
Nachweisabrufs darüber elektronisch einreichbar und nPA zur
Identifikation nutzbar
(Projektende eAnträge
geplant Ende 2014)

-

-

-

Umsetzung elektronischer Einwilligungserklärung notwendig (z. B. ähnlich AGBEinwilligung)
Absichern, dass für Betroffene Inhalt der
Einwilligungserklärung jederzeit abrufbar
ist und widerrufen werden kann, z. B. im
Fallmanagement
Gewährleistung der Information des
Betroffenen über die Datenerhebung und
Weitergabe
Informationsbereitstellung zur Verfahrensweise bzgl. extern anfragender Behörden auf der Internetseite dresden.de

Verantwortlichkeit
EB IT,
A15

§ 11 Gemeinsame Verfahren
(1) Gemeinsame Verfahren sind automatisierte Verfahren,
die mehreren verantwortlichen Stellen im Sinne des Bundesdatenschutzgesetzes die Verarbeitung personenbezogener Daten in oder aus einem Datenbestand ermöglichen. Soweit gemeinsame Verfahren auch Abrufe anderer
Stellen ermöglichen sollen, gilt insoweit für die Abrufverfahren § 10 des Bundesdatenschutzgesetzes usw.

Regelungen im Sächsischen E-GovernmentGesetz: § 6 Datenschutz bei gemeinsamen
Verfahren

DSB

...

Seite 4 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

§ 12 Anforderungen an das Bereitstellen von Daten,
Verordnungsermächtigung
(1) Stellen Behörden über öffentlich zugängliche Netze
Daten zur Verfügung, an denen ein Nutzungsinteresse,
insbesondere ein Weiterverwendungsinteresse im Sinne
des Informationsweiterverwendungsgesetzes, zu erwarten
ist, so sind grundsätzlich maschinenlesbare Formate zu
verwenden. Ein Format ist maschinenlesbar, wenn die
enthaltenen Daten durch Software automatisiert ausgelesen und verarbeitet werden können. Die Daten sollen mit
Metadaten versehen werden.
(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Bestimmungen für die Nutzung der Daten gemäß Absatz 1 festzulegen. Die Nutzungsbestimmungen sollen die kommerzielle
und nicht kommerzielle Nutzung abdecken. Sie sollen
insbesondere den Umfang der Nutzung, Nutzungsbedingungen, Gewährleistungs- und Haftungsausschlüsse
regeln. Es können keine Regelungen zu Geldleistungen
getroffen werden.
(3) Regelungen in anderen Rechtsvorschriften über technische Formate, in denen Daten verfügbar zu machen sind,
gehen vor, soweit sie Maschinenlesbarkeit gewährleisten.
(4) Absatz 1 gilt für Daten, die vor dem 31.07.2013 erstellt
wurden, nur, wenn sie in maschinenlesbaren Formaten
vorliegen.
(5) Absatz 1 gilt nicht, soweit Rechte Dritter, insbesondere
der Länder, entgegenstehen.

-

Betrifft nur bereits elektronisch bereitgestellte Daten
Bereits in Teilen erfüllt: z. B. Abgabe elektronischer Daten Statistikstelle oder Vermessungsamt

-

-

Prüfung, welche Daten betroffen sind und
inwieweit zur bisherigen Bereitstellung
maschinenlesbare Formate zusätzlich
verfügbar zu machen sind (Erzeugung
aus den relevanten Systemen - ggf. unter
Einbeziehung externer Firmen)
Weitere Daten/Informationen können
bereitgestellt werden
Dafür Ermittlung relevanter bereitzustellender Informationen der LHD
Nutzungsmöglichkeit einer geeigneten
(zentralen) Lösung schaffen

EB IT,
A15,
Fachämter

Bei Umsetzung neuer elektronischer
Formulare berücksichtigen
Bereits vorhandene elektronische Anträge prüfen, inwieweit Schriftform durch
Bundesgesetzgebung wirklich gefordert
ist oder ob verzichtet werden kann, wenn
das nicht der Fall ist.

EB IT,
Fachämter,
A10

§ 13 Elektronische Formulare
Ist durch Rechtsvorschrift die Verwendung eines bestimmten Formulars vorgeschrieben, das ein Unterschriftsfeld
vorsieht, wird allein dadurch nicht die Anordnung der
Schriftform bewirkt. Bei einer für die elektronische Versendung an die Behörde bestimmten Fassung des Formulars
entfällt das Unterschriftsfeld.

-

...

Seite 5 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

§ 14 Georeferenzierung
(1) Wird ein elektronisches Register, welches Angaben mit
Bezug zu inländischen Grundstücken enthält, neu aufgebaut oder überarbeitet, hat die Behörde in das Register
eine bundesweit einheitlich festgelegte direkte Georeferenzierung (Koordinate) zu dem jeweiligen Flurstück, dem
Gebäude oder zu einem in einer Rechtsvorschrift definierten Gebiet aufzunehmen, auf welches sich die Angaben
beziehen.
(2) Register im Sinne dieses Gesetzes sind solche, für die
Daten auf Grund von Rechtsvorschriften des Bundes
erhoben oder gespeichert werden; dies können öffentliche
und nicht öffentliche Register sein.
[Diese Regelung tritt erst am 01.01.2015 in Kraft.]

-

Berücksichtigung bei entsprechenden
Registern, die neu aufgebaut oder überarbeitet werden.

AG GeoSIM,
A 62,
EB IT

-

Regelungen auch im Sächsischen EGovernment-Gesetz § 4 Amtliche Mitteilungs- und Verkündungsblätter
Ggf. anzupassen: Satzung der LHD über
die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
(Bekanntmachungssatzung)
Prüfung, bei welchen bisherigen Publikationen der LHD auf Papierausgabe verzichtet werden kann
Prüfung, ob Rechtssicherheit der elektronischen Ausgabe von Veröffentlichungen
hergestellt werden kann sowie von Archivierungsmöglichkeiten

A15

§ 15 Amtliche Mitteilungs- und Verkündungsblätter
(1) Eine durch Rechtsvorschrift des Bundes bestimmte
Pflicht zur Publikation in einem amtlichen Mitteilungs- oder
Verkündungsblatt des Bundes, eines Landes oder einer
Gemeinde kann unbeschadet des Artikels 82 Absatz 1 des
Grundgesetzes zusätzlich oder ausschließlich durch eine
elektronische Ausgabe erfüllt werden, wenn diese über
öffentlich zugängliche Netze angeboten wird.
(2) Jede Person muss einen angemessenen Zugang zu
der Publikation haben, insbesondere durch die Möglichkeit,
Ausdrucke zu bestellen oder in öffentlichen Einrichtungen
auf die Publikation zuzugreifen. Es muss die Möglichkeit
bestehen, die Publikation zu abonnieren oder elektronisch
einen Hinweis auf neue Publikationen zu erhalten. Gibt es
nur eine elektronische Ausgabe, ist dies in öffentlich zugänglichen Netzen auf geeignete Weise bekannt zu machen. Es ist sicherzustellen, dass die publizierten Inhalte
allgemein und dauerhaft zugänglich sind und eine Veränderung des Inhalts ausgeschlossen ist. Bei gleichzeitiger
Publikation in elektronischer und papiergebundener Form
hat die herausgebende Stelle eine Regelung zu treffen,
welche Form als die authentische anzusehen ist.

-

Bereitstellung des Amtsblattes von Dresden
als Print
Elektronische Erzeugung und Veröffentlichung des Amtsblattes von Dresden unter
dresden.de (PDF)

-

-

-

...

Seite 6 von 9
Artikel 3: Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG)
Umsetzungsstand und Abschätzung Handlungsbedarf
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

§ 3 a Absatz 2:
Elektronische Schriftform auch durch Identitätsfunktion des
nPA bzw. Aufenthaltstitels, absenderbestätigte De-Mail
sowie zukünftig per Rechtsverordnung festgelegte Form

-

Zugänge per qualifizierter Signatur, absenderbestätigter De-Mail und mit nPA über Basisinfrastruktur prinzipiell verfügbar

-

Dem § 33 wird folgender Absatz 7 angefügt:
„(7) Jede Behörde soll von Urkunden, die sie selbst
ausgestellt hat, auf Verlangen ein elektronisches Dokument nach Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe a oder eine
elektronische Abschrift fertigen und beglaubigen.“
Hinweis aus dem Kommentar des Bundes: „Dafür wird in
§ 33 VwVfG ein neuer Absatz 7 eingefügt, der die ausstellende Behörde verpflichtet, regelmäßig auf Anforderung
entsprechende elektronische Dokumente zu erstellen und
zu beglaubigen. Die „Soll“-Regelung trägt zum einen
dem Umstand Rechnung, dass u. U. die technischen
Voraussetzungen bei der Behörde nicht vorliegen, und hilft
zum anderen, dass unverhältnismäßiger Aufwand vermieden wird, wenn z. B. kein berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht werden kann.“ HINWEIS: Lt. STN A30 ist
hier Beglaubigungsverordnung - BeglVO relevant: Jede
Behörde, die die Befugnis zur Ausstellung von Urkunden
besitzt, hat auch die Befugnis deren Abschriften bzw.
andere Vervielfältigungsformen zu beglaubigen.“

-

Betrifft entsprechend VwVfG alle Verwaltungsverfahren.
Technisch prinzipiell machbar, z. B. Ausgabe
als PDF und Anbringen einer qualifizierten Signatur mittels Governikus Signer durch SB im
Fachamt oder Versand per De-Mail

-

Noch zu erfüllen

Einführung gesicherte
Umgebung mit Bürgeraccount und nPAIdentifizierung als Basisdienst im Projekt
eAnträge bis Ende
2014 geplant

Verantwortlichkeit
EB IT

-

-

-

Fachämter müssen Möglichkeit einrichten, auf Verlangen Urkunden als
elektronisches Dokument bereitzustellen.
Auf Grund Soll-Vorschrift, sukzessive
Einführung möglich. Bereitstellung
kostenfreier Signaturanwendung Governikus.
SB im Fachamt muss Chipkarte mit
qualifizierter Signaturkarte erhalten
und/oder Versandmöglichkeit mittels
De-Mail

Fachämter,
EB IT

Artikel 4 bis 6: Änderung des Ersten, Vierten, Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
Bemerkung zum Handlungsbedarf
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

SGB I Ersatz § 36a Absatz 2:
Elektronische Schriftform auch durch Identitätsfunktion des
nPA bzw. Aufenthaltstitels, absenderbestätigte De-Mail
sowie zukünftig per Rechtsverordnung festgelegte Form
(2 a) Ist durch Rechtsvorschrift die Verwendung eines
bestimmten Formulars vorgeschrieben, das ein Unterschriftsfeld vorsieht, wird allein dadurch nicht die Anordnung der Schriftform bewirkt. Bei einer für die elektronische Versendung an die Behörde bestimmten Fassung
des Formulars entfällt das Unterschriftsfeld.“

-

-

-

Zugänge per qualifizierter Signatur, absenderbestätigter De-Mail und mit nPA über Basisinfrastruktur verfügbar
(siehe auch § 13 Elektronische Formulare)

Einführung gesicherte
Umgebung mit Bürgeraccount und nPAIdentifizierung als Basisdienst im Projekt
eAnträge bis Ende
2014 geplant

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit
EB IT, relevante Fachämter

...

Seite 7 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

SGB X Änderung § 21 Absatz 1:
a) In Satz 2 Nummer 1 werden nach dem Wort „Art“ die
Wörter „, auch elektronisch und als elektronisches Dokument,“ eingefügt.
b) Folgender Satz wird angefügt:
„Urkunden und Akten können auch in elektronischer Form
beigezogen werden, es sei denn, durch Rechtsvorschrift ist
etwas anderes bestimmt.“
Einfügung nach § 25 Absatz 5 Satz 1:
„Soweit die Akteneinsicht in eine elektronische Akte zu
gestatten ist, kann die Behörde Akteneinsicht gewähren,
indem sie Unterlagen ganz oder teilweise ausdruckt, elektronische Dokumente auf einem Bildschirm wiedergibt,
elektronische Dokumente zur Verfügung stellt oder den
elektronischen Zugriff auf den Inhalt der Akte gestattet.“
Anfügung an § 29 folgender Absatz 7:
„(7) Soweit eine Behörde über die technischen Möglichkeiten verfügt, kann sie von Urkunden, die sie selbst ausgestellt hat, auf Verlangen ein elektronisches Dokument nach
Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe a oder eine elektronische
Abschrift fertigen und beglaubigen.“
Anfügung an § 33 Absatz 3:
„Im Fall des § 36a Absatz 2 Satz 4 Nummer 3 des Ersten
Buches muss die Bestätigung nach § 5 Absatz 5 des DeMail-Gesetzes die erlassende Behörde als Nutzer des
De-Mail-Kontos erkennen lassen.“
In § 67 Absatz 6 Satz 2 Nummer 3 werden in dem Satzteil
nach Buchstabe b nach dem Wort „Sozialdaten,“ das
Komma gestrichen und werden die Wörter „; das Senden
von Sozialdaten durch eine De-Mail-Nachricht an die
jeweiligen akkreditierten Diensteanbieter – zur kurzfristigen
automatisierten Entschlüsselung zum Zweck der Überprüfung auf Schadsoftware und zum Zweck der Weiterleitung
an den Adressaten der De-Mail-Nachricht – ist kein Übermitteln,“ eingefügt.

-

Zugänge per qualifizierter Signatur, absenderbestätigter De-Mail und mit nPA über Basisinfrastruktur verfügbar

In Umsetzung

Noch zu erfüllen
-

Verantwortlichkeit

Prüfung der Verwaltungsprozesse in
betroffenen Fachämtern, inwieweit
Regelungen Potenzial zu Prozessverbesserungen haben (z. B. Nutzungsmöglichkeit elektronischer
Kommunikation und elektronischer
Dokumentenverwaltung)

...

Seite 8 von 9
Artikel 7: Änderung der Abgabenordnung
Bemerkung zum Handlungsbedarf
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

-

GB 2

Anfügung nach § 30 neuer Absatz 7:
„(7) Werden dem Steuergeheimnis unterliegende Daten
durch einen Amtsträger oder diesem nach Absatz 3
gleichgestellte Personen nach Maßgabe des § 87 a Absatz
4 über De-Mail-Dienste im Sinne des § 1 des De-MailGesetzes versendet, liegt keine unbefugte Offenbarung,
Verwertung und kein unbefugter Abruf von dem Steuergeheimnis unterliegenden Daten vor, wenn beim Versenden
eine kurzzeitige automatisierte Entschlüsselung durch den
akkreditierten Diensteanbieter zum Zweck der Überprüfung
auf Schadsoftware und zum Zweck der Weiterleitung an
den Adressaten der De-Mail-Nachricht stattfindet.“
Änderung des § 87 a wie folgt:
a) Dem Absatz 1 wird folgender Satz angefügt:
„Die kurzzeitige automatisierte Entschlüsselung, die beim
Versenden einer De-Mail-Nachricht durch den akkreditierten Diensteanbieter zum Zweck der Überprüfung auf
Schadsoftware und zum Zweck der Weiterleitung an den
Adressaten der De-Mail-Nachricht erfolgt, verstößt nicht
gegen das Verschlüsselungsgebot des Satzes 3.“
b) Die Absätze 3 und 4 werden wie folgt gefasst:
„(3) Eine durch Gesetz für Anträge, Erklärungen oder
Mitteilungen an die Finanzbehörden angeordnete Schriftform kann, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt ist, durch die elektronische Form ersetzt werden.
Der elektronischen Form genügt ein elektronisches Dokument, das mit einer qualifizierten elektronischen Signatur
nach dem Signaturgesetz versehen ist. Die Signierung mit
einem Pseudonym ist nicht zulässig.
Die Schriftform kann auch ersetzt werden
1. durch unmittelbare Abgabe der Erklärung in einem
elektronischen Formular, das von der Behörde in einem
Eingabegerät oder über öffentlich zugängliche Netze zur
Verfügung gestellt wird;
2. durch Versendung eines elektronischen Dokuments an
die Behörde mit der Versandart nach § 5 Absatz 5 des DeMail-Gesetzes.
In den Fällen des Satzes 4 Nummer 1 muss bei einer
Eingabe über öffentlich zugängliche Netze ein sicherer
Identitätsnachweis nach § 18 des Personalausweisgesetzes oder nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes
erfolgen.

-

Zugänge per qualifizierter Signatur, absenderbestätigter De-Mail und mit nPA über Basisinfrastruktur verfügbar

-

-

Prüfung der Verwaltungsprozesse in
betroffenen Fachämtern, inwieweit
Regelungen Potenzial zu Prozessverbesserungen haben (z. B. Nutzungsmöglichkeit elektronischer
Kommunikation und elektronischer
Dokumentenverwaltung)
für Anträge, Erklärungen und Mitteilungen an die Finanzbehörden können Nachrichten/Dokumente entweder mit qualifizierter Signatur, mit nPA
oder absenderbestätigter DE-Mail
empfangen werden
Für Verwaltungsakte und sonstige
Maßnahmen der Finanzbehörden
sind elektronische Nachrichten/Dokumente mit qualifizierte Signatur oder absenderbestätigter DEMail nutzbar

...

Seite 9 von 9
Regelung aus Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

(4) Eine durch Gesetz für Verwaltungsakte oder sonstige
Maßnahmen der Finanzbehörden angeordnete Schriftform
kann, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt
ist, durch die elektronische Form ersetzt werden. Der
elektronischen Form genügt ein elektronisches Dokument,
das mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach
dem Signaturgesetz versehen ist. Die Schriftform kann
auch ersetzt werden durch Versendung einer De-MailNachricht nach § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes, bei
der die Bestätigung des akkreditierten Diensteanbieters die
erlassende Finanzbehörde als Nutzer des De-Mail-Kontos
erkennen lässt. Für von der Finanzbehörde aufzunehmende Niederschriften gelten die Sätze 1 und 3 nur, wenn dies
durch Gesetz ausdrücklich zugelassen ist.“
§ 357 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „schriftlich“ die Wörter „oder elektronisch“ eingefügt.
bb) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
„Es genügt, wenn aus dem Einspruch hervorgeht, wer ihn
eingelegt hat.“
b) In Absatz 2 Satz 4 werden nach dem Wort „schriftliche“
die Wörter „oder elektronische“ eingefügt.

-

Zugänge per qualifizierter Signatur, absenderbestätigter De-Mail und mit nPA über Basisinfrastruktur verfügbar

-

Anlage 2
Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung sowie zur Änderung weiterer Vorschriften des Bundes
Artikelgesetz (Artikel 1 bis 31) vom 25. Juli 2013
Artikel 9 bis 29: Weitere Änderungen bestehender Gesetze
Regelungen und vorr. bzw. ggf. betroffene OEs
Regelung aus Gesetz
Artikel 9 Änderung des Personalausweisgesetzes

Betroffen

1. Nach § 2 Absatz 6 wird folgender Absatz 6 a eingefügt:
„(6 a) Die Sperrsumme ist ein eindeutiges Merkmal, das aus dem Sperrkennwort, dem Familiennamen, den Vornamen und dem Tag der Geburt eines Ausweisinhabers errechnet wird. Es
dient der Übermittlung einer Sperrung vom Sperrnotruf oder einer Personalausweisbehörde an den Sperrlistenbetreiber. Mithilfe der Sperrsumme ermittelt der Sperrlistenbetreiber anhand der
Referenzliste den Sperrschlüssel eines zu sperrenden elektronischen Identitätsnachweises.“
2. In § 9 Absatz 3 Satz 4 und 6 wird jeweils das Wort „schriftlich“ gestrichen.
3. § 10 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird das Wort „schriftlich“ gestrichen.
bb) In Satz 2 wird das Wort „schriftliche“ gestrichen.
b) In Absatz 5 werden in dem Satzteil nach Nummer 2 die Wörter „das Sperrkennwort“ durch die Wörter „die Sperrsumme“ ersetzt.
4. § 11 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 werden nach dem Wort „Informationsmaterial“ die Wörter „oder dessen Übersendung per De-Mail gemäß § 5 Absatz 8 des De-Mail-Gesetzes“ eingefügt.
b) Absatz 4 wird aufgehoben.
5. Nach § 18 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 wird folgende Nummer 1 a eingefügt: „1 a. Geburtsname,“.
6. In § 19 Absatz 2 werden nach dem Wort „Sperrkennworts“ die Wörter „und der Sperrsumme“ eingefügt.
7. In § 21 Absatz 2 Satz 1 wird nach Nummer 2 folgende Nummer 2a eingefügt:
„2 a. eine Übermittlung an bestimmte Dritte zur Erfüllung eines Geschäftszwecks erforderlich ist, der nicht in der geschäftsmäßigen Übermittlung der Daten besteht und keine Anhaltspunkte
für eine geschäftsmäßige oder unberechtigte Übermittlung der Daten vorliegen,“.
8. Einfügung in § 23 Absatz 3 Nummer 12 werden nach dem Wort „Sperrkennwort“ die Wörter „und Sperrsumme“ eingefügt,
Änderung der Nummerierungen in § 32 Absatz 3

A33,
EB IT

Artikel 10 Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
Änderung § 9 a Absatz 1:
1. In Satz 2 Nummer 2 werden nach den Wörtern „welcher Behörde“ die Wörter „und in welcher Form“ eingefügt.
2. Folgender Satz wird angefügt:
„In einem Beteiligungsverfahren nach Satz 1 kann die zuständige Behörde der betroffenen Öffentlichkeit des anderen Staates die elektronische Übermittlung von Äußerungen auch abweichend von den Voraussetzungen des § 3 a Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gestatten, sofern im Verhältnis zum anderen Staat hierfür die Voraussetzungen der Grundsätze von
Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit erfüllt sind.“

A86

Artikel 11 Änderung des Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetzes
1. In § 3 Absatz 1 Satz 2 und § 6 Absatz 1 Satz 1 werden jeweils nach dem Wort „schriftlich“ die Wörter „oder elektronisch“ eingefügt.
2. § 9 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
„Während der Auslegungsfrist können beim Umweltbundesamt Einwendungen zu der Untersuchung schriftlich, elektronisch oder zur Niederschrift abgegeben werden.“
b) In Satz 3 werden nach dem Wort „Schriftliche“ die Wörter „oder elektronische“ eingefügt und wird das Wort „vorgelegt“ durch das Wort „eingebracht“ ersetzt.
c) In Satz 4 wird das Wort „vorgelegt“ durch das Wort „eingebracht“ ersetzt.

…

A86

Seite 2 von 4
Regelung aus Gesetz
Artikel 12 Änderung des Aufenthaltsgesetzes

Betroffen

In § 91 a Absatz 7 werden die Wörter „in elektronischer Form“ durch das Wort „elektronisch“ ersetzt.

A33

Artikel 13 Änderung des Bundesstatistikgesetzes
Änderung § 3 Absatz 1:
a) in Nummer 1 wird folgender Buchstabe d angefügt:
„d) Einzelangaben nach Maßgabe dieses Gesetzes oder einer anderen Rechtsvorschrift für wissenschaftliche Zwecke bereitzustellen; die Zuständigkeit der Länder, diese Aufgabe ebenfalls
wahrzunehmen, bleibt unberührt,“.
b) In Nummer 4 wird das Wort „Gemeinschaften“ durch das Wort „Union“ ersetzt.
Änderung § 4 Absatz 3 Satz 1:
a) In Nummer 1 werden nach dem Wort „Datenschutz“ die Wörter „und die Informationsfreiheit“ eingefügt.
b) In Nummer 3 wird das Wort „Gemeinschaften“ durch das Wort „Union“ ersetzt.
In § 9 Absatz 1 wird nach dem Wort „Berichtszeitraum“ das Komma durch das Wort „oder“ ersetzt.
Änderung § 10:
a) Absatz 2 Satz 1 und 2 wird wie folgt gefasst:
„Der Name der Gemeinde, die Blockseite und die geografische Gitterzelle dürfen für die regionale Zuordnung der Erhebungsmerkmale genutzt werden. Die übrigen Teile der Anschrift dürfen
für die Zuordnung zu Blockseiten und geografischen Gitterzellen für einen Zeitraum von bis zu vier Jahren nach Abschluss der jeweiligen Erhebung genutzt werden.“
b) Dem Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:
„Eine geografische Gitterzelle ist eine Gebietseinheit, die bezogen auf eine vorgegebene Kartenprojektion quadratisch ist und mindestens 1 Hektar groß ist.“
Einfügung nach § 11:
„§ 11 a Elektronische Datenübermittlung
(1) Soweit Stellen, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung wahrnehmen, Daten mittels standardisierter elektronischer Datenaustauschformate übermitteln, sind diese auch bei der Übermittlung der für eine Bundesstatistik zu erhebenden Daten zu verwenden. Ansonsten sind elektronische Verfahren nach Absprache der statistischen Ämter mit den betroffenen Stellen zu verwenden.
(2) Werden Betrieben und Unternehmen für die Übermittlung der für eine Bundesstatistik zu erhebenden Daten elektronische Verfahren zur Verfügung gestellt, sind sie verpflichtet, diese
Verfahren zu nutzen. Zur Vermeidung unbilliger Härten kann die zuständige Stelle auf Antrag eine Ausnahme zulassen.“
In § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 werden nach dem Wort „Anschriften“ die Wörter „sowie die Geokoordinaten“ eingefügt.
In den §§ 18 und 19 wird jeweils das Wort „Gemeinschaften“ durch das Wort „Union“ ersetzt.
Neufassung § 23 Absatz 2:
„(2) Ordnungswidrig handelt, wer
1. entgegen § 11 Absatz 1 eine Antwort nicht in der vorgeschriebenen Weise erteilt oder
2. entgegen § 11 a Absatz 2 Satz 1 ein dort genanntes Verfahren nicht nutzt.“

A33, Statistikstelle

Artikel 14 Änderung des Rechtsdienstleistungsgesetzes
In § 13 Absatz 3 Satz 1 wird das Wort „schriftlich“ durch die Wörter „in Textform“ ersetzt.

A30

Artikel 15 Änderung der Rechtsdienstleistungsverordnung
In § 6 Absatz 1 Satz 1 werden nach dem Wort „schriftlich“ die Wörter „oder elektronisch“ eingefügt.

A30

Artikel 16 Änderung des Satellitendatensicherheitsgesetzes
Änderung § 25:
Absatz 1 Satz 1 Streichung der Wörter „, § 19 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie nach § 20 Satz 1“
Absatz 1 Satz 2 Einfügung: „Eine Erlaubnis nach § 19 Absatz 1 Satz 1 und 2 sowie nach § 20 Satz 1 setzt einen schriftlichen oder elektronischen Antrag voraus.“
Absatz 3: Einfügung nach dem Wort „schriftlich“ die Wörter „oder elektronisch“ und Streichung der Wörter „und zuzustellen“

...

Seite 3 von 4
Regelung aus Gesetz
Artikel 17 Änderung des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern

Betroffen

Neufassung § 3 Absatz 3 Satz 3:
„Natürliche Personen und Personengesellschaften, die nicht in das Handelsregister eingetragen sind, und eingetragene Vereine, wenn nach Art oder Umfang ein in kaufmännischer Weise
eingerichteter Geschäftsbetrieb nicht erforderlich ist, sind vom Beitrag freigestellt, soweit ihr Gewerbeertrag nach dem Gewerbesteuergesetz oder soweit für das Bemessungsjahr ein Gewerbesteuermessbetrag nicht festgesetzt wird, ihr nach dem Einkommensteuergesetz ermittelter Gewinn aus Gewerbebetrieb 5 200 Euro nicht übersteigt.“
Ersetzung in § 10 Absatz 4: „§ 3 Abs. 2“ durch „§ 3 Absatz 1, 2“
Änderung § 12 Absatz 1:
a) In Nummer 8 wird das Komma am Ende durch einen Punkt ersetzt.
b) Nummer 9 wird aufgehoben.

A32 Gewerbeangelegenheiten

Artikel 18 Änderung der Gewerbeordnung
Einfügung in § 35 Absatz 6 Satz 1 nach dem Wort „schriftlichen“ die Wörter „oder elektronischen“

A32, Abt.
Gewerbeangelegenheiten

Artikel 19 Änderung der Handwerksordnung
Ersetzung § 30 Absatz 1 Satz 2 durch die folgenden Sätze: „Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden; eine Kopie der Vertragsniederschrift ist jeweils beizufügen. Auf
einen betrieblichen Ausbildungsplan im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Berufsbildungsgesetzes, der der zuständigen Stelle bereits vorliegt, kann dabei Bezug genommen
werden.“

A32, Abt.
Gewerbeangelegenheiten

Artikel 20 Änderung der Ersten Verordnung zum Sprengstoffgesetz
In § 23 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 7 Satz 1 sowie § 25 a Absatz 1 der Ersten Verordnung zum Sprengstoffgesetz werden jeweils nach dem Wort „schriftlich“ die Wörter „oder elektronisch“
eingefügt.

A32

Artikel 21 Änderung der Dritten Verordnung zum Sprengstoffgesetz
In § 1 Absatz 1 Satz 1 in dem Satzteil vor Nummer 1 und in § 2 Satz 1 der Dritten Verordnung zum Sprengstoffgesetz werden jeweils nach dem Wort „Ausfertigung“ die Wörter „oder elektronisch“ eingefügt.

A32

Artikel 22 Änderung des Berufsbildungsgesetzes
§ 36 Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: „Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt werden; eine Kopie der Vertragsniederschrift ist jeweils beizufügen. Auf
einen betrieblichen Ausbildungsplan im Sinne von § 11 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, der der zuständigen Stelle bereits vorliegt, kann dabei Bezug genommen werden.“

A10

Artikel 23 Änderung des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes
1. In § 6 Absatz 1 Satz 2 wird das Wort „schriftlich“ gestrichen.
2. Dem § 17 Absatz 2 Nummer 1 werden die Wörter „Wohnort des Antragstellers,“ angefügt.

A10

Artikel 24 Änderung des Straßenverkehrsgesetzes
Anfügung an § 30 Absatz 8:
„Die Auskunft kann elektronisch erteilt werden, wenn der Antrag unter Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des Personalausweisgesetzes oder nach § 78 Absatz 5
des Aufenthaltsgesetzes gestellt wird. Hinsichtlich der Protokollierung gilt § 30 a Absatz 3 entsprechend.“
Anfügung an § 58:
„Die Auskunft kann elektronisch erteilt werden, wenn der Antrag unter Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des Personalausweisgesetzes oder nach § 78 Absatz 5 des
Aufenthaltsgesetzes gestellt wird. Hinsichtlich der Protokollierung gilt § 53 Absatz 3 entsprechend.“

EB IT,
A32, KfZStelle

Artikel 25 Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung
Einfügung nach § 13 Absatz 1:
„(1 a) Der Mitteilungspflicht nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird auch genügt, wenn diese Änderungen über eine Meldebehörde mitgeteilt werden, sofern bei der Meldebehörde ein solches
Verfahren eröffnet ist.“

A32, Kfz-Stelle
A33

...

Seite 4 von 4
Regelung aus Gesetz
Artikel 26 Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes

Betroffen

§ 28 Absatz 2 Satz 1 wird geändert:
1. In Satz 1 werden nach dem Wort „schriftlich“ ein Komma und das Wort „elektronisch“ eingefügt.
2. Satz 3 wird aufgehoben.

A86

Artikel 27 Änderung des Luftverkehrsgesetzes
Nach § 32 c wird folgender § 32 d eingefügt:
„§ 32 d Elektronische Veröffentlichungen
Unbeschadet der Regelungen von § 15 Absatz 1 des E-Government-Gesetzes kann eine durch Verordnung des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung bestimmte Pflicht
zur Publikation in den Nachrichten für Luftfahrer oder im Luftfahrthandbuch der Bundesrepublik Deutschland zusätzlich oder ausschließlich durch eine elektronische Ausgabe erfüllt werden,
wenn diese über öffentlich zugängliche Netze angeboten wird. In diesem Fall gilt § 15 Absatz 2 des EGovernment-Gesetzes entsprechend.“

Artikel 28 Änderung der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung
In § 63 d Nummer 4 werden in dem Satzteil vor Satz 2 nach dem Wort „schriftlich“ die Wörter „oder elektronisch“ eingefügt.

Artikel 29 Änderung schifffahrtrechtlicher Vorschriften
Aufhebung von Vorschriften.

Anlage 3
Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen und zur Änderung
des Gesetzes über die Errichtung der Sächsischen Anstalt für kommunale Datenverarbeitung
(Sächsisches E-Government-Gesetz − SächsEGovG vom 9. August 2014)
Weitestgehend erfüllt
Teilweise umgesetzt bzw. noch umzusetzen
Kann-Bestimmung oder nur relevant bei konkreten Vorhaben

Umsetzungsstand und Abschätzung Handlungsbedarf
Zu Artikel 1 Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen
Regelung im Gesetz

Verantwortlichkeit

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Elektronische Kommunikation mit LHD
grundsätzlich möglich per
eMail: zentrale Adressen oder dezentral direkt in OEs
Online-Formulare zum Einreichen
elektronischer Anträge und Dokumente (optional mit qualifizierter Signatur) mit HTTPS-Verschlüsselung
Online-Dienste mit Web-Oberfläche
nPA-Pilot Umweltamt
Signaturanwendungen z. B. Gewerbeanträge oder Steuererklärung
Automatensteuer
Anbindung Beweiswertarchiv für
rechtssichere Langzeitspeicherung
entsprechend Vorgaben TR-ESOR
und Bewertung A30
Vorbereitung der zentralen Poststelle
der LHD (A10) technisch und organisatorisch für eingehende zentrale
Nachrichten und Weiterleitung
Information der Fachämter erfolgt in
Schreiben, MIS und Newsletter
Leitungs- und Inhaltsverschlüsselung
nutzbar
HTTPS/SSL/TLS Leitungsverschlüsselung zum SVN/Landesmailgateway
im Einsatz
Secure Mailgateway nutzbar
EGVP nutzbar
De-Mail-Kommunikation nutzbar

-

Anbindung De-Mail
Pilot an Beweiswertsicherung
III/IV Q.2014
Einführung gesicherte Umgebung
mit Bürgeraccount
und nPAIdentifizierung im
Projekt eAnträge
bis Ende 2014 geplant, unter Einbeziehung Bürgeramt

-

Gewährleistung einer durchgehenden
elektronischen Weiterbearbeitung der
eingehenden elektronischen Dokumente
in den nachgelagerten Fachverfahren mit
elektronischer Dokumentenablage sowie
Archivierung

EB IT,
A15, A10,
Fachämter

Prüfung Anforderungen aus Gesetz
durch Sicherheitsteam bzw. DSB
entsprechend
Handlungsleitfaden
des Landes (Beratung 21.08.2014)

-

Informationen zur Verschlüsselung unter
dresden.de kommunizieren
Prüfung der Verwaltungsprozesse, die
Daten austauschen mit externen Nutzern
auf Gesetzeskonformität (Verschlüsselungsanforderung) und bei Bedarf Nutzung von De-Mail, EGVP oder Secure
Mailgateway für sichere Datenübertragung
Weitere Maßnahmen im Ergebnis der
Auswertung des Handlungsleitfadens

EB IT, Sicherheitsteam,
DSB, Fachämter

Zu Abschnitt 1 Allgemeine Regelungen
Zu § 2 Elektronische Kommunikation
(1) Die staatlichen Behörden und die Träger der Selbstverwaltung müssen auch die elektronische Kommunikation ermöglichen. Beliehene sind von dieser Verpflichtung ausgenommen,
soweit die elektronische Kommunikation für die ordnungsgemäße Wahrnehmung ihrer Verwaltungsaufgaben nicht erforderlich
ist.

Für die elektronische Kommunikation sind Verschlüsselungsverfahren anzubieten und grundsätzlich anzuwenden.

-

-

-

-

…

Seite 2 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

(2) Die Übermittlung elektronischer Dokumente unter Wahrung
der für den Freistaat Sachsen verbindlichen bundesrechtlichen Voraussetzungen in
1. § 3 a Abs. 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in
der ... geltenden Fassung [absenderbestätigte De-Mail, nPAIdentifikation, qualifizierte Signatur],
2. § 36 a Abs. 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I)...
in der geltenden Fassung, und
3. § 87 a Abs. 3, 4 und 6 der Abgabenordnung (AO) in der ...
geltenden Fassung, für die Ersetzung der Schriftform ist
durch die staatlichen Behörden und die Träger der Selbstverwaltung im Rahmen der Kommunikation nach Absatz 1 unter
dem Vorbehalt der Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die
Umsetzung zu ermöglichen, soweit nicht wichtige Gründe
entgegenstehen.
Für die Möglichkeiten der Schriftformersetzung, die nach dem
8. August 2014 verkündet werden, gilt die Pflicht aus Satz 1;
diese ist innerhalb von zwei Jahren nach Inkrafttreten der
bundesrechtlichen Vorschrift umzusetzen. Die für die Übermittlung elektronischer Dokumente erforderlichen Informationen
sind über die von den Behörden und Verwaltungseinrichtungen
im Freistaat Sachsen jeweils genutzten öffentlich zugänglichen
Netze zur Verfügung zu stellen.

-

-

-

-

Allgemeiner Zugang für qualifiziert
signierte elektronische Dokumente
zum 01.07.2014
Allgemeiner Zugang (absenderbestätigte) De-Mail zum 01.07.2014
Pilotanwendung zum nPA Fällantrag
Beweiswertarchivierung
Zugang ist kommuniziert über dresden.de/kontakt

-

-

-

-

nPA Basissystem
mit Möglichkeit
temporäres Bürgerkonto und permanentes Bürgerkonto über Bürgeraccount
Allgemeiner Zugang mittels nPA
über Bürgeraccount
allgemeines Einreichformular mit
nPAAuthentifizierung
erstellen und einbinden (vergleichbar Einreichformular für Dokumente
mit qualifizierte Signatur)
De-Mail Pilot und
Anbindung Beweiswertsicherung
Nutzung Webdienst
Signaturprüfung
Freistaat Sachsen
BAK ESV bzw. integrated WebVerifier wird geprüft
(alternativ zu lokal
zu installiertem
Prüfprogramm)

-

-

-

Verantwortlichkeit

Gewährleistung einer durchgehenden
elektronischen Weiterbearbeitung der
eingehenden elektronischen Dokumente
in den nachgelagerten Fachverfahren mit
elektronischer Dokumentenablage sowie
Archivierung
Weiterleitung und Ablage entsprechend
Architekturentwurf mit Integration Beweiswertsicherung bei allen relevanten
Vorgängen und Verfahren mit qualifizierter Signatur
Angebot neuer Online-Dienste mit nPAIdentifizierung, welche geeignet sind z. B.
elektronische Auskünfte etc.
De-Mail-Integration in Fallmanagement
bzw. für elektronischen Bescheidversand
Ggf. langfristig Migration auf Basissysteme des Freistaates

EB IT,
Fachämter,
A15

Prüfung der Verwaltungsprozesse mit
Kostenerhebung, die bisher nur Barzahlung vorsehen, auf Erweiterung um eine
elektronische Zahlungsmöglichkeit (mind.
Überweisung)
Erweiterung bereits vorhandener OnlineAnwendungen (mit Kostenerhebung) um
Bezahlfunktion und Integration der Bezahlfunktion in zentrale Basissysteme
(z. B. Bürgeraccount bzw. Fallmanagement)

A20, Fachämter, EB IT

Zu § 3 Elektronische Zahlungsverfahren
Die staatlichen Behörden und die Träger der Selbstverwaltung
müssen elektronische Zahlungen ermöglichen.

-

Bereits mit Angebot der Überweisung
auf ein benanntes Konto als elektronisches Zahlverfahren erfüllt
In LHD bereits praktiziert
Einbindung der Bezahlkomponente
des Freistaates und Angebot der
elektronischen Zahlmöglichkeiten in
mindestens einem Verwaltungsprozess der LHD bereits gegeben

-

-

...

Seite 3 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

Zu § 4 Amtliche Mitteilungs- und Verkündungsblätter
(1) Eine durch Rechtsvorschrift des Freistaates Sachsen bestimmte Pflicht zur Publikation in einem amtlichen Mitteilungsoder Verkündungsblatt des Bundes, eines Landes oder einer
Gemeinde kann unbeschadet des Artikels 76 Abs. 1 und 2 der
Verfassung des Freistaates Sachsen zusätzlich oder ausschließlich durch eine elektronische Ausgabe erfüllt werden,
wenn diese über öffentlich zugängliche Netze angeboten wird.
(2) Jede Person muss einen angemessenen Zugang zu der
Publikation haben. Es muss die Möglichkeit bestehen, die Publikation zu abonnieren oder elektronisch einen Hinweis auf neue
Publikationen zu erhalten. Bei gleichzeitiger Publikation in elektronischer und papiergebundener Form hat die herausgebende
Stelle eine Regelung zu treffen, welche Form als die authentische anzusehen ist. Gibt es nur eine elektronische Ausgabe, ist
dies sowohl ortsüblich als auch auf geeignete Weise in öffentlich
zugänglichen Netzen bekannt zu machen. Gibt es nur eine
elektronische Ausgabe oder ist die elektronische Form die
authentische, muss die Möglichkeit bestehen, Ausdrucke zu
bestellen oder in öffentlichen Einrichtungen auf die Publikation
zuzugreifen.
(3) Es ist sicherzustellen, dass die gemäß Absatz 1 elektronisch
publizierten Inhalte allgemein und dauerhaft zugänglich sind und
eine Veränderung des Inhalts ausgeschlossen ist. In einer über
öffentlich zugängliche Netze verbreiteten elektronischen Fassung der Publikation sind jedoch personenbezogene Daten
unkenntlich zu machen, wenn der Zweck ihrer Veröffentlichung
erledigt ist und eine fortdauernde Veröffentlichung das Recht der
betroffenen Person auf informationelle Selbstbestimmung unangemessen beeinträchtigen würde. Änderungen nach Satz 2
müssen als solche erkennbar gemacht werden und den Zeitpunkt der Änderung erkennen lassen.

-

-

Bereitstellung des Amtsblattes von
Dresden als Print
Elektronische Erzeugung und Veröffentlichung des Amtsblattes von
Dresden unter dresden.de (PDF)

-

-

-

-

-

Prüfung, bei welchen bisherigen Publikationen der LHD auf Papierausgabe ggf.
verzichtet werden kann
Prüfung, ob Rechtssicherheit der elektronischen Ausgabe von Veröffentlichungen
hergestellt werden kann
Gewährleistung der dauerhaften Zugänglichmachung und Unveränderbarkeit notwendig und umzusetzen
Klärung längerfristige elektronischer
Abrufbarkeit bzw. Archivierung;
abhängig von Entscheidung wie langfristig verfahren wird, Nutzung bestehender
Systeme in der LHD
Handlungserfordernisse beim Passus zur
Unkenntlichmachung personenbezogener
Daten ist zu prüfen
Ggf. anzupassen: Satzung der LHD über
die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
(Bekanntmachungssatzung)

A15
(EB IT)

Erstellung und Pflege von Daten- und
Informationssicherheitskonzepten zu allen Verfahren und Prozessen
Prüfung bestehender Verfahren auf
Datenschutz- und Sicherheitskonzepte
und ggf. Erstellung
Nutzung Checkliste aus Handlungsleitfaden des Landes
Ggf. Anpassung der Einführungsprozesse neuer Verfahren wegen frühzeitiger
Erfassung der Anforderungen bzgl.
Datenschutz und Informationssicherheit

EB IT,
Sicherheitsteam, DSB

Zu § 5 Datenschutz
(1) Zur Gewährleistung des Datenschutzes erstellen und pflegen die staatlichen Behörden und die Träger der Selbstverwaltung, die personenbezogene Daten automatisiert verarbeiten, Datenschutz- und Informationssicherheitskonzepte.
(2) Die Regelungen des Gesetzes zum Schutz der informationellen Selbstbestimmung im Freistaat Sachsen (Sächsisches
Datenschutzgesetz – SächsDSG) ... und die spezialgesetzlichen
Vorschriften zum Datenschutz, insbesondere die Vorgaben des
Telemediengesetzes (TMG) ... in geltenden Fassung, bleiben
unberührt.

-

-

Datenschutz- und Informationssicherheitskonzepte werden bei neuen
Verfahren erstellt unter Einbeziehung
DSB und 17.4 im EB IT
Durchgehende Erstellung und Pflege
von Datenschutz- und Informationssicherheitskonzepten bei Verfahren mit
automatisierter Verarbeitung personenbezogener Daten

-

Prüfung Anforderungen aus Gesetz
durch Sicherheitsteam bzw. DSB
entsprechend
Handlungsleitfaden
des Landes (Beratung 21.08.2014)

-

-

-

...

Seite 4 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

-

-

Verantwortlichkeit

Zu § 6 Datenschutz bei gemeinsamen Verfahren
(1) Gemeinsame Verfahren sind automatisierte Verfahren, die
mehreren datenverarbeitenden Stellen im Sinne von § 3 Abs. 3
SächsDSG das Verarbeiten personenbezogener Daten in oder
aus einem Datenbestand ermöglichen. Soweit gemeinsame
Verfahren auch Abrufe anderer Stellen ermöglichen sollen, gilt
insoweit für die Abrufverfahren § 8 SächsDSG.
(2) Die Beteiligung öffentlicher Stellen im Sinne von § 2 Abs. 1
und 2 SächsDSG sowohl der staatlichen Behörden als auch der
Träger der Selbstverwaltung an gemeinsamen Verfahren ist nur
zulässig, wenn dies unter Berücksichtigung der schutzwürdigen
Interessen der Betroffenen und der Aufgaben der beteiligten
Stellen angemessen ist. Die Vorschriften über die Zulässigkeit
des Verarbeitens der Daten im Einzelfall bleiben unberührt.
(3) Vor der Einrichtung oder wesentlichen Änderung eines gemeinsamen Verfahrens ist eine Vorabkontrolle nach § 10 Abs. 4
SächsDSG durchzuführen und der Sächsische Datenschutzbeauftragte zu hören. Ihm sind die Festlegungen nach Absatz 4
und das Ergebnis der Vorabkontrolle vorzulegen.
(4) Vor der Einrichtung oder wesentlichen Änderung eines gemeinsamen Verfahrens ist über die Angaben nach § 10 Abs. 1
Satz 2 SächsDSG hinaus schriftlich insbesondere festzulegen,...
(5) Soweit für die beteiligten Stellen unterschiedliche Datenschutzvorschriften gelten, ist vor Einrichtung eines gemeinsamen Verfahrens zu regeln, welches Datenschutzrecht angewendet wird. Weiterhin ist zu bestimmen, welche Kontrollstellen die
Einhaltung der Datenschutzvorschriften prüfen.
(6) Die Betroffenen können ihre Rechte nach den §§ 18 bis 22
SächsDSG gegenüber jeder der beteiligten Stellen geltend
machen, unabhängig davon, welche Stelle im Einzelfall für das
Verarbeiten der jeweiligen Daten nach Absatz 4 Satz 1 Nr. 2
verantwortlich ist. Die Stelle, an die der Betroffene sich wendet,
leitet das Anliegen an die jeweils zuständige Stelle weiter. Der
Betroffene ist über die Weiterleitung zu unterrichten.

-

-

Relevant bei neuen gemeinsamen
Verfahren von Land und Kommunen
oder wesentlichen Änderungen an
bestehenden gemeinsamen Verfahren
Notwendiger Abstimmungsprozess
wird beschrieben
Geltendmachung von Rechten von
Betroffenen soll bei allen beteiligten
Stellen möglich sein - Klärung und
Festlegung notwendig

zu § 7 Barrierefreiheit
Die staatlichen Behörden und die Träger der Selbstverwaltung
gestalten die elektronische Kommunikation und elektronische
Dokumente schrittweise so, dass sie auch von Menschen mit
Behinderungen grundsätzlich uneingeschränkt und barrierefrei
nach § 3 des Gesetzes zur Verbesserung der Integration von
Menschen mit Behinderungen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Integrationsgesetz – SächsIntegrG) ... in geltenden Fassung, genutzt werden können.

-

-

Anforderung der barrierefreien Ausgestaltung bisher bereits in unterschiedlicher Ausprägung berücksichtigt
Maßnahmeplan zur Umsetzung
Behindertenkonvention für LHD liegt
vor unter Berücksichtigung der Themenfelder IT und elektronische
Dienste

Maßnahmen entsprechend Katalog
der LHD zur Behindertenkonvention
sind in Umsetzung

-

-

Grundsätzliche Berücksichtigung der
Standards für Barrierefreiheit WCAG
(Web Content Accessibility Guidelines),
PDF/UA und BITV 2.0 (BarrierefreieInformations-Technik-Verordnung des
Bundes)
Anforderung bei Vergaben berücksichtigen in Form von entsprechenden Formulierungen im Ausschreibungstext (Vorgabe Handlungsleitfaden)
Bisherige elektronische Angebote prüfen
und ggf. anpassen

...

Seite 5 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

-

-

Verantwortlichkeit

Zu Abschnitt 3 Regelungen für die Träger mittelbarer Staatsverwaltung (gültig für LHD)
Zu § 13 Interoperabilität und Informationssicherheit
(1) Für die an E-Government beteiligten Träger der
Selbstverwaltung gilt § 9 Abs. 2 Satz 1 und 2 entsprechend.
„(2) Die staatlichen Behörden treffen angemessene
organisatorische und technische Vorkehrungen und
sonstige Maßnahmen zur Einhaltung der in § 9 Abs. 2
SächsDSG definierten Schutzziele Vertraulichkeit,
Integrität, Verfügbarkeit, Authentizität, Revisionsfähigkeit
und Transparenz für die in ihren informationstechnischen
Systemen verarbeiteten Daten. Solche Maßnahmen sind
angemessen, wenn der dafür erforderliche Aufwand nicht
außer Verhältnis zu den Folgen einer Verletzung der
Schutzziele steht.“

-

-

Grundsätzlich Orientierung am
Standard ISO 27001
Anschluss SVN, Testat nach BSI
Grundschutz
Erstellung von Datenschutzkonzepten sowie Maßnahmen zur
Gewährleistung der Informationssicherheit
Einbeziehung DSB erfolgt
Organisatorische Rahmenbedingungen für ISMS teilweise vorhanden (z. B. DO IT, Sicherheitsteam, Geschäftsordnung Sicherheitsteam)

Prüfung Anforderungen aus Gesetz
durch Sicherheitsteam bzw. DSB
entsprechend
Handlungsleitfaden
des Landes (Beratung 21.08.2014)

-

-

-

Aktivitäten zur Absicherung der Informationssicherheit fortsetzen
Begonnenes ISMS Projekt Richtung
ISO 27001 nach BSI Grundschutz
neu ausrichten und umfänglich einführen
konsequente Prüfung von neuen
Vorhaben entsprechend der Anforderungen vor Umsetzung
Erstellung von Datenschutz- und
Informationssicherheitskonzepten
Umsetzung von Vorhaben und technischen Lösungen unter Einhaltung
der Vorschriften

EB IT, Fachämter,
DSB

Jährliche Aktualisierung der Amt24Informationen absichern durch mind.
1 x jährliche Bereitstellung der Daten
Klärung mit Land Amt24, dass D115Export für Gesetzesanforderung ausreichend
Abhängig von neuen Rechtsverordnungen in der Zukunft werden weitere Datenlieferungen und Art und
Weise festgelegt

EB IT, A10,
A15

(2) Werden dem Freistaat Sachsen Interoperabilitäts- und
Informationssicherheitsstandards verbindlich durch Beschlüsse des IT-Planungsrates gemäß Artikel 91 c Abs. 2
Satz 1 des Grundgesetzes vorgeschrieben, sind diese
Standards durch die Träger der Selbstverwaltung bei den
von ihnen eingesetzten informationstechnischen Systemen einzuhalten.
Zu § 14 Basiskomponenten
(1) Die in § 10 Abs. 1 Satz 4 und 5 benannten Behörden
[Staatsministerium der Justiz und für Europa, Staatsministerium des Innern] können Basiskomponenten auch
den Trägern der Selbstverwaltung zur Verfügung stellen.
Die im Freistaat Sachsen als Zuständigkeitsfinder eingesetzte Basiskomponente gemäß § 10 Abs. 3 wird den
Trägern der Selbstverwaltung zur Verfügung gestellt.
[§10 Absatz 3:„(3) Die staatlichen Behörden sind verpflichtet, diejenigen Daten elektronisch zur Verfügung zu stellen und mindestens einmal jährlich zu
aktualisieren, die für den Betrieb der im Freistaat
Sachsen als Zuständigkeitsfinder eingesetzten Basiskomponente notwendig sind. Zu diesen Daten zählen insbesondere die Stammdaten der jeweiligen Behörde und elektronische Verweisungen auf die von der
jeweiligen Behörde über öffentlich zugängliche Netze
schon bereitgestellten elektronischen Formulare.“]

-

-

Basiskomponenten nutzt LHD,
wo sinnvoll bereits
Bereitstellung von Organisationsdaten an Amt24 bisher über
DBOrg-Schnittstelle hierfür möglich, welche jedoch auf Grund
Schnittstellenänderung beim
Land und hohem eigenen Anpassungsaufwand nicht mehr aktiv genutzt wird
Bereitgestellt wird von uns D115Datensatz für Wissensbasis
diese D115-Exportdaten sollen
auch für Amt24 genutzt werden,
was dem Land bereits angezeigt
wurde

-

-

-

...

Seite 6 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Verantwortlichkeit

-

EB IT

(2) § 10 Abs. 3 gilt für die Träger der Selbstverwaltung entsprechend. Die Vorgaben der Rechtsverordnungen gemäß § 10 Abs. 4 Satz 3 und 4 gelten auch für
die Träger der Selbstverwaltung, soweit sie Basiskomponenten nutzen oder gemäß Satz 1 in Verbindung mit § 10
Abs. 3 zur Bereitstellung elektronischer Daten verpflichtet
sind.
„(4)...[Satz 3 und 4:] Die Staatsregierung wird ferner
ermächtigt, die Ausgestaltung einzelner Basiskomponenten unter dem Vorbehalt der Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Umsetzung durch den Landtag jeweils
durch Rechtsverordnung zu regeln. Die Rechtsverordnungen nach Satz 3 können insbesondere Regelungen
enthalten über ...
(3) Dem IT-Kooperationsrat im Sinne von § 18 und den
Trägern der Selbstverwaltung ist möglichst frühzeitig vor
Erlass einer Rechtsverordnung nach § 10 Abs. 4 Satz 3,
die Regelungen gemäß § 10 Abs. 4 Satz 4 Nr. 1 enthält,
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
Ein Hinweis auf diese Gelegenheit wird im Sächsischen
Amtsblatt veröffentlicht. Beschließt der ITKooperationsrat daraufhin eine Empfehlung im Sinne von
§ 18 Abs. 3 Satz 1 Nr. 6, ist diese bei Erlass der Rechtsverordnung zu berücksichtigen.
Zu § 15 Datenübermittlung
(1) Die verwaltungsebenenübergreifende elektronische Datenübermittlung im Sinne von § 11 zwischen
den staatlichen Behörden und den Trägern der Selbstverwaltung wird über das Sächsische Verwaltungsnetz
geführt. Die kommunalen Träger der Selbstverwaltung
können dabei den Zugang zu dem Sächsischen Verwaltungsnetz über das Kommunale Datennetz und die nicht
kommunalen Träger der Selbstverwaltung über einen
unmittelbaren Anschluss herstellen. Alternativ können
die Träger der Selbstverwaltung den Zugang zu dem
Sächsischen Verwaltungsnetz über eine Schnittstelle
herstellen, die eine vergleichbare Funktionalität und
eine gleichwertige Informationssicherheit gewährleistet.
Satz 1 gilt nicht, soweit für einzelne Fachverfahren spezielle Rechtsvorschriften eine zuverlässige und sichere
Datenübermittlung gewährleisten.

-

LHD bereits am SVN/KDN angeschlossen

Bei neuen Vorgaben in Rechtsverordnung ggf. Erweiterung notwendig

...

Seite 7 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

-

-

-

Verantwortlichkeit

(2) Die Staatsregierung wird ermächtigt, die Eigenschaften der Schnittstelle gemäß Absatz 1 Satz 3 durch
Rechtsverordnung näher zu bestimmen, ...
(3) Werden dem Freistaat Sachsen Anforderungen für
die Zugangsschnittstellen zu dem Verbindungsnetz …
durch Beschlüsse des IT-Planungsrates ... vorgegeben, sind diese Standards durch die Träger der Selbstverwaltung bei den von ihnen eingesetzten und mit dem
Verbindungsnetz zumindest mittelbar verbundenen informationstechnischen Systemen einzuhalten.
Zu § 16 Elektronische Vorgangsbearbeitung und Aktenführung
Soweit die Träger der Selbstverwaltung sich für die elektronische Vorgangsbearbeitung oder Aktenführung entscheiden, gilt § 12 Abs. 1 Satz 2, Abs. 4 und 5 entsprechend. § 12 Abs. 1 Satz 2: „Hierbei sind die Grundsätze
ordnungsgemäßer Aktenführung und ordnungsmäßiger Aufbewahrung zu beachten.“
§ 12 Abs. 4 und 5:
„(4) In Papierform eingereichte Schriftstücke und sonstige Unterlagen sollen zur Ersetzung des Originals in ein
elektronisches Dokument übertragen werden, soweit
dies unter Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit den Grundsätzen ordnungsgemäßer Aktenführung und ordnungsmäßiger Aufbewahrung
entspricht. Es ist sicherzustellen, dass die bildliche und
inhaltliche Übereinstimmung mit dem Original besteht
und nachvollzogen werden kann, wann und durch wen
die Unterlagen übertragen wurden. Nach der Übertragung in elektronische Dokumente sollen die Originale,
die nicht zurückgegeben wurden, vernichtet werden,
sobald eine weitere Aufbewahrung nicht mehr aus rechtlichen Gründen oder zur Qualitätssicherung des Übertragungsvorgangs erforderlich ist.
(5) Soweit es zur Erhaltung der Lesbarkeit erforderlich ist,
können elektronisch gespeicherte Akten oder Aktenteile
in ein anderes elektronisches Format überführt werden. Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.“

-

DMS Opentext Domea bzw.
EDVAS im Einsatz in mehreren
Fachämtern
weitere Verfahren mit elektronischem Dokumenteneingang und
-verwaltung im Einsatz (z. B.
auch eBüro, Fallmanagement)

EinführungsProjekte zur elektronischen Dokumentenverwaltung

Beachtung der Regelungen beim
Einsatz der elektronische Vorgangsbearbeitung oder Aktenführung (dort
wo bereits im Einsatz sowie bei Einführungsprojekten)

EB IT,
Fachämter

...

Seite 8 von 8
Regelung im Gesetz

Bereits erfüllt

In Umsetzung

Noch zu erfüllen

Zu §18 Sächsischer IT-Kooperationsrat
-

Freistaat und Kommunen arbeiten beim Ausbau ITSysteme zusammen - IT-Kooperationsrat ist gemeinsames Gremium
Ziel ist die Einführung elektronischer, verwaltungsebenenübergreifend interoperabler und sicherer
Verwaltungsprozesse
3 kommunale Vertreter SSG, SLKT, SAKD - Beauftragter IT Freistaat leitet, weitere können hinzugezogen werden
Er beschließt soweit kommunale Belange berührt
werden, Empfehlungen für Kommunen und Freistaat
bzgl. Beschlussvorschläge IT-Planungsrat, Umsetzungsregeln, Weiterentwicklung IT- und EgovStrategie Freistaat, Umsetzungsplanung, Steuerung
Schlüsselprojekte, Weiterentwicklung Basiskomponenten/Kernnetz SVN/E-Gov-Plattform, landesspezifische Interoperabilitäts- und Informationssicherheitsstandards verwaltungsübergreifender Prozesse,
Pflichten zur Lieferung von Informationen für Basiskomponente Zuständigkeitsfinder, zum alternativen
Netzzugang, zur Einrichtung von elektronischen
Kommunikations- und Zahlverfahren
Beschlussfassung muss einstimmig sein
Unterstützung durch Geschäftsstelle bei der für EGovernment zuständigen Staatsbehörde
Zu § 21 Experimentierklausel

Nutzbar bei Bedarf

Verantwortlichkeit

