Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2, A65

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

l

& m. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Sanierung des Rathauses - Kostenentwicklung
AF0136/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand Gesamtkos
ten für die Sanierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?"

Nach aktuellem Stand werden für den 1. Realisierungsabschnitt Gesamtkosten in Höhe von
36,758 Mio. Euro (einschließlich Risikorahmen) erwartet.
Die Höhe der Gesamtkosten für die Sanierung des Rathauses in den restlichen Abschnitten
ist abhängig vom Ausführungszeitraum und der Anzahl der Bauabschnitte. Dies kann aus der
Vorlage V2995/14 „NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung"
entnommen werden.

2. „Bei welchen Positionen sind wesentliche Abweichungen hinsichtlich der bei Be
ginn der o. g. Baumaßnahme geplanten Kosten zu verzeichnen?"
Die wesentlichen Abweichungen zeigen sich bei den Gewerken Baustelleneinrichtungs-,
Rohbau-, Dachdecker-, Restaurierungs- und Elektroarbeiten sowie bei den Planungskosten,
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

