Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0103/14
Datum: 26. November 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Einrichtung eines Bildungsbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates.
Der Bildungsbeirat unterstützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben.
2. Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2227/14
V0032/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01 - Politische und Verwaltungssteuerung
4421000 - Aufwendungen für ehrenamtliche
Tätigkeit

maximal 15.300 EUR

10.100.11.1.1.01 - Politische und Verwaltungssteuerung
4421000 - Aufwendungen für ehrenamtliche
Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Der Stadtrat beschloss am 30. Januar 2014 das „Kommunale Handlungskonzept Bildung"
(V2227/13). Entsprechend Punkt 10 Nr. 2 ist ab dem III. Quartal 2014 ein kommunaler Bildungsbeirat nach Paragraf 47 SächsGemO einzusetzen. Mit Beschluss des Stadtrates zur
Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(V0032/14) wurde die vorgeschlagene Einrichtung des Bildungsbeirates vorerst abgelehnt.
Es erging zunächst der Auftrag an die Oberbürgermeisterin, unverzüglich einen Vorschlag
zur Einrichtung des Bildungsbeirates vorzulegen. Ebenda sind die für die Zusammensetzung
des Bildungsbeirates maßgeblichen Erwägungen und Gestaltungsmöglichkeiten darzulegen.
Ausgangslage
Es wird angestrebt, die Bemühungen und Erfolge aus dem Modellvorhaben „Lernen vor Ort“
zu verstetigen. Hierzu sind insbesondere die im 2. Dresdner Bildungsbericht beschriebenen
Herausforderungen weiter zu betrachten. Mit den im Kommunalen Handlungskonzept Bildung (V2227/13 vom 30. Januar 2014) dargestellten Maßnahmen wurden bereits erste systematische Schritte eingeleitet.
Sichtbare positive Veränderungen auf der Bildungsertragsseite benötigen jedoch Zeit und
mehr als nur den gemeinsamen Willen der Akteure. Aufgrund der breit gelagerten Verantwortung und der unterschiedlichen Zuständigkeiten sind die Maßnahmen und Instrumente
stärker noch als bisher über eine belastungsorientierte Steuerung und eine intensive Abstimmung der Ressourcen der Partner in Kommune und Land zu einem langfristigen, verlässlichen und abgestimmten Ganzen zusammenzubringen. Es braucht die Kompetenzen
und Erfahrungen aller an Bildung beteiligten Partner.
Der Bildungsbeirat soll die Akteure in einem Arbeitsgremium zusammenbringen. Seine
Kernaufgabe wird in der Unterstützung der Arbeit des Bildungsausschusses sowie der Stadtverwaltung gesehen. Im Gesamtgefüge wird dem Bildungsbeirat somit eine wesentliche Aufgabe zuteil. Insbesondere die Einbindung von Fachleuten aus den unterschiedlichen Bereichen des Lebenslangen Lernens lässt Impulse erwarten, die durch Verwaltung und die Gremien des Stadtrates aufgenommen werden sollen.
Aufgaben des Bildungsbeirates
Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
•

•
•
•
•

Beratung bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik:
o Weiterentwicklung der Leitziele
o Abstimmung, Überprüfung und Weiterentwicklung der Aufgaben und konkreten
Maßnahmen zur Zielerreichung
o Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur Weiterentwicklung
der Dresdner Bildungslandschaft
fachliche und sachkritische Unterstützung der gesamtstädtischen Bemühungen, allen
Bürgerinnen und Bürgern gleiche Bildungschancen zu bieten
Anregung, Entwicklung und Förderung des Dialoges und der Kooperationen im Bildungsbereich zwischen der Stadt, überörtlichen Organisationen und den Einwohnerinnen und
Einwohnern
Begleitung der Erarbeitung und Umsetzung der kommunalen Bildungsberichterstattung
Kenntnisnahme und Abgabe von Empfehlungen zu bildungsrelevanten und strategisch
ausgerichteten Vorlagen der Stadtverwaltung (z. B. Fachplanungen) und Anträgen der
Fraktionen

Aus diesen Aufgaben ergeben sich zunächst folgende konkrete Gestaltungsmöglichkeiten,
die ggf. in Form einzelner Arbeitsgruppen behandelt werden können:

...

4/6
•

•

•

Unterstützung bei der Initiierung einer Interessenvertretung für Kinder unter 6 Jahren
(Elternvertretung in Anlehnung an den ehemaligen Stadtelternbeirat): Seit dem Auflösen
des Stadtelternbeirates (STEB) existiert für die Altersgruppe der unter 6-Jährigen keine
legitimierte Interessenvertretung mehr. Damit jedoch in allen Bildungsfragen die Interessen aller Einwohnerinnen und Einwohner ausreichend vertreten werden können und darüber hinaus die Verantwortung der Eltern stärker wahrgenommen werden kann, wird eine Initiative durch die Landeshauptstadt Dresden für ein Interessenbekundungsverfahren
speziell für diese Altersgruppe empfohlen.
Beratung und Unterstützung bei der Weiterentwicklung und Abstimmung der bildungspolitischen Leitziele: Nicht nur für die zukünftige Bildungsberichterstattung, sondern auch
für die Umsetzung, Weiterentwicklung und Fortschreibung des Kommunalen Handlungskonzepts Bildung bedarf es bildungspolitischer Ziele, an denen sich das Handeln der einzelnen Akteure ausrichtet. Hierfür sind die im Kommunalen Handlungskonzept Bildung
beschriebenen Ziele weiterzuentwickeln und zu konkretisieren.
Beratung und Begleitung bei der Erarbeitung eines Konzeptes zur zukünftigen Dresdner
Bildungsberichterstattung: Zur Anpassung an die zukünftig vorhandenen Ressourcen
sowie zur qualitativen Weiterentwicklung der Bildungsberichterstattung soll ein Konzept
erarbeitet und abgestimmt werden. Neben formalen Aspekten wie Umfang, Intervall und
Datenquellen sind auch inhaltliche Aspekte zu berücksichtigen, indem Schwerpunkte und
Fragestellungen der Berichterstattung abgestimmt werden.

Darüber hinaus ergeben sich auch in folgenden Themenbereichen Handlungsmöglichkeiten:
•

•

•

•

•

Unterstützung bei der Entwicklung eines institutionen- und trägerübergreifenden Leitbildes für die Berufs- und Studienorientierung in der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung der zuvor erarbeiteten bildungspolitischen Leitziele: Durch die Erarbeitung
eines an die aktuellen Bedarfslagen angepassten Leitbildes kann die Nachhaltigkeit der
Arbeit der Koordinierungsstelle für Berufs- und Studienorientierung gesichert und eine
Verstetigung selbsttragender Strukturen der Zusammenarbeit am Übergang Schule - Beruf langfristig gesichert werden.
Beratung bei der (Weiter-)Entwicklung eines Konzeptes zur stärkeren Verzahnung von
Kultureller Bildung und Schule/Hort: Um Kulturelle Bildung stärker in die pädagogische
Praxis zu integrieren, bedarf es eines konkreten Konzeptes, welches die Ergebnisse und
Erfahrungen aus bisherigen Projekten (z. B. KuBiK) berücksichtigt und diese im Rahmen
der Konzeption weiterentwickelt. Ziel ist die Förderung einer intensiveren Zusammenarbeit von Schulen/Horten und Einrichtungen Kultureller Bildung.
Unterstützende Begleitung bei der (Weiter-)Entwicklung einer bereichsübergreifenden
Strategie mit dem Ziel, mehr Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den Regelangeboten zu beschulen durch Ausgestaltung und Weiterentwicklung
der Rahmenbedingungen: Die Rahmenbedingungen (u. a. qualifizierte multiprofessionelle Teams, verlässliche Strukturen, Raumbedarfe im Zusammenhang mit pädagogischen
Weiterentwicklungen) seien zukünftig so auszugestalten, dass der erhöhte Förderbedarf
auch an den Regelschulen erbracht werden kann.
Unterstützung bei der Entwicklung von Handlungsempfehlungen und Maßnahmen zur
Vermeidung geschlechtsbedingter Bildungsungleichheiten bzw. zur Sensibilisierung für
Geschlechtergerechtigkeit: Jungen und Männer sind weiterhin „Bildungsnachzügler“, insbesondere in den formalen Lernwelten der Allgemeinbildenden Schule. Ziel sollte es
sein, über eine geschlechtersensible Diagnostik, Beratung und Unterstützung (möglicherweise auch bei der Rückstellung speziell von Jungen) sowie Pädagogik die Potenziale von Jungen und Männer besser auszuschöpfen.
Unterstützung bei der Entwicklung einer institutionenübergreifenden Verantwortungsgemeinschaft für die Gestaltung der kommunalen Bildungslandschaft und zur Förderung
des Dialogs zwischen den einzelnen Bildungsakteuren: Durch die Verstetigung regelmäßiger Planungskonferenzen wird eine stärkere Kooperation zwischen den einzelnen Bildungsakteurinnen und -akteuren gefördert, mit dem Ziel vorhandenes Wissen zu bündeln, konkrete Praxisfelder und Projekte zur Vernetzung einzelner Bildungsbereiche zu
...

5/6

•

identifizieren und geeignete Marketingkonzepte zur Förderung einer kommunalen Bildungskultur zur entwickeln.
Beratung im Hinblick auf die (Weiter-)Entwicklung einer bedarfsgerechten Förderung für
das Erreichen der Bildungsziele: Stark erhöhte soziale Belastungslagen zeigen sich in
Dresden räumlich konzentriert und mit direkter Auswirkung auf Bildungserfolg und Bildungsbeteiligung über die gesamte Lebensspanne. Eine bedarfsgerechte Förderung unter Nutzung von zu vereinbarenden Indikatoren und/oder Anreizsystemen ermöglicht
transparente, sozialräumlich differenzierte Budgetierungsentwürfe der Fachämter (Beispiel: München [http://foerderformel.muc.kobis.de]). Grundlage hierfür bildet die im
Kommunalen Handlungskonzept Bildung beschriebene Maßnahme Nr. 1 unter Punkt 6.2
Teilbereich: Sozialraumbezogene Förderformel.

Zusammensetzung des Bildungsbeirates
Zur Umsetzung dieser Aufgaben setzt sich der Bildungsbeirat neben der/dem Vorsitzenden
und den Mitgliedern nach § 25 Abs. 2 Buchstabe a) zusammen aus
(1) Je eine Vertreterin/ein Vertreter aus folgenden Bereichen des Lebenslangen Lernens
nach § 25 Abs. 2 Buchstabe b):
• Liga der Freien Wohlfahrtspflege: Die entsprechenden Verbände decken einen großen Teil der elementaren/frühkindlichen Bildung ab und sind als Vertretungsgremium
für sehr viele Einrichtungen legitimiert.
• Sächsisches Staatsministerium für Kultus bzw. Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden: Insbesondere im Bereich der schulischen Bildung, aber auch im
frühkindlichen Bereich ist die Perspektive des Landes unabdingbar.
• Örtlich verankerte Bildungsstiftung: Stiftungen öffnen den Blick nach außen und ermöglichen Vernetzung, Moderation und Unterstützung zwischen den verschiedenen
Akteuren der Kommune und des Landes in verschiedenen Bildungsbereichen und
-themen. Eine örtliche Verankerung sichert die Kenntnisse der Strukturen vor Ort.
• Kommunalforum für Wirtschaft und Arbeit Dresden: Das Kommunalforum beschäftigt
sich in diversen Arbeitsgruppen mit Themen zum Übergang Schule-Beruf, zum Fachkräftenachwuchs, zur Forschung, der Qualifizierung von Arbeitskräften bzw. der beruflichen Aus- und Weiterbildung.
• Volkshochschule Dresden e.V.: Die Volkshochschule ist nicht nur im Bereich der Fortund Weiterbildung tätig, sondern zeichnet sich auch für GTA an den Schulen sowie
die Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“ verantwortlich.
• Angebote der Kulturellen Bildung: Kulturelle Bildung ist ein essentieller Bestandteil
lebenslanger formaler und non-formaler Bildung mit vielen Anknüpfungspunkten nicht
nur zu den Bereichen der frühkindlichen und der schulischen Bildung, sondern auch
im Bereich der Erwachsenenbildung.
• Jugendhilfliche Angebote: Diese haben einen entscheidenden Anteil der Bildung und
Unterstützung junger Menschen, aber auch im Bereich der Eltern- und Familienarbeit.
• Kreiselternrat: Der Kreiselternrat ist eine wichtige Instanz für die Beteiligung der Elternschaft, insbesondere im Bereich der Allgemeinbildenden Schulen.
• Stadtschülerrat: Dieser ist als Vertretungsgremium der Schülerinnen und Schüler legitimiert, wodurch die Perspektive der Kinder und Jugendlichen berücksichtigt wird.
(2) Vertreterinnen/Vertreter der Stadtverwaltung der aus Sicht des Lebenslangen Lernens bildungsrelevanten Geschäftsbereiche nach § 25 Abs. 2 Buchstabe c):
• Geschäftsbereich 1 ist mit dem Schulverwaltungsamt maßgeblich für die Bereiche der
Allgemeinbildenden und Beruflichen Schulen.
• Geschäftsbereich 4 ist mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und den Städtischen Bibliotheken mit verschiedenen Formen der Kulturellen Bildung oder der Leseförderung beteiligt an Bildungsprozessen der formalen Bildung an Schulen, aber auch
der non-formalen Bildung, wie z. B. im frühkindlichen Bereich oder der Seniorenbil-

...

6/6

•

•

dung. Darüber hinaus sind die Städtischen Bibliotheken erste Anlaufstellen für die
Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“.
Geschäftsbereich 5 deckt mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, dem Jugendamt, dem Sozialamt und dem Gesundheitsamt verschiedene Themen und Übergänge des Lebenslangen Lernens von der frühkindlichen bis zur Erwachsenenbildung vor allem im non-formalen Bereich ab.
Geschäftsbereich 7 ist mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und der dort verankerten
Koordinierungsstelle für Berufs- und Studienorientierung maßgeblich für die Bereiche
des Übergangs von der Schule in den Beruf bzw. die Hochschule sowie die Stabsstelle Wissenschaftsnetzwerke verantwortlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 25. September 2014

§1
In § 25 Abs. 3 wird nach dem Anstrich „- Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der
Dresdner Sozialcharta)“ folgender Anstrich neu angefügt:
„- Bildungsbeirat“
§2
Der bisherige § 25 Abs. 10 wird zu Abs. 11 und der bisherige § 25 Abs. 11 wird zu Abs. 12.
Der Inhalt wird jeweils nicht verändert.
§3
§ 25 Abs. 10 lautet neu wie folgt:
Der Bildungsbeirat besteht aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden vorhandene Bereiche
des lebenslangen Lernens angemessen zu berücksichtigen sind,
- der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister oder einer/ einem von ihr/ihm
benannten Vertreterin/Vertreter als Vorsitzende/Vorsitzender,
- vier Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, die nach Abs. 2 Buchstabe c)
durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen sind.
§4
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

-2-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

V2227/13

Geqenstand:
Kommunales Handlungskonzept Bildung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das „Kommunale Handlungskonzept Bildung" mit Änderungen in der
Anlage 1, Seite 50, Punkt 10, Maßnahmen Nr. 2 und 3 (Anlage zur Beschlussausfertigung).
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zum 1. Juni 2014 über den Umsetzungs
stand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung" schriftlich zu informieren.

Dresden,

- 4 F£ß. 2DM

Helifha Orosz
Vorsitzende

10.

Kommunale Bildungsverantwortung definieren und leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern

Die aufgezeigten Handlungsfelder und Maßnahmen berühren breite Zuständigkeiten innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung. Sie ordnen sich insgesamt vier Bildungszieten unter. Zu
beobachten, ob und wie diese Ziele erreicht werden, ist Teil eines datenbasierten kommunalen Büdungsmanagements. Bislang ist diese Aufgabe nicht in der Regelstruktur der Landeshauptstadt
Dresden abgebildet Mittelfristig bedarf es einer transparenten Darstellung und festen Verankerung dieses Aufgabenspektrums sowie der dazugehörigen Verantwortlichkeiten in der
Organisationsstruktur der Landeshauptstadt. Dabei sollten sowohl Doppelstrukturen vermieden als auch Mehr- bzw. Doppelbelastung (bezogen auf den aktuellen Stellenplan) verhindert
werden Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden sind in diesem Handlungsfeld u. a. die SBAD, die HWK Dresden, die IHK Dresden, die Agentur für Arbeit
Dresden, das Jobcenter, die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung Sachsen, die VHS e. V., die Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. sowie Eltern- und Schülervertretungen. Die Definition und
leistungsfähige Verankerung der kommunalen Bildungsverantwortung in den Organisationsstrukturen der Landeshauptstadt Dresden hat sehr hohe Priorität.
Maßnahme

Nr.

1

2

ährliche Strategieberatung der VerwaitungsspHze zur Umsetzung/
Weiterentwicklung der kommunalen bildungspolitischen Ziele

Einsetzen eines kommunalen Bildungsbeirates nach § 47

1,2,3,4

1.2,3,4

4

Verankerung der Aufgaben .Bildungsplanung und

-Steuerung (Bildungsmanagementy und
.Bildungsmonitoring" in die Verfahrensabläufe der
Landeshauptstadt Dresden

Kosten-Nutzen-Anälyse der kommunalen Bildungsberatung und ggf.

1,2,3,4

1,3,4

deren Verstetigung im Verbund der Beratungsanbieter

Haushaltsrelevanz

Verantwortung,

weitere Beteiligte

SächsGemO

3

Erläuterungen

Ziele

Zielformulierung und Zielnachhaltung vordem
Hintergrund der kommunalen Bildungsverantwor

Oberbürgermeisterin/

tung

führend), Beigeordnete

Laufzeit
ab 2014

Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans.

Bäldungsbüro (federfüh
Aufgaben: u. a. sachkundige Beratung der Ober
bürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sowie des rend), GB 5, Amt 15,
Stadtrat
Stadtrats; Institutionen übergreifende Vernet
zung/Abstimmung der Planungsprozesse; Begleitung
der Umsetzung/Fortschreibung des .Kommunalen
Handlungskonzeptes Bildung* innerhalb der
.Integrierten Sozial- und Bildungspfanung"

ab HL Quartal Maßnahme hat finanzielle Aus

Verstetigung der kommunalen

ab 09/2014

Oberbürgermeistern/

Aufgabenwahrnehmung nach
Beendigung der Finanzierung durch
die Initiative .Lernen vor Ort".

Oberbürgermeister (feder

Bestimmung des ökonomischen Mehrwertes von

u.a. Bildungsbüro (feder

kommunaler Bildungsberatung; bei positivem

führend), VHS e.V., nib,

Ergebnis: Weitertührung des Angebotes nach

BA.AA, Jobcenter

2014

2014-2015

Mischfinanzierung mit externen

scheidungsfindung zu einer möglichen Verstetigung

Amt 80 (federführend),
Evaluierung der Arbeit und bei positivem Ergebnis:
Entwicklung eines tragfähigen Rnanzienjngsmodells GB7

zur Weiterführung nach Beendigung der
Finanzierung durch den ESF

50

Finanzierung aus Bundesmitteln
der Initiative „Lernen vor Ort",
Produkt 10.100.11.1.2.07. Die
mögliche Weiterführung hat
finanzielle Auswirkungen, die einer
2014 bedürfen.

(siehe auch Handlungsfeld 7.6)

1,3,4

Maßnahme hat keine finanziellen

Auswirkungen, bindet jedoch

gesonderten Beschlussfassung ab

Kooperationspartnerinnen/Kooperatiorispartnerri

Evaluierung der Arbeit der Kbordtnierungsstelle BO/STO und Ent-

wirkungen, die einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen.

Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans. Die Verankerung hat
möglicherweise finanzielle
Auswirkungen, die einer geson
derten Beschlussfassung bedürfen.

führend), Beigeordnete

Beendigung der Bundesförderung über eine

5

Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch

Oberbürgermeister (feder

ab 07/2014

Maßnahme hat möglicherweise
finanzielle Auswirkungen

(Wetterführung), die einer
gesonderten Beschlussfassung

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/001/2014)

Sitzung am:

04.09.2014

Beschlusszu:

V0032/14

Gegenstand:

Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am
12. Dezember 2013, wird nach Maßgabe von Spalte 3 der Anlage zum interfraktionellen
Ersetzungsantrag (Synopse) neu gefasst. Bezüglich § 10 der Hauptsatzung beschließt
der Stadtrat die Fassung in der Variante A.
2.

Die Zahl der stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates in den Ausschüssen
(§ 10 Abs. 2 Buchst, d) Satz 1 der Hauptsatzung in der Fassung vom
4. September 2014) wird auf 15 bestimmt. Das Verfahren zur Besetzung der Ausschüsse
ist unverzüglich durchzuführen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich einen Vorschlag zur
Einrichtung eines Bildungsbeirates zur Entscheidung vorzulegen. Die Vorlage soll insbe
sondere die für die Zusammensetzung des Bildungsbeirates maßgeblichen Erwägungen
und Gestaltungsmöglichkeiten darlegen und in den dafür vorgesehenen Gremien des
Stadtrates, insbesondere im Ausschluss für Bildung, vorberaten werden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat die Hauptsatzung mit fortlaufen

der Nummerierung zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorlage kann mit der Vorlage
zur Einrichtung eines Bildungsbeirates verbunden werden.

Dresden,

09. SEP. 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Börgecmeteter

-1Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 4. September 2014 folgende Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
I. Körperschaftliche Verfassung der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
§ 2 Hoheitszeichen
§ 3 Gedenktag
II. Organe der Landeshauptstadt Dresden
§ 4 Organe
§ 5 Form der Amtsbezeichnung
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie Einwohnerinnen
und Einwohner
§ 6 Einwohneranträge und Bürgerbegehren
§ 6 a Bürgerbeteiligung
IV. Der Stadtrat
§ 7 Rechtsstellung, Aufgaben, Zuständigkeiten
§ 8 Ältestenrat
V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates
§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzung beschließender Ausschüsse
§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur
§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
§ 16 a Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
§ 21 Bildung von beratenden Ausschüssen
§ 22 Zusammensetzung beratender Ausschüsse
§ 23 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
§ 24 (gestrichen)
§ 25 Beiräte
...

-2-

VI. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
§ 26 Rechtsstellung
§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
VII. Beigeordnete
§ 29 Rechtsstellung und Aufgaben
VIII. Die/Der Gleichstellungsbeauftragte
§ 30 Rechtsstellung und Aufgaben
IX. Ortschaften
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 a Übergangsvorschriften
§ 32 Ortschaftsräte
§ 33 Ortsämter
§ 34 Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
§ 35 Die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher
X. Ortschaftsverfassungen
§ 36 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken
§ 37 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Cossebaude
§ 38 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Oberwartha
§ 39 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz
§ 40 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Weixdorf
§ 41 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
§ 42 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönborn
§ 43 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönfeld-Weißig
§ 44 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Mobschatz
§ 45 (gestrichen)
XI. Schlussbestimmungen
§ 46 Inkrafttreten
Anlage 1 Ortschaftsgrenzen
Anlage 2 Ortschaftsgebiete
Anlage 3 Hoheitszeichen
I. Körperschaftliche Verfassung der Landeshauptstadt Dresden
§1
Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates Sachsen.

(2)

Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Ortschaften. Jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.

...

-3§2
Hoheitszeichen
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden führt ein Wappen. Es zeigt im gespaltenen Schild rechts
auf goldenem Grund einen nach rechts aufsteigenden rot bezüngten und rot bewehrten
schwarzen Meißner Löwen, links auf goldenem Grund zwei schwarze Landsberger
Pfähle; Anlage 3.

(2)

Die Farben der Flagge der Landeshauptstadt sind schwarz (oben) und gold (gelb)
(unten); Anlage 3.

(3)

Das Dienstsiegel zeigt das Wappen der Landeshauptstadt mit der Umschrift: „Landeshauptstadt Dresden“.

(4)

Das Amtssignet der Landeshauptstadt Dresden besteht aus zwei Quadraten, von
denen das obere den gespiegelten Schriftzug „Dresden.“ und das untere das stilisierte
Stadtwappen enthält; Anlage 3. Die Verwendung des gesamten Amtssignets oder auch
nur des unteren Teils (stilisiertes Wappen) durch Dritte bedarf der schriftlichen Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.

§3
Gedenktag
Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt den 8. Oktober als örtlichen Gedenktag zur Erinnerung an die friedliche Revolution des Jahres 1989.
II. Organe der Landeshauptstadt Dresden
§4
Organe
Organe der Landeshauptstadt Dresden sind der Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister.
§5
Form der Amtsbezeichnung
Wird ein Amt oder ein Ehrenamt von einer Frau ausgeübt, so ist eine weibliche Form der
Amtsbezeichnung zu wählen.
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie Einwohnerinnen
und Einwohner
§6
Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1)

Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß
§ 22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat gemäß
§ 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Einwohnerinnen und
Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, notwendig.

(2)

Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Alle
sonstigen Bürgerbegehren müssen mindestens von 5 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger unterzeichnet sein.

...

-4(3)

Für Bürgerbegehren über Ortschaftsangelegenheiten in den Ortschaften der Stadt ist
die schriftliche Unterstützung von jeweils 5 Prozent aller Wahlberechtigten in den Ortschaften erforderlich. Bürgerentscheide über Ortschaftsangelegenheiten werden in der
jeweiligen Ortschaft durchgeführt.

§6a
Bürgerbeteiligung
Auf Beschluss des Stadtrats oder auf Antrag einer bestimmten Anzahl von Einwohnerinnen
und Einwohnern ist in Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden fallen, unverzüglich ein Bürgerbeteiligungsverfahren für die gesamte Stadt oder bestimmte Stadtteile durchzuführen. Der Stadtrat soll unter Berücksichtigung der Ergebnisse
eines Bürgerbeteiligungsverfahrens entscheiden. Das Nähere regelt eine Bürgerbeteiligungssatzung.
IV. Der Stadtrat
§7
Rechtsstellung, Aufgaben, Zuständigkeiten
(1)

Der Stadtrat ist die Vertretung der Bürgerinnen und Bürger und ist das Hauptorgan der
Stadt. Er besteht aus 70 Mitgliedern, sofern nicht gemäß § 9 Abs. 3 SächsGemO zusätzlich Gemeinderäte einzugliedernder Gemeinden aufgenommen werden, und der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden. Die Mitglieder des Stadtrates führen die Bezeichnung „Stadträtin“ bzw. „Stadtrat“.

(2)

Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister verpflichtet die Mitglieder des Stadtrates in der ersten Sitzung gemäß § 35 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO förmlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Amtspflichten. Mitglieder des Stadtrates, die erstmalig bzw.
als Nachrückerin/Nachrücker an einer Sitzung des Stadtrates teilnehmen, werden von
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister in der ersten von ihnen wahrgenommenen Sitzung förmlich verpflichtet. Die Gelöbnisformel lautet:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine
Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die
Rechte der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das
ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Über die Verpflichtung ist eine Niederschrift anzufertigen, die von den Verpflichteten zu
unterzeichnen ist.

(3)

Der Stadtrat legt die Grundsätze für die Verwaltung der Stadt Dresden fest und entscheidet über alle Angelegenheiten der Stadt, soweit nicht die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister kraft Gesetzes zuständig ist oder ihr/ihm der Stadtrat bestimmte
Angelegenheiten überträgt.

(4)

Der Stadtrat entscheidet insbesondere

(a)

über die Bestellung der Mitglieder von Ausschüssen des Stadtrates,

(b)

im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über

(aa) die Einstellung, Ernennung, Höhergruppierung und Entlassung städtischer Bediensteter
ab Besoldungsgruppe A 16 aufwärts; die Festsetzung einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht,
...

-5-

(bb) die Einstellung, Ernennung, Höhergruppierung und Entlassung von Amtsleiterinnen/Amtsleitern unabhängig von ihrer Besoldungs- oder Entgeltgruppe,
(cc) die Bestellung und Abbestellung der/des Gleichstellungsbeauftragten,
(dd) die Berufung bzw. Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstvertrag in den städtischen Krankenhäusern,
(ee) die Berufung bzw. Abberufung von Eigenbetriebsleiterinnen/Eigenbetriebsleitern,
(ff)

die Bestellung und Abbestellung der Kassenverwalterin/des Kassenverwalters und der
stellvertretenden Kassenverwalterin/des stellvertretenden Kassenverwalters.
Kommt es in den Fällen (aa) bis (ff) zu keinem Einvernehmen, entscheidet der Stadtrat
mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Stimmberechtigten allein,

(c)

über den Katalog des § 28 Abs. 2 SächsGemO hinaus

(aa) gemäß § 98 SächsGemO über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von
Unternehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Zweckverbänden und ähnlichen Organisationen,
(bb) die Umwandlung der Rechtsform von wirtschaftlichen Unternehmen der Stadt und von
solchen, an denen die Stadt beteiligt ist,
(cc) die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken.
(5)

Die in Abs. 4 genannten Aufgaben können nicht auf beschließende Ausschüsse übertragen werden.

(6)

Der Stadtrat überwacht die Ausführung seiner Beschlüsse und sorgt beim Auftreten von
Missständen in der Stadtverwaltung für deren Beseitigung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister.

(7)

Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Ergebnishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine Ausnahme ist nur zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit
eine rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des
Kredites vom Fördermittelgeber übernommen werden.

(8)

Ergänzende Regelungen über die Rechtsverhältnisse der Stadtratsmitglieder und den
Geschäftsgang enthält die Geschäftsordnung des Stadtrates.

§8
Ältestenrat
(1)

Es wird ein Ältestenrat gebildet, der die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in
Fragen der Tagesordnung und des Gangs der Verhandlungen des Gemeinderates und
seiner Ausschüsse berät.

(2)

Das Nähere über die Zusammensetzung und den Geschäftsgang des Ältestenrates
regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.

...

-6V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates
§9
Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1.

der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT-Dienstleistungen),

2.

der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung),

3.

der Ausschuss für Kultur,

4.

der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertagesstätten),

5.

der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),

6.

der Ausschuss für Soziales und Wohnen,

7.

der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss der Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt),

8.

der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau,

9.

der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Friedhofswesen),

10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
12. der Jugendhilfeausschuss
§ 10
Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1)

Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren Mitgliedern des Stadtrates. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/seiner Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzender des beschließenden
Ausschusses beauftragen. Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert sind, ein Mitglied des
Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzender des Ausschusses beauftragen.

(2)

Die Ausschüsse setzen sich gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz
(KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder Wahl des
Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl der weiteren
beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden Prämissen angepasst:

...

-7a)

alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,

b)

es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),

c)

es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder (ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,

d)

unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.

(3)

Die beschließenden Ausschussmitglieder und die mindestens gleiche und höchstens
doppelte Anzahl von stellvertretenden Mitgliedern in einer festgelegten Vertretungsreihenfolge werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt; diese/dieser gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die benannten Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder
müssen der benennenden Fraktion nicht angehören. Die Mitglieder der Ausschüsse
können sich im Einzelfall durch stellvertretende Mitglieder vertreten lassen. Die von
einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen werden;
die Abberufung ist gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.

(4)

Der Stadtrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beratende
Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf die der Mitglieder des Stadtrates in den
einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig.

§ 10 a
Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen, dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern Rechte Dritter nicht entgegenstehen. Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel nicht öffentlich.
Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates. Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf Beschluss eines Ausschusses zu Vorlagen oder Anträgen
durchgeführt werden.
§ 11
Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1)

Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem Geschäftskreis
über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach dieser Hauptsatzung zuständig ist.

...

-8(1 a) Im Rahmen ihrer Zuständigkeit entscheiden die beschließenden Ausschüsse anstelle
des Stadtrates. Ergibt sich, dass eine Angelegenheit für die Stadt von besonderer Bedeutung ist, können die beschließenden Ausschüsse die Angelegenheit dem Stadtrat
zur Beschlussfassung unterbreiten. Ein Fünftel aller Mitglieder eines beschließenden
Ausschusses kann verlangen, dass eine Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung unterbreitet wird, wenn sie für die Stadt von besonderer Bedeutung ist. Lehnt der
Stadtrat eine Behandlung ab, entscheidet der zuständige beschließende Ausschuss.
Angelegenheiten von besonderer Bedeutung im Sinne des Satzes 2 sind in der Regel
alle Angelegenheiten, die Auswirkungen im Wert von mehr als 5 Mio. Euro erwarten
lassen. Der Stadtrat kann jede Angelegenheit an sich ziehen und Beschlüsse der beschließenden Ausschüsse, solange sie noch nicht vollzogen sind, ändern oder aufheben. Der Stadtrat kann den beschließenden Ausschüssen allgemein oder im Einzelfall
Weisungen erteilen.
(2)

Die beschließenden Ausschüsse beraten die Angelegenheiten ihres Geschäftskreises
vor, für die der Stadtrat nach dieser Hauptsatzung zuständig ist.

(3)

Über Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender Ausschüsse
fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist,
kann der Stadtrat entscheiden. Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so hat die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse auszusetzen
und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.

§ 12
Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1)

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständig für alle
Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung und der/des Beigeordneten
für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Schulverwaltung, des Sportes und der städtischen Krankenhäuser.

(2)

Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung und Entlassung von Bediensteten ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13 sowie über die Festsetzung von Vergütungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes oder Tarifvertrages besteht, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4 nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist.

(3)

Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.

§13
Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(1)

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist zuständig für alle Angelegenheiten
im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten des städtischen Hochbaus und Vergabeangelegenheiten.

(2)

Der Ausschuss entscheidet über den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die
Übertragung vergleichbarer Rechte sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen,
soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.

...

-9(3)

Der Ausschuss soll in allen haushalts- und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei Haushaltsberatungen.

(4)

Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

§ 14
Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(1)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist zuständig für alle Angelegenheiten im
Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung sowie für Angelegenheiten
des Hochbaus.

(2)

Der Ausschuss entscheidet über

-

die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,

-

die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,

-

über die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),

-

über die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,

-

die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und Auslegungsbeschluss),

(3)

Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in allen Fragen
der Stadtplanung, vor dem Verkauf von Grundstücken mit städtebaulicher Bedeutung
und in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst
beschließend ist.

§ 15
Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur
(1)

Der Ausschuss für Kultur ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis
der/des Beigeordneten für Kultur.

(2)

Der Ausschuss entscheidet über

-

die kommunale Kulturförderung nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie,

-

die Verleihung der Ehrentitel „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ und „Kammermusikerin/Kammermusiker“,

-

die Besetzung von Beiräten und Fachgremien im kulturellen Bereich.

(3)

Der Ausschuss soll in allen kulturpolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern er
nicht selbst beschließend ist.

...

- 10 § 15 a
Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
(1)

Der Ausschuss für Bildung ist zuständig für alle Angelegenheiten der Schulverwaltung
und der Kindertagesbetreuung. Die besonderen Rechte des Jugendhilfeausschusses
nach SGB VIII bleiben unberührt. Soweit dieser über originäre Beschlusskompetenz im
Aufgabengebiet nach §§ 22 ff. SGB VIII verfügt, wird der Bildungsausschuss vorberatend tätig.

(2)

Der Ausschuss soll in allen bildungspolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern
er nicht selbst beschließend ist.

(3)

Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertagesstätten.

§ 16
Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(1)

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Soziales, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge, der Kinder- und Jugendhilfe, des Tierschutzes und Veterinärwesens.

(2)

Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.

(3)

Der Ausschuss soll in allen sozial- und wohnungspolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.

§ 16 a
Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
(1)

Der Ausschuss für Sport ist zuständig für alle Angelegenheiten des Sportes.

(2)

Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung nach Maßgabe der
hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie.

(3)

Der Ausschuss soll in allen sportpolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern er
nicht selbst beschließend ist.

(4)

Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Sportstätten.

§ 16 b
Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1)

Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge.

(2)

Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend tätig werden,
sofern er nicht selbst beschließend ist.

(3)

Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für die Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt
und Krankenhaus Neustadt.

...

- 11 § 17
Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das
Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB VIII, BGBl. 1990, 1163) und das Landesjugendhilfegesetz (SächsGVBl. 2008, S. 578) geregelt. Das Nähere regelt die Satzung des Jugendamtes.
§ 18
Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1)

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung und des Tourismus.

(2)

Der Ausschuss ist zuständig für alle Auftragsvergaben nach VOB und VOL sowie Vergaben über freiberufliche Leistungen (einschließlich Vergaben nach VOF).
§ 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.

§ 19
Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(1)

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Wirtschaft, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung und des
Tourismus sowie für Angelegenheiten des Tierschutzes und des Veterinärwesens.

(2)

Der Ausschuss soll in allen umwelt-, energie- und verkehrspolitischen sowie in kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.

(3)

Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofswesen.

§ 20
Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
(1)

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen ist für die Bearbeitung und Bescheidung von Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) zuständig, welche in die
Zuständigkeit des Stadtrates fallen.

(2)

Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden
durch Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens sechs Wochen nach
Eingang der Petition bei der Landeshauptstadt Dresden ein begründeter Bescheid zu
erteilen. Ist dies nicht möglich, so ist der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten Frist zumindest ein Zwischenbescheid zu erteilen.

(3)

Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß
§ 41 Abs. 1 SächsGemO die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem seiner
Ausschüsse, Angelegenheiten, die sich aus den Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden
(Petitionen) ergeben, zur Entscheidung vorlegen.

(4)

Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Bürgerbeteiligung.

(5)

Petitionen können online erstellt und eingereicht werden. Näheres regelt die Geschäftsordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen.

...

- 12 (6)

Näheres zu Aufgaben und Geschäftsführung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen regelt die Geschäftsordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen.

§ 21
Bildung von beratenden Ausschüssen
(1)

In ihrem Geschäftsbereich nehmen die in § 9 Ziff. 1 bis 12 genannten beschließenden
Ausschüsse zugleich die Aufgaben beratender Ausschüsse wahr, soweit sie nicht
selbst zur Entscheidung befugt sind.

(2)

Darüber hinaus kann der Stadtrat zeitweilige beratende Ausschüsse bilden.

§ 22
Zusammensetzung beratender Ausschüsse
Für die Bildung beratender Ausschüsse nach § 20 Abs. 2 gelten die Vorschriften über die
Bildung beschließender Ausschüsse entsprechend mit der Maßgabe, dass die/der Vorsitzende aus der Mitte des Ausschusses gewählt wird. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm beauftragte/beauftragter Bürgermeisterin/Bürgermeister
oder Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder Ausschusssitzung mit beratender Stimme
teilnehmen und jederzeit Anträge stellen.
§ 23
Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1)

Sitzungen beratender Ausschüsse sind nicht öffentlich.

(2)

Das Nähere regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.

§ 24 (gestrichen)
§ 25
Beiräte
(1)

Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO
gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.

(2)

Beiräte setzen sich zusammen aus

a)

je einer/einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine
Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für
die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen
ausgeübt.

b)

sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt
werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.

c)

sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.

...

- 13 (3)

Es werden folgende Beiräte gebildet:

-

Seniorenbeirat
Ausländerbeirat
Beirat Gesunde Städte
Kleingartenbeirat
Behindertenbeirat
Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozialcharta)

(4)

Der Seniorenbeirat besteht aus

-

den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)

-

zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Seniorenverbände
und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen sind.

(5)

Der Ausländerbeirat besteht aus:

-

neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),

-

elf Ausländerinnen/Ausländern der in Dresden vertretenen ausländischen Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b).

(6)

Der Beirat Gesunde Städte besteht aus:

-

den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),

-

fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),

-

fünf Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, die nach Abs. 2 Buchstabe c) durch
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen sind.

(7)

Der Kleingartenbeirat besteht aus:

-

den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),

-

sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Vereine und Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen sind.

(8)

Der Behindertenbeirat besteht aus:

-

den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),

-

fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die Menschen mit
Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die territoriale Arbeitsgemeinschaft
der Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht.

-

einer Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege nach
Abs. 2 Buchstabe c) ohne Stimmrecht,

-

einer Vertreterin/einem Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimmrecht, die/der nach
Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist,

-

der/dem Behindertenbeauftragten nach Abs. 2 Buchstabe c).

...

- 14 (9)

Der Wohnbeirat besteht aus:

-

der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister,

-

neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),

-

einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),

-

einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach
Abs. 2 Buchstabe c),

-

der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung oder einer/einem von ihm/ihr benannten
Vertreterin/Vertreter und der/dem Beigeordneten für Soziales oder einer/einen von
ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, jeweils ohne Stimmrecht, welche nach
Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen sind.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm
neben der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister nur die Mitglieder nach
Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.

(10) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte
werden nicht öffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher
Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
(11) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt
werden.
VI. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
§ 26
Rechtsstellung
Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist hauptamtliche Beamtin/hauptamtlicher Beamter auf Zeit.
§ 27
Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1)

Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des
Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er vertritt die Landeshauptstadt
Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder durch diese Hauptsatzung übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.

...

- 15 (2)

Weisungsaufgaben erledigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener
Zuständigkeit, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, dies gilt nicht für den Erlass von Rechtsverordnungen und Satzungen. Satz 1 dieses Absatzes gilt auch, wenn
die Stadt in einer Angelegenheit angehört wird, die aufgrund einer Anordnung der zuständigen Behörde geheim zu halten ist. In den Fällen des Satzes 2 dieses Absatzes
hat die Stadt die für die Behörden des Freistaates Sachsen geltenden Geheimhaltungsvorschriften zu beachten.

(3)

Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorgesetzte/Vorgesetzter, Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der städtischen Bediensteten.

(4)

Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtrates
und der Ausschüsse vor und vollzieht die Beschlüsse.

(5)

Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen des Stadtrates
widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind, sie/er kann
ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig
sind. Der Widerspruch muss unverzüglich, spätestens jedoch binnen einer Woche nach
Beschlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter Angabe der
Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut über die Angelegenheit
zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens vier Wochen nach der ersten Sitzung
stattzufinden. Ist nach Ansicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch
der neue Beschluss rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.

(5 a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse gefasst
werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.
(6)

In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist
und formlos einberufenen Stadtratssitzung aufgeschoben werden kann, entscheidet die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates. Die Gründe für die
Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind dem Stadtrat mitzuteilen.

(7)

In den Gesellschaften, in denen die Stadt Alleingesellschafterin ist, vertritt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Stadt.

§ 28
Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1)

Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig. Darüber
hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit
es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:

1.

die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden oder
regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,

2.

Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner Ausschüsse nach
dieser Hauptsatzung zuständig ist,

...

- 16 3.

Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen bundes-, landesoder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben oder zulässig sind, Heranziehung
zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten, Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren Rücknahme sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in
Ziff. 4 genannten Wertgrenzen.

4.

Rechtsgeschäfte, bei denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht überschritten
werden:

-

bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen

-

bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen bei
Maßnahmen zur Beschleunigung von Investitionen
(gültig bis 31. Dezember 2010)

1.000.000,00 Euro netto,

bei Verfügungen über das Gemeindevermögen, mit
Ausnahme bei Verkauf von Grundstücken

1.000.000,00 Euro,

bei Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten

500.000,00 Euro,

bei Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten

150.000,00 Euro,

-

bei der Stundung von Ansprüchen der Stadt

500.000,00 Euro,

-

bei der befristeten Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt

200.000,00 Euro,

bei der unbefristeten Niederschlagung und dem
Erlass von Forderungen der Stadt

150.000,00 Euro.

-

-

-

-

250.000,00 Euro,

5.

Entscheidungen über die Aufnahme von Krediten im Rahmen der Haushaltssatzung
erteilten Ermächtigung bis zur Höhe von 2.500.000,00 Euro im einzelnen Fall.

6.

Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Ausgaben der Einzelpläne bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00 Euro im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres.

7.

Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach § 53 Abs. 1 SächsGemO sowie
Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00 Euro im
Einzelfall.

8.

Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.

...

- 17 9.

Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die in folgenden Bereichen zum Einsatz kommen:

a)
b)
c)
d)
e)

Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
Tierheim,
Denkmalschutz,
Stadtarchiv,
Städtische Bibliotheken.

(2)

Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied, der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder
einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden
Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt
ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht

-

die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt haben,

-

eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte Gebührenordnung geregelt ist oder

-

einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.

Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern und Verwandten
ersten Grades des genannten Personenkreises.
VII. Beigeordnete
§ 29
Rechtsstellung und Aufgaben
(1)

Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie
folgt festgelegt:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Geschäftskreis für Allgemeine Verwaltung,
Geschäftskreis für Finanzen und Liegenschaften,
Geschäftskreis für Ordnung und Sicherheit,
Geschäftskreis für Kultur,
Geschäftskreis für Soziales,
Geschäftskreis für Stadtentwicklung,
Geschäftskreis für Wirtschaft.

(2)

Die Beigeordneten werden vom Stadtrat je in einem besonderen Wahlgang gewählt.
Die Vorschläge der Parteien und Wählervereinigungen sollen nach dem Verhältnis ihrer
Sitze im Stadtrat berücksichtigt werden.

(3)

Für den Zeitpunkt der Bestellung gilt § 50 Abs. 1 SächsGemO entsprechend. Die Stellen der Beigeordneten sind spätestens zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben.

...

- 18 (4)

Beigeordnete können vom Stadtrat vorzeitig abgewählt werden. Der Antrag auf vorzeitige Abwahl muss von der Mehrheit aller Mitglieder des Stadtrates gestellt werden. Der
Beschluss über die Abwahl bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen aller
Mitglieder des Stadtrates. Über die Abwahl ist zweimal zu beraten und zu beschließen.
Die zweite Beratung darf frühestens vier Wochen nach der Ersten erfolgen. Die/Der
Beigeordnete scheidet mit dem Ablauf des Tages, an dem die Abwahl zum zweiten Mal
beschlossen wird, aus ihrem/seinem Amt. Sie/Er erhält bis zum Ablauf ihrer/seiner
Amtszeit die Bezüge wie eine/ein in den einstweiligen Ruhestand versetzte/versetzter
Beamtin/Beamter.

(5)

Die Beigeordneten vertreten die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister neben
dem Fall der Verhinderung ständig in ihrem Geschäftskreis und leiten ihre Geschäftsbereiche. Der Stadtrat bestimmt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister, in welcher Reihenfolge die Beigeordneten die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister im Falle ihrer/seiner Verhinderung vertreten. Die/Der erste
Stellvertreterin/Stellvertreter der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters trägt in
dieser Funktion die Bezeichnung „Erste Bürgermeisterin“ bzw. „Erster Bürgermeister“
und die/der zweite Stellvertreterin/Stellvertreter die Bezeichnung „Zweite Bürgermeisterin“ bzw. „Zweiter Bürgermeister“.

(6)

Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann den Beigeordneten allgemein
oder im Einzelfall Weisungen erteilen.

VIII. Die/Der Gleichstellungsbeauftragte
§ 30
Rechtsstellung und Aufgaben
(1)

Der Stadtrat bestellt eine Gleichstellungsbeauftragte/einen Gleichstellungsbeauftragten
für Frau und Mann. Sie/Er ist hauptamtlich tätig und der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister zugeordnet.

(2)

Sie/Er überwacht die Verwirklichung des Grundrechts der Gleichberechtigung von Frau
und Mann im Zuständigkeitsbereich der Stadt. Sie/Er hat Mitwirkungs- und Initiativrecht
bei allen Vorhaben, Programmen und Maßnahmen der Stadt, die Auswirkungen auf die
Gleichberechtigung von Frau und Mann und die Anerkennung ihrer gleichwertigen Stellung in der Gesellschaft haben.

(3)

Die/Der Gleichstellungsbeauftragte hat das Recht, an den Sitzungen des Stadtrates
und der für ihren Aufgabenbereich zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme
teilzunehmen. Alle Dienststellen sind verpflichtet, die Gleichstellungsbeauftragte/den
Gleichstellungsbeauftragten bei der Erfüllung ihrer/seiner Aufgaben zu unterstützen
sowie sie/ihn frühzeitig zu beteiligen.

IX. Ortschaften
§ 31
Gliederung des Stadtgebietes
(1)

Für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird die Ortschaftsverfassung eingeführt. Das Gebiet ist gemäß § 65 SächsGemO in Ortschaften eingeteilt, die die Namen

1.

Altstadt, Blasewitz, Neustadt, Leuben, Pieschen, Prohlis, Klotzsche, Plauen, Loschwitz,
Cotta und

...

- 19 2.

Altfranken, Langebrück, Cossebaude, Schönborn, Oberwartha, Schönfeld-Weißig,
Gompitz, Mobschatz, Weixdorf
tragen.

(2)

Die Ortschaftsgrenzen ergeben sich aus den Anlagen 1 (vormals Ortsamtsbereiche)
und 2 dieser Hauptsatzung.

(3)

Die Ortschaftsverfassung gilt unbefristet und mit einheitlichen Rechten nach der Sächsischen Gemeindeordnung und dieser Hauptsatzung.

(4)

Die Rechte der Ortschaften nach dem IX. Abschnitt gelten auch für die Ortschaften
nach Abs. 1 Ziff. 2, soweit sie über diejenigen des X. Abschnitts hinausgehen.

§ 31 a
Übergangsvorschrift
(1)

In den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 finden die ersten Wahlen der Ortschaftsräte
am Tage der Wahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters im Jahre 2015
statt.

(2)

In den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 werden die Ortsvorsteher für die restliche
Wahlperiode des am 25. Mai 2014 gewählten Stadtrates gewählt.

(3)

Bis zur Wahl der Ortschaftsräte in den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 werden
Ortsbeiräte gebildet. Die Amtszeit der Ortsbeiräte nach Satz 1 endet am Tag der Wahl
der Ortschaftsräte.

(4)

Für die Ortsbeiräte im Sinne des Abs. 3 gilt § 32 in der Fassung der Bekanntmachung
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 3. Juli 2014 (Anlage 4) mit der
Maßgabe fort, dass die Zahl der Mitglieder des Ortsbeirates wie folgt festgesetzt wird:

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)

Altstadt – 19 Mitglieder,
Neustadt – 17 Mitglieder,
Pieschen – 19 Mitglieder,
Klotzsche – 13 Mitglieder,
Loschwitz – 11 Mitglieder,
Blasewitz – 24 Mitglieder,
Leuben – 15 Mitglieder,
Prohlis – 19 Mitglieder,
Plauen – 19 Mitglieder,
Cotta – 21 Mitglieder.

§ 32
Ortschaftsräte
Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte in den Gebieten nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 beträgt
gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

Altstadt – 21 Mitglieder,
Neustadt – 19 Mitglieder,
Pieschen – 21 Mitglieder,
Klotzsche – 14 Mitglieder,
Loschwitz – 12 Mitglieder,
Blasewitz – 27 Mitglieder,
Leuben – 16 Mitglieder,
...

- 20 h)
i)
j)

Prohlis – 21 Mitglieder,
Plauen – 21 Mitglieder,
Cotta – 24 Mitglieder.

§ 33
Ortsämter
(1)

In den Ortschaften sollen Ortsämter als örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der
vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden.

(2)

Die Ortsämter haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen. Die Einzelheiten regelt der von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zu erlassende Aufgabengliederungsplan.

(3)

Abs. 1 gilt nicht, soweit und solange in einem Eingemeindungsvertrag die Errichtung
örtlicher Verwaltungsstellen ausgeschlossen wurde.

§ 34
Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
(1)

Die Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte ergeben sich aus
§ 67 Abs. 1 SächsGemO.

(2)

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und der Stadtrat sollen im Rahmen
ihrer Zuständigkeiten den Ortschaften über § 67 Abs. 3 SächsGemO hinaus das Recht
einräumen, über die Verteilung von im Rahmen einer Richtlinie zu bestimmten Zwecken
zugewiesenen Mitteln in ihrer Ortschaft zu entscheiden.

(3)

Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich. Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

§ 35
Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
Die Ortschaftsräte wählen die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher im Sinne des
§ 68 SächsGemO und eine Stellvertreterin/einen Stellvertreter oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter für die Wahlperiode des Ortschaftsrates.
§ 36
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken
(1)

In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 1. Januar 1997 bis zum Ablauf der
Wahlperiode des am 25. Mai 2014 zu wählenden Stadtrates die Ortschaftsverfassung
eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.

(2)

Der Ortschaftsrat besteht aus sechs Mitgliedern.

(3)

In der Ortschaft Altfranken wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.

...

- 21 (4)

Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung
der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt,
die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm nach Abs. 5 zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel in
folgenden Angelegenheiten:

1.

die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, mit Ausnahme von Schulen,

2.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Umbau und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über
die Ortschaft nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,

3.

die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht,

4.

die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft,

5.

die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums in der Ortschaft,

6.

die Pflege vorhandener Patenschaften und Partnerschaften,

7.

die Information, Dokumentation und Präsentation in Ortschaftsangelegenheiten.

(5)

Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung der ihm zugewiesenen Aufgaben angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Die ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze
sollen im Rahmen der Gesamtausgaben der Gemeinde unter Berücksichtigung des
Umfanges der in der Ortschaft vorhandenen Einrichtungen festgesetzt werden.

(6)

Der Ortschaftsrat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft
betreffen, insbesondere bei der Aufstellung der ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze,
zu hören. Er hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen.

(7)

Auf Beschluss des Ortschaftsrates ist ein Verhandlungsgegenstand, der in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fällt, auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten
Sitzung des Stadtrates zu setzen, wenn der Stadtrat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt hat oder wenn sich
seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert hat.

(8)

Der Ortschaftsrat wählt die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher und eine Stellvertreterin/einen Stellvertreter oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter für seine Wahlperiode. Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ist zur Ehrenbeamtin/zum Ehrenbeamten
auf Zeit zu ernennen.

(9)

Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher vertritt die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister sowie die Beigeordneten ständig bei dem Vollzug der Beschlüsse des Ortschaftsrates. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister und die Beigeordneten
können der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher allgemein oder im Einzelfall Weisungen
erteilen, soweit sie/er sie vertritt. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann
der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher ferner in den Fällen des § 52 Abs. 2 und
3 SächsGemO Weisungen erteilen.

...

- 22 (10) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann an den Verhandlungen des Stadtrates und
seiner Ausschüsse mit beratender Stimme teilnehmen.
§ 37
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Cossebaude
(1)

In der Ortschaft Cossebaude wird ab dem 1. Juli 1997 für einen Zeitraum von 30 Jahren
die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.

(2)

Der Ortschaftsrat besteht aus zehn Mitgliedern.

(3)

In der Ortschaft Cossebaude wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.

(4)

Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung
der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt,
die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in
§ 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in
der Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen.

(5)

Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege
und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen
besonderer Gründe abweichen kann.

(6)

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über die Nutzung
bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Cossebaude standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhabenund Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.

(7)

Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.

§ 38
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Oberwartha
(1)

In der Ortschaft Oberwartha gilt ab dem 1. Juli 1997 für die Dauer von 30 Jahren die
Ortschaftsverfassung.

(2)

Der Ortschaftsrat besteht aus fünf Mitgliedern.

(3)

In der Ortschaft Oberwartha wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.

(4)

Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung
der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt,
die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in
§ 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in
der Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen.

...

- 23 (5)

Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege
und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen
besonderer Gründe abweichen kann.

(6)

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über die Nutzung
bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Cossebaude standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhabenund Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.

(7)

Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.

§ 39
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz
(1)

In der Ortschaft Gompitz wird auf unbestimmte Zeit die Ortschaftsverfassung eingeführt.

(2)

Der Ortschaftsrat besteht aus 14 Mitgliedern.

(3)

In der Ortschaft Gompitz wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.

(4)

Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung
der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt,
die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in
§ 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in
der Ortschaft liegenden Grundstücke, Häuser und Einrichtungen der ehemaligen Gemeinde Gompitz.

(5)

Einstellungen und Entlassungen von Bediensteten, die in der Ortschaft tätig sind, müssen im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat erfolgen.

(6)

Bauvorhaben in der Ortschaft Gompitz sind unverzüglich dem Ortschaftsrat bekannt zu
geben.

(7)

Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.

§ 40
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Weixdorf
(1)

In der Ortschaft Weixdorf wird ab dem 1. Januar 1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren
die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.

(2)

Der Ortschaftsrat besteht aus zwölf Mitgliedern.

(3)

In der Ortschaft Weixdorf wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.

...

- 24 (4)

Soweit nicht nach den Vorschriften der SächsGemO bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in
§ 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in
der Ortschaft liegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen. Alle mit
der Durchführung eines Marktes in der Ortschaft Weixdorf zusammenhängenden Aktivitäten obliegen der Verantwortung des Ortschaftsrates und der örtlichen Verwaltungsstelle.

(5)

Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege
und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen
besonderer Gründe abweichen kann.

(6)

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Weixdorf standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von
rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem Ortschaftsrat treffen.

(7)

Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.

§ 41
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
(1)

In der Ortschaft Langebrück wird ab dem 1. Januar 1999 für einen Zeitraum von
30 Jahren die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die
Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.

(2)

Der Ortschaftsrat besteht aus zehn Mitgliedern.

(3)

In der Ortschaft Langebrück wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.

(4)

Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung
der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt,
die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in
§ 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in
der Ortschaft liegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.

(5)

Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege
und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen
besonderer Gründe abweichen kann.

(6)

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Langebrück
standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung
von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und
Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.

...

- 25 (7)

Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.

§ 42
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönborn
(1)

In der Ortschaft Schönborn wird ab dem 1. Januar 1999 für einen Zeitraum von
30 Jahren die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die
Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.

(2)

Der Ortschaftsrat besteht aus acht Mitgliedern.

(3)

In der Ortschaft Schönborn wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.

(4)

Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung
der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt,
die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in
§ 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in
der Ortschaft liegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.

(5)

Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege
und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen
besonderer Gründe abweichen kann.

(6)

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Langebrück
standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung
von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und
Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.

(7)

Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.

§ 43
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönfeld-Weißig
(1)

In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird ab dem 1. Januar 1999 für einen Zeitraum von
30 Jahren die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die
Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.

(2)

Der Ortschaftsrat besteht aus 19 Mitgliedern.

(3)

In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.

(4)

Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung
der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt,
die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in
§ 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung
des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in
der Ortschaft liegenden kommunalen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.

...

- 26 (5)

Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege
und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen
besonderer Gründe (z. B. weil der Namensgeber der Straße stärker mit anderen Teilen
Dresdens als mit der Ortschaft verbunden ist) abweichen kann.

(6)

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw.
Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde SchönfeldWeißig standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhabenund Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im
Benehmen mit dem Ortschaftsrat treffen.

(7)

Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des
Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.

§ 44
Ortschaftsverfassung der Ortschaft Mobschatz
(1)

In der Ortschaft Mobschatz wird ab dem 1. Januar 1999 gem. § 9 des Gesetzes zur
Eingliederung von Gemeinden und Gemeindeteilen in die Stadt Dresden vom
24. August 1998 (SächsGVBl. S. 461) die Ortschaftsverfassung eingeführt.

(2)

Der Ortschaftsrat besteht aus neun Mitgliedern.

(3)

In der Ortschaft Mobschatz wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.

(4)

Die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers ergeben
sich aus den §§ 65 bis 69 der Sächsischen Gemeindeordnung.

§ 45 (gestrichen)
XI. Schlussbestimmungen
§ 46
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 19. Juni 2014, tritt an diesem Tag außer Kraft.

...

- 27 Anlage 1 Ortschaftsgrenzen
Ortschaft Altstadt
(Altstadt I, Friedrichstadt, Johannstadt)
Die Ortschaft wird begrenzt durch:
Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Elbe aufwärts bis nördliche Verlängerung Schubertstraße,
Schubertstraße südlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße südlich bis Stübelallee,
Stübelallee östlich bis Karcherallee,
Karcherallee südlich bis Bahndamm-DB/Dresden-Friedrichstadt/Bauhofstraße,
Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen der DB-Abzweig-DB/DresdenFriedrichstadt/Bauhofstraße südlich bis Nossener Brücke,
Nossener Brücke westlich bis Ende Gelände der DB,
Gelände der DB (Westseite) nördlich bis Freiberger Straße,
Hirschfelder Straße nordwestlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße südwestlich bis Wernerstraße,
Wernerstraße westlich bis Mitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Flussmündung in Elbe.
Ortschaft Neustadt
(Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Albertstadt, Radeberger Vorstadt, Leipziger Vorstadt)
Die Ortschaft wird begrenzt durch:
Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
Erfurter Straße nordöstlich bis Alexander-Puschkin-Platz,
Erfurter Straße nordöstlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße nordöstlich bis Hansastraße,
Hansastraße nördlich bis Hammerweg,
Hammerweg nordöstlich bis Fußweg,
Fußweg östlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung nordöstlich bis Diebweg,
Diebweg östlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße nordöstlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße südöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Klotzsche/Neustadt,
GG nordöstlich bis GG Dresdner Heide/Neustadt,
GG Dresdner Heide/Neustadt südöstlich bis Alter Kannenhenkel,
Alter Kannenhenkel südwestlich bis Schneise 18,
Schneise 18 südöstlich bis GG Neustadt/Dresdner Heide,
GG Neustadt/Dresdner Heide südöstlich bis Fischhausstraße,
Fischhausstraße südwestlich bis Moritzburg-Pillnitzer Weg,
Moritzburg-Pillnitzer Weg östlich bis Eisenbornbach,
Eisenbornbach abwärts bis Bautzner Straße/Brockhausstraße,
Bautzner Straße/Brockhausstraße südlich der FG 179 bis Elbmitte, elbabwärts bis gedachte
südliche Verlängerung Erfurter Straße.

...

- 28 Ortschaft Pieschen
(Kaditz, Mickten, Pieschen, Trachau, Trachenberge, Übigau)
Die Ortschaft wird begrenzt durch:
Elbmitte/Stadtgrenze nördlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße südöstlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn östlich bis Flurgrenze (FG) 168a,
FG 168a südöstlich bis FG 165c,
FG 165c südwestlich bis FG 2b,
FG 165c östlich bis FG 54/1,
FG 165, 165b, 165a nordöstlich und östlich bis Hellerhofstraße,
Hellerhofstraße südöstlich bis Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
Radeburger Straße/Stauffenbergallee südöstlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Hansastraße,
Hansastraße südlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße südwestlich über Erfurter Straße bis Alexander-Puschkin-Platz,
Alexander-Puschkin-Platz südwestlich bis Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
elbabwärts bis Stadtgrenze.
Ortschaft Klotzsche
(Hellerau, Hellerberge, Klotzsche, Wilschdorf)
Die Ortschaft wird begrenzt durch:
Stadtgrenze, Moritzburger Landstraße nordöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Weixdorf,
GG Hellerau zu Weixdorf, Klotzsche zu Weixdorf bis Seifzerteichstraße,
Seifzerteichstraße südwestlich bis GG Lausa mit Friedersdorf,
GG Klotzsche zu Lausa mit Friedersdorf,
GG Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf bis DB-Abzweig Weixdorf/Langebrück, südlich
entlang Bahndamm bis GG Neustadt/Klotzsche,
GG südwestlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße nordöstlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße westlich bis Diebweg,
Diebweg westlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung südwestlich bis Fußweg,
Fußweg westlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Stauffenbergallee,
Stauffenbergallee nordwestlich bis Radeburger Straße/Hellerhofstraße,
Radeburger Straße/Hellerhofstraße nordwestlich bis FG 165c,
FG 165a, 165b, 165 westlich und südwestlich bis FG 54/1,
FG 165c westlich bis FG 2b,
FG 165c nordöstlich bis FG 168a,
FG 168a nordwestlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn westlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße nordwestlich bis Stadtgrenze.

...

- 29 Ortschaft Loschwitz
(Bühlau, Dresdner Heide, Wachwitz, Hosterwitz, Loschwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz, Pillnitz, Rochwitz, Söbrigen, Weißer Hirsch)
Die Ortschaft wird begrenzt durch:
Gemarkungsgrenzen (GG) beim DB-Abzweig Weixdorf beginnend,
Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße,
Weißiger Straße nordöstlich bis GG Langebrück/Dresdner Heide,
GG Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis GG Weißig, GG Bühlau zu Weißig und Gönnsdorf,
Rochwitz zu Pappritz,
Wachwitz zu Pappritz,
Niederpoyritz zu Pappritz und Helfenberg,
Hosterwitz zu Helfenberg und Malschendorf,
Pillnitz zu Krieschendorf und Borsberg bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Flussmitte Elbe,
elbabwärts (südlich an Pillnitzer Insel vorbei) bis Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche
Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße),
Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße)
nördlich bis Brockhausstraße/Bautzner Straße,
Brockhausstraße/Bautzner Straße/Elisenbornbach aufwärts bis Moritzburg-Pillnitzer Weg,
Moritzburg-Pillnitzer Weg westlich bis Fischhausstraße,
Fischhausstraße nordöstlich bis Naturschutzgebietsgrenze,
Naturschutzgebietsgrenze nordwestlich bis Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet,
Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet nordöstlich bis Schwarzes Kreuz/Diebweg,
Diebweg westlich über Küchenbrücke bis DB-Gelände,
nördlich entlang DB-Gelände bis Gemarkungsgrenze Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf beim Abzweig Weixdorf zur Westseite bei Unterführung Langebrücker Straße.
Ortschaft Blasewitz
(Blasewitz, Dobritz, Gruna, Seidnitz, Striesen, Tolkewitz)
Die Ortschaft wird begrenzt durch:
Flussmitte Elbe in Höhe der gedachten nördlichen Verlängerung Schubertstraße elbaufwärts
bis Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben aufwärts bis Pirnaer Landstraße,
Pirnaer Landstraße nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende südwestlich bis Bahndamm-DB,
Bahndamm-DB westlich bis Rayskistraße,
Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Rayskistraße nördlich über
Karcherallee bis Stübelallee,
Stübelallee westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße nördlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße östlich bis Schubertstraße,
Schubertstraße nördlich bis Elbmitte.

...

- 30 Ortschaft Leuben
(Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren)
Die Ortschaft wird begrenzt durch:
Flussmitte Elbe Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben elbaufwärts bis Stadtgrenze (südlich
an Pillnitzer Insel vorbei),
Stadtgrenze westlich bis Bahndamm-DB,
Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB
Bahndamm-DB nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende nordöstlich bis Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben abwärts bis Einmündung in Elbe.
Ortschaft Prohlis
(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz, Lockwitz, Neuostra, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)
Die Ortschaft wird begrenzt durch:
Bahndamm-DB (Höhe Gerhardt-Hauptmann-Straße) östlich bis Stadtgrenze,
Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Stadtgrenze südwestlich bis
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra,
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra nördlich entlang über Friebelstraße bis Boderitzer Straße/Gostritzer Straße,
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße südwestlich bis Münzteichweg,
Münzteichweg nordwestlich bis Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße,
Caspar-David-Friedrich-Straße nördlich bis Einmündung ÖFW 97 (Strehlen),
diesen östlich bis zur südöstlichen Ecke des Flurstückes 459e,
weiter nördlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-FriedrichStraße bis Teplitzer Straße,
Teplitzer Straße nordwestlich bis Bahndamm-DB (Höhe Gerhart-Hauptmann-Straße).

...

- 31 Ortschaft Plauen
(Altstadt II, Coschütz, Gittersee, Gostritz, Kaitz, Kleinpestitz, Mockritz, Plauen, Räcknitz,
Südvorstadt, Zschertnitz)
Die Ortschaft wird begrenzt durch:
Abzweig Chemnitz der DB nördlich der Feldschlößchenstraße östlich bis Gerhart-Hauptmann-Straße,
Verlauf südlich der Gleisanlagen -,
südöstlich über Teplitzer Straße bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
südlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Straße bis
ÖFW 97 (Strehlen),
westlich bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
diese südlich bis Südhöhe/Münzteichweg,
Münzteichweg südlich bis Boderitzer Straße,
Boderitzer Straße östlich bis Gostritzer Straße,
Gostritzer Straße/Boderitzer Straße südlich entlang der Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra über Friebelstraße bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze westlich bis Flussmitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße östlich bis DB-Gelände (Westseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Westseite) bis Nossener Brücke (Nordseite),
östlich bis DB-Gelände (Ostseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Ostseite) bis Abzweig DB (Strecke Hauptbahnhof-Plauen)
nördlich der Feldschlößchenstraße.
Ortschaft Cotta
(Briesnitz, Cotta, Dölzschen, Gorbitz, Kemnitz, Leutewitz, Löbtau, Naußlitz, Omsewitz, Roßthal, Stetzsch, Wölfnitz)
Die Ortschaft wird begrenzt durch:
westliche Stadtgrenze (Elbmitte),
elbaufwärts bis Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Weißeritz flussaufwärts bis Wernerstraße,
Wernerstraße östlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße nordöstlich bis Hirschfelder Straße,
Hirschfelder Straße südöstlich bis Freiberger Straße,
südlich entlang DB-Gelände (Westseite) über Nossener Brücke bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße westlich bis Mitte Weißeritz (einschl. Brücke),
Weißeritz aufwärts bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Gemarkungsgrenze Altfranken,
Gemarkungsgrenzen Gorbitz zu Altfranken,
Gorbitz zu Gompitz,
Omsewitz zu Gompitz, Merbitz und Ockerwitz,
Briesnitz, Kemnitz und Stetzsch zu Mobschatz,
Stetzsch zu Obergohlis,
nordwestlich bis Stadtgrenze Elbmitte.

...

- 32 Anlage 2
Ortschaftsgebiete
Ortschaft Altfranken
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Altfranken.
Ortschaft Cossebaude
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Cossebaude, Niederwartha, Niedergohlis und
Obergohlis.
Ortschaft Oberwartha
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Oberwartha.
Ortschaft Weixdorf
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Gomlitz, Lausa mit Friedersdorf, Marsdorf und
Weixdorf sowie das Flurstück 110 der Gemarkung Dresdner Heide (Hakenweg 4) und die
Flurstücke 236/101 bis 105 der Gemarkung Klotzsche (Seifzerteichstraße 14 – 20).
Ortschaft Langebrück
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Langebrück sowie zusätzlich den Teil der Weißiger
Straße der Gemarkung Dresdner Heide (Flurstück 196) und das Flurstück 197.
Ortschaft Schönborn
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Schönborn.
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Borsberg, Cunnersdorf, Eschdorf, Gönnsdorf, Helfenberg mit Eichbusch und Rockau, Krieschendorf, Malschendorf, Pappritz, Reitzendorf,
Rossendorf, Schönfeld, Schullwitz, Weißig und Zaschendorf.
Ortschaft Mobschatz
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Brabschütz, Leuteritz, Merbitz, Mobschatz, Podemus und Rennersdorf.
Ortschaft Gompitz
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Gompitz, Ockerwitz, Pennrich, Roitzsch, Steinbach,
Unkersdorf und Zöllmen.

...

- 33 Anlage 3 (zu § 2 Hauptsatzung)
I.
Abb. zu § 2 Abs. 1 (Wappen)

II.
Abb. zu § 2 Abs. 2 (Flagge)

...

- 34 III.
Abb. zu § 2 Abs.4 (Amtssignet)*

*Darstellung hier in Schwarz-Weiß statt aller denkbaren Farbgestaltungen.

...

-35-

Anlage 4

§ 32 in der Fassung der Bekanntmachung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 3. Juli 2014:

d)

Die Mitglieder des Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden
vom Stadtrat aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerin
nen und Bürger sowie der Wahlberechtigten nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO nach
jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Die Zahl der Mitglieder des Ortsbeirates wird
gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(9)
(h)
(i)
(I)

Ortsbeirat Altstadt:

Ortsbeirat (Antonstadt) Neustadt:
Ortsbeirat
Ortsbeirat
Ortsbeirat
Ortsbeirat
Ortsbeirat
Ortsbeirat
Ortsbeirat
Ortsbeirat

Pieschen:
Klotzsche:
Loschwitz:
Blasewitz:
Leuben:
Prohlis:
Plauen:
Cotta:

17
15
15
11
11
21
15
19
17
19

Mitglieder
Mitglieder
Mitglieder
Mitglieder
Mitglieder
Mitglieder
Mitglieder
Mitglieder
Mitglieder
Mitglieder

Bei der Bestellung der Mitglieder des Ortsbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellver
treter soll das von den im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der
letzten regelmäßigen Stadtratswahl im Ortsamtsbereich erzielte Wahlergebnis berücksichtigt
werden. Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Ortsbeiräte regelt die Geschäfts
ordnung des Stadtrates.

(2)

Die ehrenamtliche Tätigkeit als Ortsbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch den
Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem Orts
amtsbereich. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Orts
beirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat wider
ruflich.

(3)

Der Ortsbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, zu
hören, sofern die Angelegenheit nicht ausschließlich in den Aufgabenbereich eines Ort
schaftsrates fällt. Der Ortsbeirat hat ferner das Ortsamt in allen wichtigen Angelegen
heiten des Ortsamtsbereiches zu beraten. Die Sitzungen des Ortsbeirates sind öffent
lich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates
wichtige Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, auf der Tagesordnung
stehen, kann der Ortsbeirat eines seiner Mitglieder zu den Ausschusssitzungen entsen
den. Das entsandte Mitglied nimmt an den Ausschusssitzungen mit beratender Stimme
teil.

(4)

VorsitzendeA/orsitzender des Ortsbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbür
germeister oder eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter. Dies soll in der Regel die
Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter sein. Der Ortsbeirat bildet keine Ausschüsse. Die

Vorschriften über den Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen finden entsprechend
Anwendung. Das Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.

Helma Orosz

9. SEP. 2014

Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden
Dirk Hubert
Erster Bürgemiefster

-36-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

hilCtiM^
Helma Orosz

09. SEP.2DI4

Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden
Dirk Hubert
Erster Bürgenneister

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127
Datum:

07.10.2014

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Einrichtung eines Bildungsbeirates

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem
Hinweis zu:
Bezugnehmend auf den Ersten Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene setzt
sich die Stadt Dresden für die Herstellung von Bildungsgerechtigkeit ein. Ziel ist die Entkopplung
von sozialer Herkunft, Geschlecht und Bildungserfolg, somit die Eindämmung sozialer Ausgrenzung zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit. Dabei verfolgt sie bildungsphasenübergreifende
Ansätze und strebt an, die Rahmenbedingungen für Familien weiter zu verbessern. Generationenübergreifende Familienfreundlichkeit gilt dabei als Voraussetzung für Bildungsgerechtigkeit.
Daher möchte ich anregen, die Gleichstellungsbeauftragte, neben den benannten Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, gem. § 2 Absatz 2 Buchstabe c) aufzunehmen. Durch die
ständige Mitarbeit im Bildungsbeirat kann so bereits im Vorfeld eine fachliche Unterstützung bei
den Themenschwerpunkten erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

