DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0178/14
Datum: 28.11.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Betreuung von Flüchtlingskindern an Dresdner Schulen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
verschiedentlich traten im Zuge der Debatte um Asylbewerberinnen und Asylbewerber in
Dresden Lehrerinnen und Lehrer an mich heran und meldeten den Bedarf an zusätzlicher
Betreuung in Klassen mit Flüchtlingskindern an. Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung
folgender Fragen:
Fragen:
1. Ist eine derartige Betreuung durch Nicht-Lehrerinnen und -Lehrer in Dresdner Schulen im Unterricht möglich?
2. Wenn nein, wie ließe sich eine unterrichtsnahe Betreuung von Flüchtlingskindern in
Dresden umsetzen?

Mit freundlichen Grüßen

Kerstin Wagner

