Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

2 & UÖY. 20I4

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch
Treffen der G7-Finanzminister in Dresden
AF0142/14

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
vom 27. bis 29. Mai 2015 werden sich in Dresden die Finanzminister der G7/G8 in

Dresden treffen. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wer zeichnet sich für die Sicherheit des Treffens verantwortlich?"

Die Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde und die Polizeidirektion Dresden als
zuständige Polizeidienststelle des Polizeivollzugsdienstes des Freistaates Sachsen zeichnen

sich für die Sicherheit des Treffens der G7-Finanzminister und Notenbankgouverneure vom
27. bis 29. Mai 2015 in Dresden verantwortlich.

„2. Mit welchen Einschränkungen werden die Dresdnerinnen und Dresdner sowie ihre
Gäste an diesen Tagen zu rechnen haben?"

Dazu sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Aussagen möglich. Aller Voraussicht nach
wird es Einschränkungen des Straßenverkehrs geben.
„3. Mit welchen Einschränkungen ist an welchen Tagen davor und danach zu rech
nen?"

Dazu sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Aussagen möglich.
„4. Welche Kosten kommen auf die Landeshauptstadt zu?"

Dazu sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine konkreten Aussagen möglich. Wahrscheinlich
werden Kosten für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen entstehen.

„5. Welche Informationsstrategie (Öffentlichkeitsarbeit) für die Dresdnerinnen und
Dresdner ist im Zusammenhang mit diesem Treffen vorgesehen?"
Es ist vorgesehen, die Dresdnerinnen und Dresdner im Vorfeld über mögliche Einschränk
ungen im Zusammenhang mit diesem Treffen zu informieren.

Seite 1 von 2

Dies erfolgt in engerAbstimmung mit dem Freistaat Sachsen bzw. der Pressestelle der
Vollzugspolizei.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

