Anfrage Nr.: AF0179/14
Datum: 01.12.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Lärmschutzwand B 172
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Entlang der B172 wird gegenüber dem Kaufpark Nickern gegenwärtig eine Lärmschutzwand
errichtet bzw. erweitert. Geschützt wird hinter der Wand eine Brachfläche des ehemaligen
Sternstädtchens. Lärmschutz für eine Brachfläche erscheint nicht unbedingt einleuchtend.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Welche Teile der Fläche hinter der Wand bis zur Windmühlenstraße sind im Eigentum
der Stadt, welche im Eigentum der Gagfah und welche evtl. im Eigentum weiterer Dritter?
2) Welcher baurechtliche Zustand liegt dort vor? Ist das weiterhin Bauland, könnte dort sofort gebaut werden und welche Randbedingungen wären zu beachten?
3) Welchen Hintergrund hat die Baumaßnahme an der Lärmschutzwand?
4) Welche Kosten entstehen durch die Baumaßnahme an der Lärmschutzwand.
5) Welche Kosten bleiben davon bei der Stadt?

Hartmut Krien

