Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/002/2014)
am Dienstag, 4. November 2014,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück, Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:06 Uhr
22:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug

Bürger:
Gäste:

11
. Herr Krisch, Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung, Landeshauptstadt
Dresden
. Frau Wendt, Elternrat Grundschule Langebrück

Sitzungsleiter: Herr Hartmann

Schriftführer: Frau Trepte

3/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Einführung der Ortschaftsverfassung im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Haushaltsverfügung zum Haushaltsvollzug 2014 - Erlass einer Haushaltssperre
Vorstellung Spielplatzentwicklungskonzept und Behebung Breitbanddefiziete am 09.12.2014

5

Bericht des Ortsvorstehers zu laufende und geplante öffentliche Baumaßnahmen in der Ortschaft Langebrück für den Zeitraum 2013 bis
2015
hier: Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes der Landeshauptstadt
Dresden
hier: Beteiligung der Ortschaften, Vorstellung durch EB 52 „Sportstätten Dresden“,
Diskussion und Beschlussfassung

7

Kinderbetreuung in der Ortschaft Langebrück
hier: Vorstellung der Vorlage unter Mitwirkung des Elternrates der
Grundschule Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

8

Feststellung der tatsächlichen Kinderzahlen in der Ortschaft Langebrück zum Stichtag 30.09.2014 ab dem Geburtsjahrgang 2004
hier: Diskussion und Beschlussfassung

9

Baumersatzpflanzungen in der Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

10

Einhaltung und Umsetzung der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung
in der Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung

11

Entwässerung im Wohngebiet Neuer Heidehof
hier: Erhebung des vollständigen Bestandes an Drainageleitungen
durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH, Diskussion und Beschlussfassung

4/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

12

Informationsvorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
Dresden V 2954/14 v. 18. Juni 2014 „Ergebnisse u. Konsequenzen
der Eingemeindung in die Landeshauptstadt Dresden“ (Beschluss
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden SR 0714/13 v. 26.09.2013)
hier: Diskussion und Beschlussfassung

13

Haushaltssatzung 2015/2016
hier: Ortschaftsbezogene Haushaltsansätze gem. § 67 SächsGemO
und Eingliederungsvereinbarung sowie durch die Fachämter geplante
Maßnahmen und Vorhaben in der Ortschaft,
Vorstellung durch GB 2, Diskussion und Beschlussfassung

14

Fragen an den Ortschaftsrat

15

Termine

16

Sonstiges

Nicht öffentlich
17

Verkauf, Vermietung und Verpachtung sowie sonstige Nutzung von
öffentlichen Grundstücken und Gebäuden in der Ortschaft Langebrück
hier: Vorlage des Ortsvorstehers, Diskussion und Beschlussfassung

18

Vereinsförderung 2014
hier: Fördermittelvollzug, Diskussion und Beschlussfassung

19

Haushaltsvollzug für das Jahr 2014
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

20

Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/ 2016
hier: Ortschaftsbezogene Haushaltsansätze gem. § 67 SächsGemO
und Eingliederungsvereinbarung sowie durch die Fachämter geplante
Maßnahmen und Vorhaben in der Ortschaft,
Diskussion und Beschlussfassung

21

Veranstaltungs- und Projektplanung der Ortschaft Langebrück
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

22

Termine (Klausurtagung Ortschaftsrat)

23

Sonstiges

V0025/14
beratend

5/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

öffentlich
1

-

-

-

-

2

-

3

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger
Herr Knöpfle wird später zur Sitzung kommen, da er momentan zu einer Zusammenkunft mit Anwohnern im Neuen Heidehof bezüglich Geschwindigkeitsprobleme ist;
Frau Krug ist für die heutige Sitzung aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Ergänzungen von Herrn Kaulfuß unter TOP Sonstiges im nichtöffentlichen Teil
. Absetzung des Tagesordnungspunktes 11 durch Herrn Hartmann zum Thema Entwässerung Heidehof aufgrund der Übergabe des Untersuchungsergebnisses am
12.11.2014, Information zur Sitzung im Dezember
. die veränderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
Bestätigung des Protokolls der Sitzung vom 15.09.2014:
. Herr Prof. Dr. Schmelzer informiert zur Fuß- und Radwegeanbindung im Heidehof,
das Thema aufgrund der Nichtumsetzbarkeit nicht ad acta zu legen, da z.B. wie beim
Durchgang in der Nähe des Lindenhofes ein Fußweg auch ohne Beleuchtung möglich
ist (Detailfrage)
Herr Hartmann informiert, dass das Thema erst einmal abgeschlossen ist und es dem
Ortschaftsrat frei steht, dieses Thema erneut in Angriff zu nehmen (Klausurtagung)
Mitunterzeichnung durch Herrn Siepker und Herrn Dr. Schmelzer
Festlegung der Mitunterzeichner des heutigen Protokolls: Herr van Rennings und Frau
Sawallisch
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
Bekanntgabe der Beschlüsse aus der letzten nichtöffentlichen Sitzung vom
15.09.2014:
. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Umzug der Bibliothek in das Bürgerhaus
Langebrück, Hauptstr. 4, entsprechend der Antragstellung vom Amt 27 vom
25.08.2014 zu.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 40/2014 vom 15.09.2014
. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Grundstücksverkauf eines Teils von Flurstück 330 b der Gemarkung Langebrück, Lessingstraße/Güterbahnhofstraße entsprechend der Antragstellung vom Liegenschaftsamt vom 15.08.2014 zu.
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung,
Beschluss-Nr: OR LB 41/2014 vom 15.09.2014
Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen
OR LB 30/2014 vom 22.07.2014 zum Kriegerdenkmal
. durch die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück erfolgten Abstimmungen mit dem
Forst und der Ortsgruppe Langebrück des Sächsischen Heimatschutzes; die Fläche
ist in einen entsprechenden Zustand gebracht worden; für die Reinigung des Denkmals liegt ein Angebot über 1.300 EUR vor, welches aber in diesem Haushalt nicht
mehr umgesetzt werden kann – eventl. im kommenden Jahr

6/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

-

-

-

4

-

-

-

-

-

OR LB 28/2014 vom 22.07.2014 zur Fuß- und Radwegeanbindung Neuer Heidehof
. Information zum Ergebnis der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück, wonach eine
Umsetzung als nicht erfüllbar eingeschätzt wird
Verkauf Hofewiese: ist derzeit in der Umsetzung, die Vertragsverhandlungen laufen;
Abstimmung zur verkehrstechnischen Anbindung, Nutzungsmöglichkeiten
OR LB 25/2014 vom 10.06.2014 zur Umsetzung Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße
. Thema ist mittlerweile eine Narrenposse der Stadtverwaltung; Information zu den bis
jetzt gefassten Beschlüssen des Rates und des Stadtrates; dringende Bitte von Herrn
Hartmann, hier parteiübergreifend auf das Thema einzuwirken
zum Beschluss der Ortschaft vom 22.07.2014 zur Gehölzschutzsatzung liegt eine
Antwort der Stadtverwaltung per Fax vor, diese wird zur nächsten Sitzung bekanntgegeben

Informationen durch den Ortsvorsteher
Einführung der Ortschaftsverfassung im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden
Haushaltsverfügung zum Haushaltsvollzug 2014 - Erlass einer Haushaltssperre
Vorstellung Spielplatzentwicklungskonzept und Behebung Breitbanddefiziete am
09.12.2014
Einführung einer Ortschaftsverfassung, Änderung der Hauptsatzung – die Einführung
im gesamten Stadtgebiet wurde beschlossen; ist Sache des Stadtrates, aber die Ortschaften hätten grundsätzlich mit beteiligt werden müssen
. Frage der Ausgestaltung der örtlichen Verwaltungsstellen – die eingemeindeten Ortschaften hätten entsprechend Eingemeindungsvertrag berücksichtigt werden müssen
. ebenfalls wäre der Rat bei der Übertragung der Aufgabenzuweisungen mit zu beteiligen gewesen – dies ist moniert worden; aktuell gibt es durch die Landesdirektion in
mehreren Punkten Beanstandungen; obliegt jetzt dem Stadtrat und der Stadtverwaltung; Hinweis auf § 67 (1) der SächsGemO
Information zur Haushaltsperre; durch die gerichtliche Bewertung hat die Idee zur Bettensteuer nicht den Erfolg gebracht hat – dadurch sind knapp 6 Mio. EUR zu kompensieren, nicht nur für dieses Jahr; unabdingbare Geschäfte können erfolgen, aber keine
zusätzliche Maßnahmen
Behandlung der Spielplatzentwicklungskonzeption am 09.12.2014
Information zur Behebung von Breitbanddefiziten im Stadtgebiet und in den Ortschaften, Schreiben vom Geschäftsbereich Wirtschaft, Amt für Wirtschaftsförderung; Mängel sollen beseitigt werden
Erwerbsvorgang Bolzplatz Langebrück, Flurstücke 309 f, 309/9 und 309 h der Gemarkung Langebück; für die zukünftige Nutzung wurden durch den Ortschaftsrat 2012 Mittel für den Erwerb als Sportfreizeitfläche beschlossen und zur Verfügung gestellt; der
Erwerb erfolgt über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (wegen der Zuständigkeit für die geplanten Spielfläche); Information zum Schreiben des Liegenschaftsamtes vom 08.10.2014 zur zukünftigen Nutzung und der Mehrerlösklausel - das Schreiben ist den Räten mit den Sitzungsunterlagen zugegangen; angedacht ist eine Wallaufschüttung (zu den Bahngleisen), Fußballbolzplatz und Trainingsübungsbahn für
die Jugendfeuerwehr Langebrück; praktische Ausgestaltung im kommenden Jahr
durch den Rat (Pflegevertrag/Verantwortlichkeiten für die Flächen)
Fahrplan Bus und Bahn: die Regionalbahn wird im Fahrplan 2015 wieder mit 2 Fahrten pro Stunde und Richtung im angenäherten 30-Min-Takt fahren, aufgrund von Bauarbeiten wird es 2 Fahrplanabschnitte geben - betroffen sind davon nur die RegionalExpress-Züge, welche nicht in Langebrück halten; zur Buslinie 308 wird es keine
Fahrplanänderungen geben

7/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

-

-

-

-

5

-

-

-

-

-

Verkehrssituation im Wohngebiet Heidehof, Hinweis auf Geschwindigkeitsüberschreitungen; Hinweise zum Wohngebiet gibt es mindestens einmal jährlich, zuletzt
2012; bei den Kontrollen/Messungen sind in der Tat und insbesondere diejenigen, die
sich beschweren, die, welche zu schnell fahren
. Herr Prof. Dr. Schmelzer versteht die Sorgen der Mutter - sieht das aber mit der Geschwindigkeit nicht so dramatisch. Gefährlich ist auch die Situation mit den parkenden
Autos, wenn dann dahinter plötzlich spielende Kinder auf die Fahrbahn kommen; die
Parksituation ist besonders abends und an den Wochenenden schwierig
Baumaßnahme der Deutschen Bahn AG am Bahnhof, der Abriss ist erfolgt; offene
Fragen gibt es zur Flächengestaltung, ob es einen Unterstand geben wird, Zuwegung
zur Güterbahnhofstraße (derzeit Abspülungen vom Weg auf die Güterbahnhofstr.)
Schreiben eines Bürgers zur Wanderwegesanierung in der Lage Dresdner Heide dass Thema wird gesondert aufgenommen (Forst/Arbeitsgruppe); Hinweis, dass
Wanderwege keine öffentlichen Fußwege sind - keine Unterhaltungspflicht, Träger ist
der Forst
Schreiben eines Bürgers zur Grabsteinsammlung auf dem Langebrücker Friedhof Weiterleitung an die Langebrücker Ortschronik

Bericht des Ortsvorstehers zu laufende und geplante öffentliche Baumaßnahmen in der Ortschaft Langebrück für den Zeitraum 2013 bis 2015
hier: Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Baumaßnahmen, welche nicht stattfinden werden:
. abwassertechnische Erschließung Unterdorf, 2. BA; war für 2015 geplant, jetzt 2016
(Verschiebung aufgrund Baumaßnahme im Umland - Stützmauerbau in Grünberg
geht in 2015)
. Abwasserdruckleitung - ebenfalls in diesem Bereich
geplante Maßnahmen 2015:
. Sanierung/Ausbau Langebrücker Str., von Käthe-Kollwitz-Platz bis Bahnunterführung von 02 - 09/2015 unter Halbsperrung
. Ausbau Gehbahn Dresdner Straße in Langebrück 04 - 09/2015, Halbsperrung, Umleitung über Friedrich-Wolf-Str., Nicodéstraße
. Baumaßnahme Viadukt Weißiger Straße durch die Deutsche Bahn AG von 03 11/2015 unter Vollsperrung, Umleitung über Klotzscher Str./Lessingstraße
. neu und noch ohne Zeitfenster: Neubau Trinkwasserleitung durch die DREWAG
von Klotzsche nach Langebrück zur Kapazitätserhöhung - entlang des jetzt befestigten Wanderweges (genutzt als Radweg); Hinweis, dass die Sicherstellung
der Trinkwasserversorgung und der Löschwasserversorgung in Langebrück derzeit
gesichert ist
weitere Umsetzungen zur Straßenunterhaltung:
. in 2014: Dörnichtweg, Fr.-Ebert-Str., Borngäßchen, Fahrbahnerneuerung Stiehlerstr.; jetzt abgeschlossen: Fußweg Schillerplatz – der Ortschaftsrat hatte sich mehrheitlich dafür ausgesprochen, aus der Ortsmitte heraus zu beginnen (der Fußweg am
Schillerplatz war nur halbseitig – jetzt ist der komplett)
. für 2015: Schillerstraße, Siedlerweg, Bahnhäuser
Hochbau: der geplante Umzug der Bibliothek 2015 verschiebt sich in den Herbst
(Kapazitäten Bauverwaltung – Umsetzung Asylunterbringungskonzept der Landeshauptstadt Dresden, 14 Standorte in der Landeshauptstadt vorgesehen, einer davon
für 70 Plätze in Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße)
Planung Hauptstraße/Stützmauer

Herr Knöpfle nimmt an der Sitzung teil (19:30 Uhr).
-

Umsetzung Ortschaftsratsbeschluss zur Hauptstraße

8/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

6

Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes der Landeshauptstadt Dresden
hier: Beteiligung der Ortschaften, Vorstellung durch EB 52 „Sportstätten Dresden“,
Diskussion und Beschlussfassung

Herr Hartmann begrüßt Herrn Krisch und erteilt ihm das Wort.
Herr Krisch stellt die Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes vor und wird auf Grund des
Zeitfensters hauptsächlich auf die die Ortschaft Langebrück betreffenden Teile eingehen
(Vorstellung einer Präsentation mittels Beamer):
-

-

-

2003 wurde erstmals eine Sportentwicklungsplanung erstellt – damals ein Novum für
Deutschland, jetzt wird die Konzeption wieder neu evaluiert
2013 gab es einen Stadtratsbeschluss, dass einzelne Maßnahmen sich am Bedarf
orientieren – im Gegensatz zu früher (stimmte manchmal nicht mit der tatsächlichen
demografischen Entwicklung überein)
drei grundsätzliche Herangehensweisen:
. Verhaltensstudie (mit Fragebögen – 40 % kamen zurück)
. Potenzialanalyse (Planer wurden beauftragt; Untersuchungen zu Bewegungsräumen)
kooperative Planung für einzelne Stadtgebiete, begleitet von der Universität Erlangen
Workshops zur Festlegung von Zielen und Maßnahmen
55 Maßnahmen im Teilbereich II (liegt den Räten vor)

Herr Hartmann dankt Herrn Krisch und bittet die Damen und Herren Ortschaftsräte um
Hinweise oder Anregungen.
Herr Kaulfuß informiert zum Spielplatz Georg-Kühne-Straße (Spielplatz für Groß und Klein),
dass nach der Instandsetzung in Verbindung mit der Wegesanierung durch Amt 67 als letztes
die Spielgeräte anstehen; Frage nach der Finanzmittelbereitstellung
Herr Krisch informiert zu Outdoor-Spielgeräten (Beispiel Ostra-Gehege/Eingangsareal – Fitness für Erwachsene); Zuständigkeit Amt 67 oder Kopplung an einen Verein (Beispiel Walking-Strecken im Jägerpark); bezüglich der finanziellen Mittel ist dies im Beschluss mit bei
den strategischen Maßnahmen mit aufzunehmen
Zum Radwegekonzept für die Ortschaft Langebrück fragt Herr Kaulfuß nach, wie dazu der
Einfluss von Weixdorf ist. Herr Krisch informiert, dass dies innerhalb der Stadt kommuniziert
wurde.
Herr Prof. Dr. Schmelzer vermisst bei Langebrück die Sporthalle und ein Schwimmbad für
den Dresdner Norden.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung der nachfolgenden Ergänzungen
zustimmend zur Kenntnis:
1.

2.

In Operatives Ziel (2) Aufnahme des Ersatzneubaus Turnhalle Grundschule
(2 Feldhalle)
Begründung: Umsetzung des vorgesehenen Ersatzneubaus der Schulturnhalle durch
das Schulverwaltungsamt unter Berücksichtigung des mittelfristig wegfallenden Standortes der Turnhalle am Lindenhof.
In Operatives Ziel (7) Aufnahme Rad- und Wanderwege
Begründung: Im Rahmen der vertraglichen Verpflichtungen zum Eingemeindungsvertrag wurde die Entwicklung zum Naherholungsort vereinbart. Im Rahme der Naherholungsortentwicklungskonzeption sollen Rad- und Wanderwege und Nordic-WalkingWege in das Umland ausgebaut werden.

9/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

3.

In Operatives Ziel (3) Bedarfsgerechter Ausbau von Schwimmbädern
Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt den Neubau einer Schwimmhalle für den Raum
Dresdner Norden/Einzugsgebiet Dresden-Klotzsche für Freizeitschwimmen an.

Abstimmungsergebnis: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 42/2014 vom 04.11.2014

7

-

-

-

Kinderbetreuung in der Ortschaft Langebrück
hier: Vorstellung der Vorlage unter Mitwirkung des Elternrates der
Grundschule Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung
seit 2002 ist geplant, dass die ehemalige Mittelschule an der Friedrich-Wolf-Str. für
den Neubau eines Kinderbetreuungshauses abgerissen werden soll, mit der Zielsetzung, die Aufgaben der bisherigen Einrichtungen dort zusammenzuführen
die Anzahl der Kinder in Langebrück ist gestiegen; entsprechende Zahlen wurden im
Kita-Bedarfsplan eingeordnet
der Ortschaftsrat hatte mit der Beschlussfassung zur Haushaltsplanung 2015/2016
darauf hingewiesen, dass der Neubau zu beachten ist - im Planentwurf ist dazu nichts
enthalten (für Kinderkrippe und -garten)
ab 2008/2009 Einbindung Hort in der Grundschule - Forderung der Ortschaft bezüglich Raumkapazität und -größe
Antrag auf Unterstützung für den Bau des Kinderhauses vom Elternrat der Grundschule Langebrück

Herr Hartmann erteilt Frau Wendt, Elternratsvorsitzende der Grundschule Langebrück,
als sachkundige Bürgerin das Rederecht:
. Situation im Hort ist angespannt; es gibt größere Klassen (aufgrund der Schülerzahlen) und die Doppelnutzung
. dadurch gibt es fast keinen Platz mehr, z.B. Garderoben in den Gängen; es gibt
dadurch auch keine Rückzugsmöglichkeiten
. nach den jetzigen Anmeldezahlen (für 2015: 41 Kinder) läuft es auf eine 3zügigkeit
hinaus
. es gibt nur ein einziges Hortzimmer (in einem Klassenzimmer - für ein Jahr geht das)
. durch das neue Wohngebiet An der Heide gibt es viele junge Familien - und viele
4jährige Kinder
. Bitte an den Ortschaftsrat, sich einzusetzen, dass der Hort in das Kinderhaus kommt
und Nachfrage zu aktuellen Zahlen, speziell zu 4, 5 und 6jährigen Kindern
. ein Problem gibt es noch: die seit Jahren gut angenommenen Plätze für Integrationskinder mit Förderbedarf können aufgrund der jetzigen Raumkapazität und fehlenden Rückzugsort entsprechend Bildungsplan nicht mehr umgesetzt werden
Herr Gebauer unterstützt den Antrag; er hat sich mit Frau Büttner diesbezüglich unterhalten; eine Lösung müsste dringendst in 2 Jahren erfolgen.
Herrn van Rennings kann dem nur Recht geben. Eine Doppelnutzung gibt es so nicht aber in Dresden wird das so praktiziert. Hinweis zu Schönborn, da es Anfragen gab,
dass diese Einrichtung mit dem Eingemeindungsvertrag Langebrück/Schönborn
festgeschrieben wurde und durch die Eingemeindung Langebrücks nach Dresden damit
auch vertraglich so übernommen wurde.
Herr Hartmann informiert abschließend, dass das Thema für uns nicht neu ist und der
Rat den Bedarf sieht; die Anregung trifft die Intention, was der Ortschaftsrat seit Jahren
versucht, umzusetzen; Notwendigkeit für jahrgangsbezogene Zahlen von unterschiedlichen Stellen (Ämter arbeiten in der Stadt mit unterschiedlichen Zahlen)

10/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bekräftigt seine seit 2004 formulierte Zielsetzung zur Errichtung
eines Kinderbetreuungshauses am Standort ehemalige Mittelschule, Friedrich-Wolf-Straße in
Langebrück. Dabei muss auch der Bedarf an Hortplätzen berücksichtigt werden. Im Zuge der
Beratungen zum Haushaltsplanentwurf 2015/2016 fordert der Ortschaftsrat die Einstellung
der notwendigen Planungsmittel in den Haushaltsplan des Eigenbetriebes Kindertagesstätten. Die Haushaltsmittel für die bauliche Umsetzung sind in die Mittelfristplanung bis 2019
aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis: 8 Ja-Stimmen, 1 Befangenheit (Herr van Rennings,
Träger im Ehrenamt)
Beschluss-NR: OR LB 43/2014 vom 04.11.2014

8

Feststellung der tatsächlichen Kinderzahlen in der Ortschaft Langebrück
zum Stichtag 30.09.2014 ab dem Geburtsjahrgang 2004
hier: Diskussion und Beschlussfassung

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin zur Feststellung der tatsächlichen Kinderzahlen in der Ortschaft Langebrück jahresbezogen die seit 2004 in Langebrück
lebenden Kinder über die verschiedenen Ämter der Landeshauptstadt Dresden (Kommunale
Statistikstelle, Amt für Kindertageseinrichtungen und Schulverwaltungsamt) zu erfassen und
dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.12.2014 zu berichten.
Der Verwaltungsstellenleiter der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück wird beauftragt, die jahrgangsbezogenen Daten beim Statistischen Landesamt abzufragen.

Abstimmungsergebnis: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 44/2014 vom 04.11.2014

9

-

-

Baumersatzpflanzungen in der Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung
Frau Dr. Wächter hat zu den geplanten Baumersatzpflanzungen im Zuge des Ersatzneubaus des Viaduktes Weißiger Straße den Ortschaftsrat gebeten, diese Pflanzungen in der Ortslage Langebrück durchführen zu lassen, was seitens der Stadt in anderer Flur vorgesehen ist
für mögliche Standortfindungen schlägt Herr Hartmann die Festwiese beim Bürgerhaus vor (zum Schattenspenden)
Herr Biastoch verweist auf das Planfeststellungsverfahren, welches abgeschlossen
ist; mit dem Bau wird im März 2015 angefangen
Herr Hartmann informiert zum Beschlussvorschlag
Herr Kaulfuß erinnert an eine bienenfreundliche Bepflanzung

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Leiter der Örtlichen Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück in Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern zu prüfen, ob und inwieweit die aus der Baumaßnahme festgelegten Ersatzpflanzungen auf der Gemarkung der
Ortschaft Langebrück umgesetzt werden können.

11/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin, die Ersatzpflanzungen aus der
Baumaßnahme entsprechend der Empfehlungen der Örtlichen Verwaltungsstelle auf der
Gemarkung der Ortschaft Langebrück umzusetzen.
Der Ortschaftsrat bittet bei den Ersatzpflanzungen auf bienenfreundlichen Bepflanzungen zu
achten.
Abstimmungsergebnis: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 45/2014 vom 04.11.2014
10

-

-

-

-

-

-

Einhaltung und Umsetzung der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung in der
Ortschaft Langebrück
hier: Diskussion und Beschlussfassung
sehr beeindruckende Berichterstattungen zu Langebrück z. B. in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, Focus, RTL usw.
. Berichterstattungen sind sehr einseitig – dargestellt werden nur die „Opfer“ durch die
Verwaltung
in einer Mail aus Berlin wird dem Ortsvorsteher vorgeworfen, an dem 40 Jahre langem
Einheitsgrau festzuhalten und die Wende nicht verstanden zu haben
entstanden ist die Erhaltungs- und Gestaltungssatzung durch ein demokratisch gewähltes Gremium für eine Gemeinschaft mit dem Ziel, das Ortsbild im Wesentlichen
zu erhalten
1993 begann ein sehr umfänglicher Prozess, Erstellung eines B-Planes für das Unterdorf; Beauftragung des Architekturbüros Prof. Dr. Schwarzbach
1995 gab es dann zum Entwurf der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung den Beschluss durch den Gemeinderat und dieses geltende Recht wurde durch die Regelungen zum Eingemeindungsvertrag geltendes Satzungsrecht der Stadt Dresden; im Ergebnis dessen kann nur der Stadtrat neben der Beteiligung der Ortschaft Langebrück
über diese Satzung befinden
die Satzung regelt eine ganze Menge – kritisch ist die Einhaltung im Rahmen der Genehmigungsverfahren seit 1999; nach dem Moto, wo kein Kläger – da auch kein Richter; z.B. großzügige Entscheidung des Stadtplanungsamtes zur Genehmigung der
Grundschule Langebrück
die Satzung ist rechtsgültig und umzusetzen – es ist verpflichtendes, geltendes Recht
Herr Hartmann ist persönlich der Meinung, dass es richtig ist, dass wir diese Satzung
haben, um auch für den Anspruch als Erholungsort ein entsprechendes Bild zu haben
der Rat ist gewählt worden für die Bürger – er kann z. B. dem Stadtrat die Aufhebung
empfehlen – Herr Hartmann schlägt das nicht vor; aktuell wird, was in den 90er Jahren in der Satzung gemeint ist, heute anders definiert, vieles hat sich verändert und
die Frage ist, ob einige Punkte, z. B. zum Solar, noch zeitgemäß ist; auch Begriffe,
wie z.B. grell, weichen für eine Farbskala
Thema für die Klausurtagung des Rates
geplant: ab Januar mit der Bürgerschaft in die Diskussion gehen

Herr Knöpfe stimmt Herrn Hartmann zu, auch für Behandlung zur Klausurtagung und
das die Bürger mit auf den Weg genommen werden sollen.
Herr Siepker fragt nach, wie mit den Fällen umgegangen wird, die vorher passiert sind.
Es erzeugt einen Unfrieden, welcher gelöst werden sollte.
Herr Gebauer informiert, dass es diese Satzung seit 1993 durch den alten Gemeinderat
zur Rettung der Waldhufendörfer gibt – so sollten z.B. Hotels gebaut werden; auch das
historische Villengebiet mit seiner Einzigartigkeit der Geschlossenheit sollte erhalten
bleiben; was nicht passieren sollte, war z. B. die Hintergrundbebauung wie bei den
Westgrundstücken (Beispiel Bergerstraße); beim Bauvorhaben Voigt, Kirchstraße, gab
es 3 Lokaltermine, wo eine alte Häuslerwohnung einem Neubau weichen musste;

12/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

Hinweis auf mögliche Durchführungsbestimmungen; Thema ab Januar mit den Bürgern
diskutieren und mit gestandenen Juristen eine Handlungssicherheit erarbeiten
Herr van Rennings erinnert an extreme Bauanfragen aus der damaligen Zeit, welche im
Villenviertel umgesetzt werden sollten – in Dresden, da wurde es dann gebaut; war der
Grundgedanke; so gab es z.B. vom Büro Wengmann Beispiele für das Unterdorf, wie es
besser umgesetzt werden kann

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück wird das Thema Erhaltungs- und Gestaltungssatzung zur Klausurtagung des Ortschaftsrates am 15.11.2014 beraten und für das weitere Verfahren ab Januar 2015 mit der Bürgerschaft in die Diskussion treten.

Abstimmungsergebnis: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 46/2014 vom 04.11.2014

11

12

-

Entwässerung im Wohngebiet Neuer Heidehof
hier: Erhebung des vollständigen Bestandes an Drainageleitungen durch die
Stadtentwässerung Dresden GmbH, Diskussion und Beschlussfassung
entsprechend TOP 1 wird dieser Tagesordnungspunkt abgesetzt
Informationsvorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
V 2954/14 v. 18. Juni 2014 „Ergebnisse u. Konsequenzen der Eingemeindung
in die Landeshauptstadt Dresden“ (Beschluss Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden SR 0714/13 v. 26.09.2013)
hier: Diskussion und Beschlussfassung
die von Herrn Biastoch vorbereitete Beschlussvorlage wird bekanntgegeben
Herr Hartmann dankt Herrn Biastoch für diese Vorbereitung

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt wie folgt Stellung:
1.

Die dargelegte Halbzeitbilanz ist im Wesentlichen nachvollziehbar.

2.

Bemängelt wird, dass die aktive Mitwirkung der Ortschaft an der Umsetzung der vertraglichen Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden bzw. der im Einzelnen abgerechneten (Investitions-) Maßnahmen nicht dargestellt und gewürdigt wurden und
dass dies ohne auskömmliche Finanzausstattung der Ortschaft nicht möglich gewesen wäre.
Finanzausstattung des Ortschaftsrates Langebrück:
a) die Rücklage der ehemaligen Gemeinde Langebrück
b) die Investitionspauschale (bis 2003 und wieder ab 2011)
c) die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates (erhöht ab 2011)

3.

Der Ortschaftsrat Langebrück verweist darauf, dass das Bürgerhaus Langebrück im
Wesentlichen aus der Investitionspauschale der Ortschaft Langebrück und Mitteln der
Städtebauförderung realisiert wurde.

13/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

4.

Die guten Umfragewerte bezüglich der Zufriedenheit der Bürgerschaft mit der Eingemeindung sind unseres Erachtens das Ergebnis erfolgreicher Arbeit der Fachämter im
Zusammenwirken mit der Örtlichen Verwaltungsstelle und dem Ortschaftsrat. Neben
den wichtigen großen Investitionen in Schule, Kindertagesstätten, Stadtteilfeuerwehr
und Infrastruktur haben die zielgerichtete Vereinsförderung und die vielen kleinen in
Eigenregie durchgeführten Maßnahmen zur Ortsverschönerung (Gestaltung öffentlicher Straßen und Plätze, Parkplätze, Spielplätze und Wanderwege) unter anderem
auch der in Eigenregie durchgeführte Winterdienst durch den Bauhof nicht unwesentlich zum Ergebnis beigetragen.

5.

Bezüglich der Verfügungsmittel (vgl. Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3) verweist die
Landeshauptstadt Dresden zutreffend darauf hin, dass diese ab 2011 an die Aufgaben
nach § 67 Abs. 1 SächsGemO angepasst wurden - umso unverständlicher ist die Absenkung der Verfügungsmittel im Haushaltplan-Entwurf 2015/2016. Das ist unseres
Erachtens vertragswidrig. Im Haushaltsplan-Entwurf 2015/2016 sind lediglich die der
Ortschaft zusätzlich zur Verfügung gestellten Verfügungsmittel eingestellt - die der
Ortschaft zuzuweisenden Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 (1)
SächsGemO sind in Gänze gestrichen.

6.

Gemäß Stadtratsbeschluss A0814/13, Punkt 3 sind „die aus dem Zwischenbericht
nach Punkt 1 noch verbleibenden Aufgaben des Eingemeindungsprozesses einschließlich der Eingemeindungsverträge abzuleiten und dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.“ Dieser Aufgabe wird die Vorlage nicht gerecht. Vorhandene erkannte Defizite
sind lediglich benannt. Dem Stadtrat wird empfohlen, dies mit angemessener Fristsetzung nachzufordern.

Abstimmungsergebnis: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 47/2014 vom 04.11.2014
13

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

hier: Ortschaftsbezogene Haushaltsansätze gem. § 67 SächsGemO und
Eingliederungsvereinbarung sowie durch die Fachämter geplante Maßnahmen und Vorhaben in der Ortschaft,
Vorstellung durch GB 2, Diskussion und Beschlussfassung
-

-

-

eine Einladung zur Vorstellung erging an die Stadt, doch es kommt kein Vertreter;
Information zur Begründung: Hinweis auf Termin für die Ortschaften im Juni 2014 zum
Planentwurf beim Geschäftsbereich Finanzen; Terminüberschneidungen mit anderen
Ausschusssitzungen
dem Stadtrat obliegt das Kardinalsrecht zum Haushalt – entsprechend § 67 (5)
SächsGemO ist der Ortschaftsrat zu hören
der doppische Haushalt ist in seiner Darstellung und Komplexität nicht einfach und
eine Vorstellung ist nicht Aufgabe des Ortsvorstehers oder der Verwaltungsstelle
entsprechend der Zuarbeit von Herrn Biastoch sind die Mittel für die örtliche Verwaltungsstelle und des Bauhofes akzeptabel und angemessen
. Straßenunterhaltungsmittel in Höhe von 65.000 EUR sind aufgenommen
. Verfügungsmittel sind nur auf das Maß entsprechend Eingemeindungsvertrag eingestellt – Hinweis auf Aufgabenerfüllung nach § 67 SächsGemO und darüber
hinaus; bis 2011 war der Beigeordnete für Finanzen der Auffassung, dass dies die
Mittel sind, die der Rat zu bekommen hat – dann gab es eine Aufstockung und jetzt
wieder weniger; Hinweis auf § 67 (5) SächsGemO – daher Anhebung der Verfügungsmittel auf 25 EUR/pro Einwohner
Investitionspauschale – Mittel sind angemessen

14/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

-

-

Zuarbeit an Fachämter (Beschluss OR LB 17/2014 vom 08.04.2014): u. a. Bedarf an
der Zweifeldschulturnhalle, Fahrgastunterstände, Neubau Hauptstraße; einige wenige
Fachämter haben zugearbeitet, Informationen zu den Antworten der einzelnen Ämtern
auf Antrag von Herrn Dr. Schmelzer (Fraktion Die Linke) soll der Bau der Klotzscher
Str./Lessingstraße mit in die Beschlussfassung aufgenommen werden

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V0025/14 zur Haushaltssatzung 2015/2016
unter Berücksichtigung folgenden Änderungsbedarfes zustimmend zur Kenntnis:
1.

Der Ortschaft Langebrück fordert, die Verfügungsmittel der Ortschaft auf das Niveau
des laufenden Haushaltes (25 EUR pro Einwohner) zu erhöhen.
Der Ortschaftsrat weist darauf hin, dass dem Ortschaftsrat gemäß Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 und 4 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b) zusätzliche Verfügungsmittel i. H. von 105.000 DM gemäß Eingliederungsvertrag
zustehen.
Die Mittel gemäß b) sind im Haushaltsplan-Entwurf eingestellt. Die Streichung der
Verfügungsmittel nach a) ist insbesondere auch durch die erfolgte Klarstellung in der
neuen SächsGemO § 67 Abs. 3 nicht nachvollziehbar und hinnehmbar. Auch sollte
die Ungleichbehandlung der Ortschaften in der Ausstattung mit Verfügungsmitteln, die
mit dem Doppelhaushalt 2011/12 auf die Höhe von 25 EUR/Einwohner in allen Ortschaften überwunden wurde, auch für die Zukunft vermieden werden.

2.

3.
4.
5.
6.

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert unter Verweis auf Beschluss OR LB 17/2014
vom 08.04.2014 die Berücksichtigung von nachfolgenden Maßnahmen:
1.) Einstellung von Planungskosten in Höhe von 250.000 EUR im Straßen- und Tiefbauamt für die Baumaßnahme Hauptstraße und notwendige Investitions-kosten
für den Bau in 2016 (Anlage der bisher zur Hauptstraße gefassten Stadtratsbeschlüsse)
2.) Einstellung erforderlicher Planungskosten für den Ausbau Klotzscher Str./Lessingstraße im Rahmen der Umlegung der Staatsstraße S180 in 2015/2016 (Ergänzungsantrag der Fraktion Die Linke/Ortschaftsrat)
3.) Einstellung von Planungskosten für das Kinderbetreuungshaus an der FriedrichWolf-Straße einschließlich Platzbedarf für den Hort in 2015/2016, bauliche Umsetzung bis 2019
4.) Einstellung von Planungskosten für eine 2-Feld-Turnhalle für Ersatz der 1 FeldSchulturnhalle unter Berücksichtigung des Wegfalls der Vereinsturnhalle am Lindenhof/Dresdner Str.
Der Ortschaftsrat Langebrück bestätigt die aufgeführten Investitionsmaßnahmen des
Brand- und Katastrophenschutzamtes und des Umweltamtes.
Der Ortschaftsrat Langebrück bestätigt die ortschaftsbezogenen Haushaltsmittel für
die Örtliche Verwaltungsstelle und den Bauhof.
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert die Umsetzung der bis 2014 geplanten und bisher noch nicht realisierten Maßnahmen im Haushalt 2015/2016.
Der Ortschaftsrat Langebrück verweist entsprechend § 67 (4) SächsGemO auf die
Beratung der Haushaltsbedarfe der Ortschaft in den Gremien des Stadtrates.

Abstimmungsergebnis: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 48/2014 vom 04.11.2014

15/15
ö NS OSR LB/002/2014 4. November 2014

14

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Richter

. korrigiert die Information zur erfolgten Abwasseranbindung im Unterdorf/Hauptstraße: bis zur Nr. 65 ist die Anbindung erfolgt - ab Nr. 69 bis
Ende ist die Anbindung noch offen
. Wildwuchs an den Straßenbäumen auf der rechten Seite von Langebrück nach Schönborn
. bei den Mäharbeiten an der Hauptstraße im Sommer (bei Abzweig
von Hauptstraße in Richtung Schönborn) wurde das Gras nach dem
Mähen auf der Straße/am Rand liegen gelassen und wurde zum Teil
durch die Fahrzeuge „mitgenommen“ bzw. bei Regen in die Einläufe
gespült - dass hatte zu Zeiten von Herrn Schmidt durch den Bauhof
besser geklappt, da wurde es zusammengekehrt
Herr Hartmann nimmt den Hinweis mit.

Herr Gebauer

. hat noch ein Thema für die Klausurtagung: Ortslärm

Herr Seiferheld

. informiert zum Fußweg Liegauer Str., dass die dort zum Teil verlegten
Platten kaputt sind; er bittet darum, dass dort endlich etwas gemacht
wird
Herr Hartmann informiert, dass für dieses Jahr dort eine Umsetzung
nicht mehr möglich ist. Der Bedarf wird für 2015 mitgenommen.

Frau Hofmann

. spendet zwei Lindenbäume, welche vor dem Waldbad auf ihrem Privatgrundstück gepflanzt wurden (keiner ist es gewesen); Bäume kommen Ende Februar 2015 weg

Herr Meyer-Roß

. sieht zur Grundschule noch keinen Lösungsansatz; das Problem besteht jetzt, ab August wird die Schule 3zügig; es gibt eine hohe Unruhe
im Elternrat
Herr Hartmann informiert als Landtagsabgeordneter zur allgemeinen
Situation im Dresdner Norden, welche noch entspannt ist. Es wird nicht
mehr Geld geben und er wird die Eltern nicht belügen. Gegebenenfalls
kann relativ schnell an der Grundschule Langebrück ein Anbau in Modulbauweise erfolgen - dazu benötigt er die aktuellen Bedarfszahlen

15
-

Termine
Terminplanung des Ortschaftsrates für 2015 erst nach Vorliegen der Termine des
Landtages für 2015 möglich
Karnevalsauftakt am 11.11.2014 in der Verwaltungsstelle Langebrück, Einladung der
Damen und Herren Ortschaftsräte zur feierlichen Schlüsselübergabe
Klausurtagung des Ortschaftsrates am 15.11.2014 in der Verwaltungsstelle (von 10:00
Uhr bis ca.16:00 Uhr9
nächste Ortschaftsratssitzung am 09.12.2014
22. Langebrücker Straßenweihnachtsmarkt am 29.11.2014

16
Sonstiges
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

van Rennings
Mitunterzeichner

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

