Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Machbarkeitsstudie für die Errichtung

einer Parkpalette an der Fidelio-F.-FinkeStraße in Dresden-Loschwitz

1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Inhaltsverzeichnis
1.

Einleitung

1.1
1.2
1.3

Zur Geschichte des Ortsteils
Landschaftlicher Charakter
Anbindung an den ÖPNV

2.

Planerische Beschreibung

3.

Bauliche Beschreibung

4.

Örtliche Situation

4.1
4.2
4.3
4.4

Umwelt- und Landschaftsschutz
Hochwasserschutz
Grundwasser
Wasserwirtschaft

5.

Gesetzliche Rahmenbedingungen/Satzungen

5.1

5.3
5.4
5.5
5.6

Zuordnung zum Innenbereich nach §34 BauGB und
zum Außenbereich nach §35 BauGB
Erhaltungssatzung Historischer Dorfkern
Loschwitz
Denkmalschutzgebiet Dresdner Elbhänge
Sanierungsgebiet
Rechtswirksames Überschwemmungsgebiet der Elbe
Immissionsschutz

6.

Baubeschreibung des Bauvorhabens

6.1
6.2
6.2.1
6.2.2
6.3
6.4
6.5
6.5.1

Grundkonstruktion
Baugrundverhältnisse
Variante 1-Offenes Gründungssystem
Variante 2-Geschlossenes Gründungssystem
Funktionalbeschreibung Parkpalette
Technische Daten der Parkpalette
Baukostendarstellung
Variante1-Gründung
Winkelstützelement/Fassadengestaltung
Lineargewebe
Variante2-Gründung Weiße Wanne/Fassadengestaltung Lineargewebe

5.2

6.5.2

2

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

7.

Planungskonzeption

7.1
7.2
7.3

Grundriss-Darstellung und Längsschnitt
Querschnitt
Einordnung der Parkpalette in das Gelände

8.

Ermittlung der Investitionskosten

8.1
8.2

Rückbau der vorhandenen Parkierungsanlage
Errichtung Parkpalette

9.

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung

9.1
9.2
9.3
9.4

Parkgebühren und Auslastung der Parkpalette
Aufwendungen für die Bewirtschaftung
Fördermittel und Finanzierung
Bewirtschaftungsergebnis

10.

Resümee

10.1
10.2
10.3

Planerische Lösung und städtebauliche Einordnung
Planungsrechtliche Prämissen
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung

11.

Anlagen

11.1
11.2

Fotodokumentation
Plandarstellungen Anlagen 1 bis 8

3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

1.

Einleitung

Vorhaben:

Landeshauptstadt Dresden
Errichtung eines Parkdecks für 153
Stellplätze an der Fidelio-F.-Finke-Straße
in Dresden-Loschwitz

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Stadtplanung Stadtgebiet

Auftragnehmer:

STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger der
Landeshauptstadt Dresden

Leistungen:

Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie für
die Errichtung einer Parkpalette als
Zwei–Ebenen-Lösung. Ermittlung der
Investitionskosten und Untersuchung der
Wirtschaftlichkeit

1.1

Zur Geschichte des Ortsteils

Der Ortsteil Loschwitz wurde erstmals 1315 als Loscuicz
urkundlich erwähnt. Oberhalb des heutigen Körnerplatzes
bauten die Slawen zu ihrem Schutz eine Burganlage, später
entwickelte sich der Ort entlang des Loschwitzgrundes
Richtung Bühlau und entlang der Elbhänge. Bis in die
Gegenwart hat sich der frühere Charme als Dorfanger,
Kurzentrum und Künstlertreff bewahrt. Viele kleine
Händler, Handwerker, Dienstleister, Cafes, Gartenlokale,
Weinschänken, Galerien und Pensionen sind charakteristisch
für diesen Ortsteil.
1.2

Landschaftlicher Charakter

Der alte Dorfkern Loschwitz zieht sich entlang der Dresdner
Elbhänge und bildet somit einen Kontrast zu den deutlich
urbaneren Stadtteilen wie Blasewitz oder Laubegast auf der
gegenüber liegenden Elbseite. An den Ortsteil Loschwitz
grenzen in südlicher Richtung unmittelbar die Dresdner
Elbwiesen an. Die Elbwiesen verstärken die Formgebung der
Elbmäander insbesondere im Südosten zwischen den
erhaltenen alten Dorfkernen.

4

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

1.3

5

Anbindung an den ÖPNV

Der Ortsteil Loschwitz hat heute keine Straßenbahnanbindung mehr, nachdem das „Blaue Wunder“ 1985 aus
statischen Gründen für Straßenbahnen gesperrt werden
musste. Der Körnerplatz ist heute Knotenpunkt für mehrere
Buslinien in die Richtungen Bühlau, Pillnitz und mit
Umsteigen z.B. am Schillerplatz in die Innenstadt. Touristische
Attraktionen bieten auch die ÖPNV-Verbindungen zum
Weißen Hirsch mit der Standseil- und Schwebebahn.
2 Planerische Beschreibung
Die geplante Baumaßnahme umfasst die Errichtung einer
Parkpalette als Zwei-Ebenen-Lösung auf dem Flurstück Nr.
826 der Gemarkung Dresden-Loschwitz sowie tangierend auf
dem Flurstück Nr. 141a als Zu- und Ausfahrt. Beide Flurstücke
sind in städtischem Besitz.

Anbindung an das ÖPNV-Netz (Anlage 2)

Schwerpunkte des Auftrages:
Darstellung und Entwicklung einer Parkpalette
in zwei Ebenen
Ermittlung der Investitionskosten
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
3 Bauliche Beschreibung
Das für das Bauvorhaben zur Verfügung stehende Grundstück
befindet sich an der Fidelio-F.-Finke-Straße in DresdenLoschwitz und umfasst eine Grundstücksfläche von ca. 3.700
m². Für die Realisierung des Bauvorhabens lenkt das
Liegenschaftsamt Dresden z.Zt. die momentan als Kleingarten
genutzte Grundstücksfläche frei.
4 Örtliche Situation
Der Ortsteil Dresden-Loschwitz wird städtebaulich durch ein
kompaktes Stadtteilzentrum und einer offenen Villenbebauung entlang der Elbe und der Elbhänge geprägt.
Aufgrund der Lage des mit der Parkpalette zu bebauenden
Grundstückes zum Historischen Dorfkern und der
Blickbeziehung zu den Elbhängen bestehen erhöhte
gestalterische Ansprüche. Auf dem Flurstück befindet sich
z.Zt. ein öffentlich genutzter Parkplatz der Landeshauptstadt

Lageplan (Anlage 1)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

6

Dresden mit 83 Stellplätzen. Durch eine mögliche zukünftige
Verdichtung der Umgebungsbebauung und zur Abdeckung
der Bedarfsspitzen soll dieser Parkplatz durch eine zusätzliche
Parkebene um ca. 70 Stellplätze erweitert werden.
4.1

Umwelt- und Landschaftsschutz

Nahezu alle Flächen der Dresdner Elbwiesen stromaufwärts
von
Loschwitz
stehen
unter
Naturschutz
bzw.
Landschaftsschutz und befinden sich im Flora-Fauna-Habitat
„Elbhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz (FFH 33E)“. Die
Dresdner
Elbhänge
sind
eine
wesentliche
Landschaftskomponente der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal,
die von 2004 bis 2009 als UNESCO-Welterbe ausgewiesen
war.
4.2
Hochwasserschutz
Im Sommer 2002 wurde Sachsen von einem der verheerendsten Hochwasserereignisse seit Beginn der Aufzeichnungen
betroffen. Mit aller Kraft hat sich dabei auch das sonst im verborgenen bleibende Grundwasser in das Bewusstsein der
Dresdner zurück gemeldet. Durch die Überlagerung der Starkniederschläge vom 12. Und 13. August 2002 und der anschließenden Hochwässer der Elbe und ihrer Nebenflüsse stieg
der Grundwasserspiegel binnen Stunden extrem an. Auch in
Zukunft können solche Hochwasserereignisse auftreten. Im
Sinne eines aktiven Hochwasserschutzes wurden in der
Vergangenheit entlang der Elbe ufernahe Bereiche von
Bebauung freigehalten. Die Dresdner Elbtalweitung ist ein
natürlicher Retentionsraum des Stromes. Nicht zu
unterschätzen sind hochwasserbegleitende Einflüsse und
Erscheinungen wie die Erhöhung und Verlagerung des
Grundwasserspiegels. Hochwasser der Elbe lösen dabei sehr
langanhaltende Veränderungen im Grundwasser aus. Die Elbe
hat in Dresden einen mittleren Wasserstand von 200 cm.
Wasserstände zwischen vier und fünf Metern sind für die Stadt
fast folgenlos, jedoch vor allem nach der Schneeschmelze und
durch beschleunigtes Tauwetter sehr häufig. Übersteigt die
Elbe den Wasserstand von fünf Metern, werden elbnahe
Straßen und Wege von der Elbe überschwemmt und müssen
gesperrt werden. Zwischen sechs und sieben Metern
Wasserstand entsteht durch Grundwassererhöhung eine
Gefährdung von elbnahen Gebieten. Sommerhochwasser
entstehen durch Starkregenfälle und kommen sehr selten vor.
Das Hochwasserereignis aus dem Jahr 2002 wird mit einem
Wiederkehrintervall von 100 bis 200 Jahren angegeben.

Hochwasser 2002 (Anlage 3)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

4.3.

7

Grundwasser

Grundwasser ist unter der Erdoberfläche in verschiedenen
Tiefen anzutreffen und unterliegt einer natürlichen
Schwankung im Jahresgang. Bei Hochwasser entsteht ein
Fließgefälle vom Gewässer in das Grundwasser, was den
Anstieg des Grundwasserspiegels zur Folge hat und Bauwerke
gefährden kann. Der Auszug aus dem Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden stellt die automatische
Grundwassermessstelle
des
städtischen
Hochwasserbeobachtungssystems Grundwasser dar. Im Abschnitt 6 wird
noch einmal explizit auf dieses Thema eingegangen
besonders in Bezug auf die Gefahr des Aufschwimmens von
Baukörpern.

Grundwasser-aktuelle Messwerte
(Anlage 4)

4.4

Wasserwirtschaft

Das zu betrachtende Flurstück Nr. 826 liegt innerhalb des
Trinkwasserschutzgebietes der Schutzzone III.

Trinkwasserschutzgebiet (Anlage 5)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

5

Gesetzliche Rahmenbedingungen/Satzungen

Für das Flurstück zu berücksichtigen sind:
Zuordnung zum Innenbereich nach §34 BauGB
Zuordnung zum Außenbereich nach §35 BauGB
Lage innerhalb des Geltungsbereiches der
Erhaltungssatzung Historischer Dorfkern Loschwitz,
§172 BauGB.
Lage im Denkmalschutzgebiet Dresdner Elbhänge
(Satzung der Landeshauptstadt Dresden vom
10.05.1996)
Lage im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet
der Elbe
Lage im Sanierungsgebiet § 142 BauGB
Erhöhte Anforderungen an den Immissionsschutz
5.1

Zuordnung zum Innenbereich nach §34 BauGB und
zum Außenbereich nach §35 BauGB

Das Flurstück Nr. 826 wird nach BauGB entsprechend seiner
jetzigen Nutzung nach zwei verschiedenen Gesichtspunkten
beurteilt. Der nördlich ausgerichtete Grundstücksteil, welcher
z.Zt. als oberirdische Parkierungsanlage genutzt wird, wird
dem § 34 BauGB zugeordnet. Die Errichtung der Parkpalette
wäre zulässig, wenn sich das Bauvorhaben innerhalb der im
Zusammenhang bebauten Ortsteile nach Art und Maß der
baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche,
die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren
Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Der
südlich ausgerichtete Grundstücksteil zur Elbe dient z.Zt. der
Kleingartennutzung und ist als Außenbereich nach §35
BauGB zu qualifizieren.
Im einzelnen bedeutet dies für das Bauvorhaben, dass es nur
zulässig wäre, wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen, die Erschließung gesichert ist sowie die natürliche
Eigenart der Landschaft nicht beeinträchtigt wird. Konkrete
genehmigungsrelevante Details sind im Zusammenhang mit
dem Baugenehmigungsverfahren zu fixieren und können
momentan aus Gründen der kurzfristigen Erarbeitung der
Machbarkeitsstudie nicht näher erörtert werden.

8

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

5.2

9

Erhaltungssatzung Historischer Dorfkern Loschwitz,
§172 BauGB

Das zu betrachtende Flurstück befindet sich nach § 172
BauGB innerhalb des Geltungsbereiches der Erhaltungssatzung Historischer Dorfkern Loschwitz. Zur Erhaltung der
städtebaulichen Eigenart dieses Gebietes und aufgrund seiner
städtebaulichen Gestaltung bedarf die Errichtung baulicher
Anlagen der Genehmigung. Zu prüfen ist, ob die Ausführung
mit der schützenswerten Eigenart des Stadtteils vereinbar ist.
5.3

Denkmalschutzgebiet Dresdner Elbhänge

Gegenstand der Unterschutzstellung entsprechend der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.05.1996 für
das Denkmalschutzgebiet Dresdner Elbhänge sind unter
anderem das äußere Erscheinungsbild der Elbhänge mit den
terrassierten Weinbergstrockenmauern in der Einheit von
Bauwerk, Landschaft und Baumpflanzungen sowie die
Blickbeziehungen vom Fluss und dem linkselbischen
Stadtgebiet. Das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen,
Wege und Plätze bilden dabei ebenso eine wichtige Rolle wie
alle anderen mit der Bebauungsstruktur zusammenhängenden Aspekte. Insbesondere den Straßenräumen- undprofilen, einschließlich ihrer traditionellen Oberflächengestaltung und Bepflanzung sowie den straßenzugewandten
Grundstückseinfriedungen in ihrem überkommenen Charakter
und ihrer landschaftsbezogenen Gestaltung werden
besonderes Augenmerk geschenkt.
5.4

Sanierungsgebiet, § 142 BauGB

Das für die Errichtung einer Parkpalette zu betrachtende
Flurstück Nr. 826 befindet sich innerhalb des Sanierungsgebietes S 4.1 der Sanierungssatzung Loschwitz. Die
Sanierungssatzung wird voraussichtlich 2010 aufgehoben.
5.5

Rechtswirksames Überschwemmungsgebiet der Elbe

Infolge der Änderung des einem HQ 100-Ereignis der Elbe am
Pegel Dresden entsprechenden Wasserstandes - nunmehr
9,24 m - wurde das Überschwemmungsgebiet der Elbe im
Stadtgebiet erneut fachlich ermittelt und in Arbeitskarten
dargestellt. Nach öffentlicher Auslegung ist es seit dem
25. Oktober 2004 rechtswirksam.
Die Ausdehnung dieses Überschwemmungsgebietes sowie die
zu erwartenden Wasserstände für das Gebiet Dresden

Sanierungsgebiet S 4.1 (Anlage 6)

Rechtswirksame
Überschwemmungsgebiete (Anlage 7)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Loschwitz zeigt die seitlich eingefügte detaillierte interaktive
Karte.
5.6

Immissionsschutz

Für die Beurteilung des zu bebauenden Flurstückes Nr. 826 in
Dresden-Loschwitz und der angrenzenden Umgebung wird
laut Flächennutzungsplan von einer Mischbauweise
ausgegangen. Diese Einstufung ist maßgeblich für den
Beurteilungspegel der Immissionsgrenzwerte nach der
16. BlmSchV. Demzufolge sind die Immissionsgrenzwerte
tagsüber mit 64 dB und nachts mit 54 dB einzuhalten.
Für den jetzt genutzten oberirdischen Parkplatz an der FidelioF.-Finke-Straße werden die Immissionsgrenzwerte entsprechend dem Schalltechnischen Gutachten der Firma Müller –
BBM von 1999 eingehalten.
Für das geplante Bauvorhaben muss man aber aufgrund eines
erhöhten An- und Abfahrtsvolumens von PKW’s davon
ausgehen, dass diese Werte überschritten werden könnten.
Sollte es zur Realisierung des Bauvorhabens kommen, muss im
Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens eine neue
Schallimmissionsprognose erstellt werden. Hier sind
insbesondere die Fahrzeuggeräusche auf dem Grundstück und
im Ein- und Ausfahrtsbereich sowie die Geräusche des An- und
Abfahrtverkehrs auf den öffentlichen Verkehrsflächen der
Fidelio-F.-Finke-Straße nach Abschnitt 7.4 der TA Lärm zu
erfassen und zu beurteilen.

10

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

6.

11

Baubeschreibung des Bauvorhabens

Die Kombination aus öffentlichem Personennahverkehr und
Individualverkehr ist für zentrale innerstädtische Bereiche
unabdingbar. Die angemessene Bereitstellung von Parkraum
– nicht zuletzt für die Anwohner – ist oft ein Problem.
Parkpaletten können sich mit ihrer offenen Bauweise
architektonisch attraktiv und allen Rahmenbedingungen
angepasst einfügen und dieses Problem beheben.
6.1

Grundkonstruktion

Für die Betrachtung und Beurteilung der nachfolgend
beschriebenen zwei Ausführungsvarianten der Parkpalette
wurde von einer leichten und offenen Stahlkonstruktionsbauweise mit sehr weiten Stützenabständen von 16 m
ausgegangen. Dadurch und vor allem auch durch die
gewählten Fassadenlösungen kann dem Wunsch Rechnung
getragen werden, eine an die Umgebung angepasste,
unauffällige sowie hell und nutzerfreundliche Parkpalette zu
errichten. Die offene und filigrane Konstruktion garantiert
Sichtkontakt, gute Belichtung und Belüftung und lässt
architektonische Gestaltungsspielräume offen.

Fassade mit Lineargewebe

Die Basis der Grundkonstruktion besteht aus 16 m breiten
Parkelementen. Diese Breite ergibt sich aus einer 6 m breiten
Fahrbahn sowie links und rechts davon angeordneten
Stellplätzen von je 5 m. Die lichte Höhe beträgt mindestens
2,10 m. Ein 16 m Element ist 2,50 m breit und entspricht
damit einer Stellplatzbreite. Diese Elemente können zu
Parkebenen beliebiger Länge aneinandergereiht werden. An
den vier Eckpunkten eines solchen Elementes befinden sich
außen angeordnete Stützen. Diese Konstruktion ergibt eine
völlig stützenfreie und somit benutzerfreundliche Parkebene.
Die Geschosshöhe beträgt 2,75 m. Die Einordnung der
Parkpalette auf dem Grundstück und im Gelände erfolgt unter
Beachtung der lt. SächsBO erforderlichen Grenzabstände zu
den Nachbargrundstücken und der Geländeneigung von Nord
nach Süd mit einer Höhendifferenz von ca. 5 m (114 ü. NN zu
109 ü. NN). In der Plandarstellung Abschnitt 7.3 wird
veranschaulicht, dass dieser Höhenunterschied zum südlichen
Teil wahrscheinlich eine Bodenauffüllung erforderlich macht.
6.2

Baugrundverhältnisse

Basis für die Beurteilung des Baugrundes ist das im
Zusammenhang mit dem Bau der vorhandenen

Parkdeckansicht von Innen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

12

Parkierungsanlage angefertigte Baugrundgutachten der
Firma IBU aus dem Jahr 1999. Die damals nachgewiesenen
Altlasten, bedingt durch die frühere Nutzung des
Grundstückes, wurden im Zuge der Baumaßnahme beseitigt,
sodass diesbezüglich kein Handlungsbedarf mehr besteht. Die
im Jahr 1999 durchgeführten Rammkernsondierungen wurden bis 6 m Tiefe ausgeführt. Der Tragwerksplaner berechnet
entsprechend DIN 40220 (Setzungseinflusstiefe ist zu
beachten) seine Bemessungen für die geplanten Errichtung
einer Parkpalette und die von 1999 vorgegebenen Kennwerte
des Baugrundgutachtens sind zu präzisieren und
gegebenenfalls anzupassen.
6.2.1 Variante 1- Offenes Gründungssystem
Das offene Gründungssystem beschreibt eine Gründungsvariante mit Winkelstützelementen unter Beachtung der
Auftriebskraft des Grundwassers und einer auf den
Stützenfüßen aufgesetzter Tragkonstruktion. Die untere
Parkdeckebene kann somit mit Drainfugenpflaster gestaltet
werden und gewährleistet im Hochwasserfall eine evtl.
Versickerung des anstehenden Wassers.
6.2.2 Variante 2 – Geschlossenes Gründungssystem
Das geschlossene Gründungssystem ist in einer „Weißen
Wanne“ ausgebildet. Die Tragkonstruktion wird auf den
Wannenrand aufgesetzt. Im Falle eines Hochwassers muss die
„Weiße Wanne“ unbedingt geflutet werden, um dem
statischen Auftrieb der Baukonstruktion entgegen zu wirken.
6.3

Funktionalbeschreibung Parkpalette

Die geplante Parkpalette wurde gemäß der Landesbauordnung sowie der Sächsischen Garagenverordnung
konzipiert. Der Leistungsumfang für die Parkpalette umfasst
neben der Stahlkonstruktion für die Parkpalette und der
Rampe aus vollwandigen Stahlprofilen auch die
Baustelleneinrichtung, sämtliche Erdarbeiten zur Herstellung
des Planums und der Fundamente sowie die Wiederfüllung
und die Abfuhr des überschüssigen Erdaushubs. Ebenso
berücksichtigt wurden wie in Pos. 6.2.1 und 6.2.2 erläutert,
Fundamentarbeiten
unter
Berücksichtigung
des
Baugrundgutachtens für die Tragkonstruktion entsprechend
den statischen Vorgaben sowie Entwässerungsarbeiten. Die
Entwässerungsarbeiten umfassen die Verlegung der
Entwässerungsgrundleitungen als Mischsystem einschließlich

Detailschnitt Offenes Gründungssystem

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

13

der Schächte bis an eine Gebäudeecke. Weiter wird eine
Verlegung der Grundleitungen im natürlichen Gefälle ohne
Absturz-/Hebeanlage und ohne Abwasserbehandlung
unterstellt.
Im Abschnitt 7 wird die nachfolgend beschriebene Baukonstruktion planerisch dargestellt.
Stahlkonstruktion:

für Parkdeck und Rampe aus
vollwandigen Stahlprofilen feuerverzinkt/pulverbeschichtet

Stahlbeton-Deckenplatten:
für oberes Parkdeck und Rampen aus
oberflächenfertigen Fertigteilen, strukturierte Oberfläche als direkt befahrbare Fahrbahnplatte, Unterseite ebenso
ohne Zusatzbehandlung
Oberflächenschutz:

Plattenstöße der Deckenebene des
oberen Parkdecks und der Rampe durch
Beschichtungssystem einschl. Stellplatzmarkierung.

Fahrbahnfläche:

in der unteren Ebene mit Verbundsteinpflaster (oder Drainfugenpflaster)
einschl. Bordsteinen soweit erforderlich

Dacheindeckung:

über der Rampe mit einer Trapezblechlage
auf
Stahlkonstruktion,
Trapezblech an der Unterseite mit
Antikondensat-Beschichtung

Treppenanlagen:

außen angeordnet, offen, aus Stahlkonstruktion, verzinkt, mit Stufen und
Podesten aus Riffelblech o.ä., Geländer
aus Rundrohr, ohne Abtrennung zum
Parkdeck

Raumeinbau:

für Gebäudetechnik, Wände aus
Mauerwerk oder Stahlbeton, T30-Tür,
Innen- und Außenwandoberflächen
sowie Deckenuntersichten jeweils mit
Anstrich

Brüstungsgitter:

aus verzinktem und pulverbeschichtetem Lineargewebe mit integriertem

Grundriss- und Schnittdarstellung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

14

Anprallschutz, Anordnung in den
brüstungs- und absturzgefährdeten
Bereichen der einzelnen Ebenen
Markierung:

für Fahrgassen und Stellplätze

Beschilderung:

für Stellplätze, Fluchtwege auf Parkdecks / an Treppen und Fahrzeugverkehr

Brandschutz /
Rettungswege:

Feuermelder angeordnet in/an Treppen, Anordnung von netzgepufferten
Einzelbatterieleuchten für die Kennzeichnung der Rettungswege

Klempnerarbeiten:

für Entwässerung bis Anschlüsse an
Grundleitungen sowie Einleitkanal in
die Elbe mit Auslaufgestaltung

Elektroinstallation:

für Beleuchtung der Parkebenen,
Rampe und Treppen (nach DIN bzw.
Landesvorschrift)

Beleuchtungssteuerung:

im Parkhaus über Bewegungsmelder
und Dämmerungsschalter

6.4

Technische Daten der Parkpalette

Parksystem:

Vollgeschoss-Parkebenen mit seitlich angeordnetem Rampenbauwerk für Gegenverkehr

Parkhaus:
Länge max.:
Breite max.:
Geschosshöhe:
Lichte Höhe:
Fahrgassenbreite:
Durchfahrtsbreite:

105,0 m (Rastermaß)
23,9 m (Rastermaß)
2,75 m
2,10 m
ca. 6,0 m
ca. 7,5 m (Gegenverkehr)

Parkhaus-Zufahrt:

über Ebene 0

Rampenbauwerk:
System:
Länge:
Breite:

Vollgeschoss seitlich außen angesetzt
35,0 m (Rastermaß)
7,5 m (Rastermaß)

Gefälledarstellung Rampen <15%

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Parkdecks:
Länge:
Breite:

105,0 m (Rastermaß)
16,2 m (Rastermaß)

Rampen:
Länge:
Breite:
Anzahl:
Art:

20,0 m (Rastermaß)
7,5 m (Rastermaß)
1 Stück je Ebene (Auf/Ab)
Gegenverkehr

Parkebenen:

Ebene 0 bei +/- 0,00 m
Ebene 1 bei + 2,75 m

Stellplätze realisierbar:
Anzahl:
Insgesamt 152 Stück
Größe:
2,50 m x 5,00 m
Dacheindeckung:

nur über Rampen

Fassaden:

Lineargewebe/Lochblech
pulverbeschichtet

Treppen:

2 Stück offene Stahltreppen

Raumeinbauten:

1 Stück Technikraum–ca. 2,5 m x 5,0 m

Verkehrslast:
Decks:
Rampen:

nach DIN 1055
3,50 kN/m²
5,00 kN/m²

Schnee-/Windlast:

nach DIN 1055

Sonstiges:

Gebühren für die Träger öffentlicher
Belange, Erschließung und dgl. sind
nicht Leistungsbestandteil

15

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

6.5

Baukostendarstellung

6.5.1 Variante1–Gründung Winkelstützelement/Fassadengestaltung Lineargewebe
Variante 1 bezieht sich auf die Darstellung der Gründungskonstruktion aus Winkelstützelementen. Für die Fassadengestaltung wurde ein Lineargewebe gewählt, welches architektonisch anspruchsvoll ist und sich somit gut in die Umgebung einpasst. Eine Begrünung der Fassadenfläche kann
Anwendung finden.

16

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

6.5.2 Variante2-Gründung Weiße Wanne/ Fassadengestaltung Lineargewebe
Variante 2 bezieht sich auf die Darstellung der Gründungskonstruktion aus einer „Weißen Wanne“. Für die
Fassadengestaltung wurde ebenso wie Variante 1 ein
Lineargewebe gewählt, welches architektonisch anspruchsvoll
ist und sich somit gut in die Umgebung einpasst. Eine
Begrünung der Fassadenfläche kann Anwendung finden.

Für beide Varianten wäre eine Ausführung der Fassadenelemente mit Lochblech im gehobenen Preisniveau, farblich
gestaltet, denkbar. Der Preisunterschied würde auf die
Gesamtfläche der Parkpalette gerechnet ca. 45.000 Euro
betragen.

17

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

7.

Planungskonzeption

7.1
7.2
7.3

Grundriss-Darstellung und Längsschnitt
Querschnitt
Einordnung der Parkpalette in das Gelände

18

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

8.

Ermittlung der Investitionskosten

8.1

Rückbau der vorhandenen Parkierungsanlage

Für die Errichtung der Parkpalette als Zwei-Ebenen-Lösung ist
es zwingend erforderlich, die jetzt bestehende Parkierungsanlage rückzubauen. Nachfolgende Tabelle stellt die dafür
notwendigen zusätzlichen Investitionskosten zum Neubau
dar.

19

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

8.2

Errichtung Parkpalette

Die folgende Übersicht zeigt die
entsprechend Variante 2 Abschnitt 6.5.2.

Investitionskosten

9.

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung

9.1

Parkgebühren und Auslastung der Parkpalette

Dem hier beschriebenen Parkverhalten liegt keine Analyse
der Parkraumsituation zugrunde. Diese war nicht Gegenstand
des Auftrages und konnte in der Kürze der Zeit auch nicht
erbracht werden. Vielmehr gehen wir davon aus, dass die
gegenständliche Erweiterung unter Berücksichtigung der
zukünftigen Entwicklung der gewerblichen Ansiedlungen (u.a.
Hotel) sowie der künftigen Parkraumgestaltung (ruhender
Verkehr) dringend geboten ist.
Die Parkstellplätze sollen öffentlich gewidmet werden und
unterliegen der Parkgebührenordnung der Landeshauptstadt
Dresden. Hiernach wurden in der Kalkulation der Einnahmenseite folgende Parkgebühren berücksichtigt:
Täglich
Parkdauer 1 Stunde
Parkdauer ganztägig

8 bis 19 Uhr
0,25 EUR
2,00 EUR

20

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

21

Die erhobenen Verwaltungsgebühren für die Ausgabe von
Bewohnerparkausweisen sind für die Kalkulation hier nicht
entscheidungsrelevant und werden deshalb nicht angesetzt.
Die Parkpalette wird ganzjährig genutzt; Unterbrechungen
durch Hochwasser und /oder erhöhten Grundwasserpegel mit
anschließender Reinigungszeit wurden mit 35 Tagen/Jahr
pauschal berücksichtigt.
Die Kalkulation geht von einer Doppelbelegung mit
gebührenpflichtigem Parken und mit Inhabern von Bewohnerparkausweisen aus. Bei der Kalkulation der Einnahmenseite
wurde eine 50% Auslastung der 152 gebührenpflichtige
Stellplätze in der gesamten gebührenpflichtigen Zeit von 8 bis
19 Uhr unterstellt. Nach entsprechender Änderung der
Rahmen-bedingungen (weitere gewerbliche Ansiedlungen,
Einrichten
von
Parkverbotszonen/Bewohnerparkzonen)
könnte sich die derzeit unterstellte Auslastung erhöhen.
Auskunftsgemäß
können
derzeit
Einnahmen
pro
Stellplatz/Jahr i.H.v. 350 EUR erzielt werden. In unserer
Kalkulation gehen wir bereits von ca. 450 EUR
Einnahmen/Stellplatz/Jahr aus.
Erfolgt die Bewirtschaftung nicht durch die Strukturen der
Landeshauptstadt Dresden, so können von dem privaten
Betreiber abweichende (höhere) Gebühren erhoben werden.
Dann wäre auch eine permanente Reservierung für Dauerparker möglich.
In dieser Machbarkeitsstudie wird auf das private Betreibermodell nicht weiter eingegangen. Ziel der Untersuchung ist
die Frage, ob eine Parkpalette an diesem Standort prinzipiell
wirtschaftlich betrieben werden kann. Die Entscheidung, die
Parkpalette öffentlich zu betreiben oder an einen privaten
Betreiber zu übergeben, ist nachgelagert.
9.2

Aufwendungen für die Bewirtschaftung

Die Bewirtschaftung der Parkpalette kann durch städtische
Ämter oder alternativ durch private Dritte erfolgen. Der
finanzielle Vorteil bei städtischer Bewirtschaftung besteht i.H.
der Umsatzsteuer auf die Leistungserbringung. Ferner
müssten bei städtischer Bewirtschaftung mögliche Bewirtschaftungsverluste infolge Überflutung nicht an einen
privaten Betreiber vergütet werden, was bei der schwierigen
Lage der geplanten Parkpalette in Elbraumnähe entscheidungsrelevant sein dürfte. Bei städtischer Bewirtschaftung

Übersicht Bewohnerparkbereich 20
(Anlage 8)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

könnte auf die bestehende Organisation der Abläufe zurückgegriffen werden (Fixkostendegression pro verwaltetem
Stellplatz).
Aus der besonderen (Über-)Flutungssituation ergeben sich
hinsichtlich der Bewirtschaftung auch erhöhte Kosten, welche
sich im Voraus nicht kalkulieren lassen. Bewirtschaftungszahlen von Parkpaletten in vergleichbarer Lage sind nicht
verfügbar.
Die Bewirtschaftungskosten sind maßgeblich abhängig von
der konkreten Beschaffenheit der verwendeten Materialien –
sowohl im Bereich der Fassaden als auch im Bereich der
Fahrbahnen. Die hier beschriebene Parkpalette ist so
ausgelegt, dass auf kostenintensive Belüftungssysteme und
Rettungswege/Aufzüge verzichtet werden konnte. Die Lage
im Elbraum macht evtl. teure Ölabscheider zur Verhinderung
der Grundwasserbelastung erforderlich. Die Steuerungstechnik der engen Zufahrt zur Parkpalette ist aus Sicht der
Bewirtschaftungskosten eher unkritisch und für Parkräume
nicht ungewöhnlich. Ein Teil der Außenfassade soll begrünt
werden oder alternativ mit einer ansprechenden Gestaltung
versehen werden. Eine Fassadenbegrünung zieht einen
erhöhten Pflegeaufwand nach sich. Die Fahrbahnen sollen mit
hochwertigen, verschleißarmen Belägen und Markierungen
ausgeführt werden.
Die Gestaltung der Außenanlage und der Begrünung ist
aufgrund des geringen Platzangebotes bei gleichzeitig hohen
Anforderungen noch abzustimmen. Auch hierfür können
konkrete Kosten der Bewirtschaftung derzeit nicht abschließend kalkuliert werden.
Die weiteren Aussagen zur Wirtschaftlichkeit beziehen sich
auf die in unter 6.5.2 vorgestellte Variante 2 (Weiße Wanne,
Fassade in Lineargewebe).
Wir unterstellen, dass die Landeshauptstadt Dresden mit der
Parkraumbewirtschaftung nicht vorsteuerabzugsberechtigt ist
(worst-case) und demnach die aktivierungspflichtigen
Bauwerkskosten (ohne Rückbaukosten) i.H.v. 1.359.400 Euro
incl. gesetzlicher USt von derzeit 19% über einen Zeitraum
gemäß amtlicher Abschreibungstabellen über 25 Jahre
planmäßig abzuschreiben sind (39.600 Euro/p.a.).

22

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Da verlässliche Bewirtschaftungskosten aufgrund der spezifischen Rahmenbedingungen nicht abzuleiten waren, stellen
wir verschiedene Branchenwerte gegenüber:
3% der Bauwerkskosten als jährliche Kosten für
die Bewirtschaftung; pro Stellplatz ergeben sich
daraus Bewirtschaftungskosten von 195 EUR/p.a.
bzw. 29.700 Euro.
Unsere alternativ erstellte Grobkostenanalyse für
die wesentlichen Kostenarten ergibt in den ersten
3 Jahren 34.100 Euro/p.a. bzw. 224 Euro/
Stellplatz/Jahr.
Die unverbindliche Angabe eines Anbieters geht
von ca. 240 Euro/Stellplatz/Jahr aus und enthält
bereits die Bildung von Rücklagen; das entspricht
ca. 36.500 Euro/Jahr.
Eine frühere Kostenschätzung der Hauptabteilung
Mobilität für ebenerdiges Parken geht von
300 Euro/Stellplatz/Jahr bzw. hochgerechnet
45.600 Euro/ Jahr aus.
Nach Ablauf der Gewährleistungsfristen und nach der 3-jährigen Anwuchspflege der Grünanlagen können in einzelnen
Jahren auch erhöhte Instandhaltungs-/Pflegekosten anfallen.
9.3

Fördermittel und Finanzierung

Der bestehende ebenerdige Platz mit 83 Stellplätzen wurde
im Jahr 2000 u.a. mit Mitteln aus dem Fonds für
Stellplatzablösegebühren (227.000 Euro) und mit Städtebaufördermitteln (68.000 Euro) finanziert (Kosten je
Stellplatz ca. 3.700 Euro). Auskunftsgemäß muss bei einem
Umbau des Platzes vor dem Jahr 2015 zumindest mit einer
(Teil-)Rückzahlung der Städtebaufördermittel gerechnet
werden.
Die Kalkulation geht davon aus, dass die gesamte Investition
mit Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden finanziert
wird. Deshalb haben wir in die Kalkulation keine
Finanzierungskosten eingehen lassen. Die Opportunitätskosten (entgangener Zinsertrag aus der alternativen Anlage
der Finanzmittel) werden ebenfalls nicht berücksichtigt.

23

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Nach Auskunft des Stadtplanungsamtes ist der Förderrahmen
des Sanierungsgebietes Loschwitz ausgeschöpft.
9.4

Bewirtschaftungsergebnis

Den jährlichen Einnahmen aus Parkgebühren i. H. v.
69,0 TEuro stehen unter Zugrundelegung von pauschal
angesetzten 300 Euro/Stellplatz/Jahr Bewirtschaftungskosten von 45,6 TEuro/p.a. (worst-case) gegenüber.
Die planmäßigen Abschreibungen unter Zugrundelegung der
ermittelten Bruttobaukosten betragen 39,6 TEuro/p.a.
(worst-case).
Der Bewirtschaftungsdefizit beläuft sich hiernach auf
16,2 TEuro/p.a.
Das prognostizierte Bewirtschaftungsdefizit kann durch eine
Ausschreibung zur privaten Betreibung mit höheren
Parkgebühren und einer Ausweitung der gebührenpflichtigen Zeiten entsprechend der Nachfrage in den Abendstunden vermieden werden.

24

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Laufende Bewirtschaftung

EUR/p.a.

Einnahmen
Bewirtschaftungskosten bei 300 EUR/Stellplatz/Jahr

68.968
45.600

planmäßige Absetzung für Abnutzung

39.595

Bewirtschaftungsergebnis

- 16.227

Alle Kosten für den Rückbau der bestehenden Parkierungsanlage und für die Rückzahlung erhaltener Zuschüsse/Fördermittel werden als sogenannte Verlorene Kosten
nicht im Bewirtschaftungsergebnis dargestellt, weil sie eine
andere Baumaßnahme betroffen haben und die hier zu
untersuchende Parkpalette im Wert nicht erhöhen (nicht
aktivierungsfähige Kosten). Diese Kostenbestandteile sind als
Einmalbelastung in den entsprechenden Haushaltspositionen
abzubilden.

25

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

10.

Resümee

10.1

Planerische Lösung und städtebauliche Einordnung

Die unter Abschnitt 6 dargestellte Planungslösung für die
Parkpalette als Zwei-Ebenen-Lösung gliedert sich sowohl von
den Längen- und Breitenabmessungen als auch höhenmäßig
in das Grundstück und die Umgebungsbebauung ein.
Aufgrund der transparenten Gestaltung der im südlichen Teil
sichtbaren Brüstung von 1,37 m und der Möglichkeit, diese zu
begrünen, wird die Ausführung der Parkpalette allen
Rahmenbedingungen und den damit verbundenen erhöhten
gestalterischen Ansprüchen gerecht. Die Durchlässigkeit der
Fassade in beiden Ebenen ermöglicht im Hochwasserfall ein
ungehindertes Durchströmen des Elbehochwassers bzw. des
aufsteigenden Grundwassers.
Negativ wirkt sich dagegen die im Vorfeld erforderliche
Rückbaumaßnahme der vorhandenen Parkierungsanlage aus.
Mehrere 10-jährige Bäume und noch älterer Baumbestand
müssten der neuen Baumaßnahme geopfert werden.
10.2

Planungsrechtliche Prämissen

Ein- und Ausfahrtsituation Fidelio-F.-Finke-Straße
Die zur Verfügung stehende Ein- und Ausfahrtsbreite von ca.
5,0 m stellt einen kritischen Punkt nach der Sächsischen
Garagenverordnung für die Genehmigung des Bauvorhabens
dar und bedarf einer Ausnahmegenehmigung.
Entwässerung der Parkierungsanlage
Der vorhandene Parkplatz ist nicht an das öffentliche
Kanalnetz angeschlossen. Das Oberflächenwasser versickert
über Mulden-Rigolen-Systeme vor Ort. Ein Neuanschluss für
die Errichtung der Parkpalette an die öffentliche Kanalisation
in der Fidelio-F.-Finke-Straße ist nicht möglich, da die Entwässerungsfläche ca. 3.000 m² umfasst und ein Anschluss für
diese Größenordnung hydraulisch nicht möglich ist. Da das
natürliche Gefälle in Richtung Elbe geht, sollte für den Fall
eines Neubaus eine direkte Einleitung in die Elbe von ca. 65 m
Länge geprüft werden. Denkbar und überlegenswert wäre
auch eine Kombination aus Versickerungsflächen und einem
Einleitkanal in die Elbe. Für beide Möglichkeiten muss eine
Einleitgenehmigung beantragt werden.

26

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Freiflächengestaltung
Die Freiflächengestaltung ist nicht Bestandteil der Kostenbetrachtung, da die Anforderungen durch das Umweltamt, vor
allem in Bezug auf eine Grünkantengestaltung der südlichen
Begrenzung zur Elbe nicht bekannt sind.
Hochwasserschutz/Grundwasser
Bei der Einordnung eines Parkdecks sind folgende umweltrechtlichen Anforderungen zu erfüllen:
Die Errichtung von weiteren dauerhaften Parkplätzen in
Richtung Elbe und damit in den Hochwasserabflussbereich
und Außenbereich nach § 35 BauGB hinein, ist - ebenso wie
die Schaffung von Abflusshindernissen (Tiefgarage mit
Oberbau bzw. aus dem derzeitigen Geländeniveau herausragenden Bauwerksteilen) - nach den einschlägigen Rechtsvorschriften unzulässig.
Am jetzigen Standort des Parkplatzes ist bei Eintritt eines
100-jährigen Hochwasserereignisses der Elbe mit ca. 2,85 m
Wasserstand und einer Fließgeschwindigkeit von 0,5 m/s zu
rechnen. Der Einstau des Parkplatzes beginnt ab WS größer
6,30 m Pegel Dresden.
An der elbseitigen Flurstücksgrenze des Parkplatzareals
hingegen sind 3,56 m Wasserstand und eine Fließgeschwindigkeit von ca. 0,7 m/s zu erwarten. Hier beginnt der
Einstau früher. Der vorgelagerte Weg wird ab WS größer
5,00 m Pegel Dresden eingestaut.
Dieser Wert wird ca. 3-4 jährlich erreicht und teilweise
überschritten.
Bei Annahme einer geländegleichen Tiefgarage auf dem
Gelände des Parkplatzes ist auf Grund der Elbnähe mit
erhöhten baulichen Aufwendungen und /oder einer deutlich
beschränkteren Nutzung durch aufsteigendes Grundwasser
und einer u. U. erforderlichen Flutung zu rechnen.
Der Grundwasserstand wird sich bei einem Wasserstand der
Elbe von 6,00 m (Häufigkeit ca. 1- 2 mal im Jahr) am Pegel
Dresden im südlichen Grundstücksteil bei etwa 0,5 bis 1 m
unter Gelände und im nördlichen Grundstücksteil bei 1 bis 2 m
unter Gelände einstellen.

27

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Für geringere Elbpegelstände liegen keine Aussagen zu den
zu erwartenden Grundwasserständen vor. Aufgrund der
direkten Kommunikation Grund-/Oberflächenwasser ist
jedoch davon auszugehen, das sich bei einem oberirdischen
Einstau an der südlichen Grundstücksgrenze ebenfalls
flurnahe Grundwasserstände in diesem Bereich einstellen
werden. Unter Annahme einer -1-Ebene mit einer Tiefe von
3 m unter GOK ist bereits bei Wasserständen von 5,00 m am
Pegel Dresden mit einer teilweisen Flutung dieser Ebene
durch aufgehendes Grundwasser zu rechnen. Wird eine
druckwasserdichte Ausführung der Tiefgarage einschließlich
Auftriebssicherung in Erwägung gezogen, ist im Vorfeld durch
eine Grundwassermodellierung nachzuweisen, dass keine
nachteiligen Effekte für Nachbarbebauungen auftreten. Im
Bereich um die Friedrich-Wieck-Str. gibt es bereits derzeit
Konflikte zu einer eventuellen Beeinträchtigung von
Bestandsbebauung durch geplante, in das Grundwasser
hineinreichende Neubauten.
Bei einem möglichen Einstau auf aufsteigendem Grundwasser
in der geplanten Tiefgarage, ist von mit dem Elbwasserspiegel
korrespondierenden Grundwasserständen auszugehen.
Am Standort des Parkplatzes befindet sich eine
Grundwassermessstelle
des
städtischen
Hochwasserbeobachtungssystems Grundwasser, deren Beeinträchtigung
im Vorfeld auszuschließen ist bzw. deren Umverlegung zu
erheblichen Kosten führen würde (siehe auch 4.3).
Naturschutzrechtliche Anforderungen
Die nach § 35 BauGB im Außenbereich liegenden
Anlagenteile des Parkdecks stellen gemäß § 8 SächsNatSchG
einen Eingriff in den Naturhaushalt dar, der nach § 9, soweit
unvermeidbar, durch Ausgleichsmaßnahmen zu kompensieren
ist. Zur Bewertung der geplanten Eingriffe und zur
Bestimmung der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen ist
eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung zu erstellen. Als
Grundlage hierfür ist das Numerische Bewertungsschema für
Eingriffe in Natur und Landschaft (sogen. Dresdner Modell)
heranzuziehen.
Zur vereinfachten Bestimmung des Ausgleichsumfangs kann
auch eine flächengleiche Abbruch- bzw. Entsiegelungsmaßnahme gegenüber gestellt werden. Deren Kosten

28

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

liegen üblicherweise für reine Entsiegelungsmaßnahmen bei
ca. 19 €/m². Der Ausgleich wäre im Rahmen eines
Baugenehmigungsverfahrens nachzuweisen.
10.3

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung

Unter Zugrundelegung der heutigen Parkgebühren ergibt sich
ein Bewirtschaftungsdefizit von 16,2 TEuro/p.a.
Den Einnahmen von 69,0 TEuro/p.a. stehen Bewirtschaftungskosten von 45,6 TEuro/p.a. und planmäßige
Abschreibungen bei 25 Jahren Nutzungsdauer laut amtlicher
Abschreibungstabelle von 39,6 TEuro gegenüber.
Die Verlorenen Kosten für den Rückbau des heutigen
Parkplatzes und für evtl. zurückzuzahlende Zuschüsse/Fördermittel sind für die neu zu errichtende Parkierungsanlage als nicht-aktivierungsfähig einzustufen und fallen im
Jahr des Rückbaus in voller Höhe an. Deshalb beeinflussen
diese Verlorenen Kosten nicht das jährliche Bewirtschaftungsergebnis negativ.
Die nachstehende Übersicht enthält die wesentlichen
Kennzahlen.

29

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

11.
11.1

Anlagen
Fotodokumentation

Blickbeziehung Dresdner Elbwiesen und Elbhänge

Blickbeziehung Elbwiesen zum vorhandenen
grundstück (dahinter gelegene Parkierungsanlage)

Garten-

30

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Einfahrtsituation von der Fidelio-F.-Finke-Straße

Einfahrt- und Ausfahrtsituation bei Nutzung von 83
Stellplätzen

31

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Im Einfahrtsbereich stehende Container

Vorhandene ebenerdige Parkierungsanlage
Stellplätzen als Senkrecht- und Längsparker

mit

83

32

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Zwischen den Stellplätzen angeordnete Grünstreifen

Gehwegverbindung von der Parkierungsanlage zum Elbeweg

33

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Vorhandenes Gartengrundstück

Einfriedung des Gartengrundstückes zur Elbe

34

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Entwässerungsrinnen (3 Stück), Parkplatzbefestigung mit
Betonfugenpflaster

35

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Umgebungsbebauung Fidelio-F.-Finke-Straße

36

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

Alter Baumbestand

Blickbeziehung von der Parkierungsanlage zu den Elbauen

37

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtplanung Stadtgebiet

STESAD GmbH
Stadtplanungsamt
Machbarkeitsstudie Parkpalette Fidelio-F.-Finke-Straße

11.2

Plandarstellungen Anlagen 1 bis 8
Anlage 1 – Lageplan
Anlage 2 – Anbindung an das ÖPNV-Netz
Anlage 3 – Hochwasserereignis im Jahr 2002
Anlage 4 – Grundwasser – aktuelle Messwerte
Anlage 5 – Trinkwasserschutzgebiet
Anlage 6 – Sanierungsgebiet S 4.1
Anlage 7 – Rechtswirksames
Überschwemmungsgebiet
Anlage 8 – Übersicht Bewohnerparkbereich 20

Quellennachweis:
Stellungnahmen der Stadtentwässerung Dresden und des
Umweltamtes Dresden
Baugrundgutachten der Firma IBU von 1999
Dresden-Lexikon
Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden

aufgestellt: Sonntag/Jäckel/16.11.2009

38

