Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32 01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 8. NDV. 2DM

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Waldschlößchenbrücke - Nachträge
AF0140/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche Nachträge wurden bisher bei der Landeshauptstadt Dresden für die Reali
sierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke" erfolgreich geltend
gemacht?

2. Welches Finanzvolumen hatten die oben genannten Nachträge jeweils?"
Wie aus nachfolgender Aufstellung ersichtlich ist, machen die durch die verzögerte Vergabe
und den verhängten Baustopp entstandenen Kosten einen wesentlichen Teil der Nachtrags
summe aus.

Nachträge Planungsabschnitt 1 - Elbebrücke

Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe
Nachträge verursacht durch Umplanung "Welterbeverträglichkeit"
Nachträge verursacht durch Baugrund
sonstige Nachträge
Gesamt

23,011 Mio. Euro
0,684 Mio. Euro
1,364 Mio. Euro
2,263 Mio. Euro
27,322 Mio Euro

Nachträge Planungsabschnitt 2 - Tunnel

Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe
Nachträge verursacht durch Baugrund
sonstige Nachträge
Gesamt

9,680
2,617
3,648
15,945

Mio.
Mio.
Mio.
Mio

Euro
Euro
Euro
Euro

Nachträge Planungsabschnitt 4 - Straßenbau

Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe
sonstige Nachträge
Gesamt

1,346 Mio. Euro
0,483 Mio. Euro
1,829 Mio. Euro

Nachträge Planungsabschnitt 5 - Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
Gesamt

3,714 Mio. Euro

i freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

