Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

fl t Br,

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Demos vor dem Sitzungssaal
AF0145/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
Nahezu vor jeder Stadtratssitzung werden den Stadträten beim Eintreffen am Ver
sammlungsort von verschiedenen Demonstrantengruppen Anliegen vorgetragen und
Flugblätter gereicht. Stets führen die Demonstranten dabei auch Plakate oder Spruch
bänder mit. Manchmal verteilen sie auch Süßigkeiten.
Das geschieht wie Ihnen bekannt ist stets unmittelbar vor dem jeweiligen Tagungsge
bäude also vor der Messe oder vor dem Kulturrathaus.

Ich frage dazu:

Handelt es sich nach ihrer Überzeugung dabei um anmeldepflichtige Versammlungen
nach dem Versammlungsgesetz? Wurden bisher für derartige Veranstaltungen Anmel
dungen eingereicht?

Wenn Ja, für welche und zu welchem Datum. Wurden Auflagenbescheide erteilt, wur
den Ordner gefordert, gab es zuvor Kooperationsgespräche oder welche sonstigen
Aktivitäten wurden nach einer solchen Anmeldung eingeleitet?"
Im Jahr 2014 waren bislang im Vorfeld von Stadtratssitzungen folgende Versammlungsan
zeigen zu verzeichnen, welche Versammlungen im Sinne des Sächsischen Versammlungs
gesetzes (SächsVersG) vor dem jeweiligen Tagungsgebäude vor Beginn bzw. während einer
Stadtratssitzung ankündigten:

a)

17. Januar 2014: Bürgerinitiative „Königsbrücker Straße muss leben" von 16:00 bis
17:00 Uhr vor dem Tagungsort Königstraße 15 mit erwarteten sechs Teilnehmern und
dem Thema: „Mahnwache für eine stadtteilverträgliche Sanierung der Königsbrücker
Straße"

b)

10. Juli 2014: Bürgerinitiative „Eibraum für alle - STOPPT Hafencity" von 15:00 bis
22:30 Uhr vor dem Tagungsort Messering 6 mit erwarteten 100 Teilnehmern und dem
Thema: „Gelbe Karte für den Stadtrat —Finger weg von den Flutgebieten! (Keine
Neubauten im Flutgebiet)"

Zu beiden Versammlungsanmeldungen wurden durch das Ordnungsamt entsprechende Auf
lagenbescheide erlassen. Bei der unter b) genannten Anzeige erfolgte dies nach einem per

Seite 1 von 2

E-Mail mit dem Anmelder durchgeführten Kooperationsverfahren. Bei der unter a) genannten
Anzeige war ein solches nicht erforderlich.

Bei der unter a) genannten Versammlung wurde in Anbetracht von sechs erwarteten Teil
nehmern auf eine Verfügung zum Einsatzvon Ordnern verzichtet. Bei der unter b) genannten
Versammlung wurde die vom Anmelder angegebene Anzahl von zwei Ordnern bestätigt.
Durch ejnen Einsatzbericht der Polizeidirektion Dresden erhielt das Ordnungsamt ferner im

Nachgang zurStadtratssitzung vom 6. März 2014 Kenntnis von einer Spontanversammlung,
welche im Vorfeld dieser Stadtratssitzung vor dem Tagungsgebäude abgehalten wurde und
die sich gegen den Bau des „Globusmarktes" richtete.

„Waren Ihnen, bei nicht erfolgter Anmeldung, die geplanten Aktivitäten- unterhalb der
Schwelle einer offiziellen Anmeldung- zuvor bekanntgegeben worden und waren sie
gegebenenfalls abgesprochen?"

Andere als die genannten beiden Versammlungen vor Beginn oderzu Stadtratssitzungen vor
dem jeweiligen Tagungsort waren derStadtverwaltung im Vorfeld im Jahr 2014 nicht be
kannt.

„Nach welchen Kriterien stellen sie jeweils fest, daß es sich, konkret bei den beschrie
benen Veranstaltungen vor dem Eingang zum Versammlungsgebäude der Stadtrats
sitzung, um eine anmeldepflichtige Versammlung handelt oder nicht?"
Versammlungen im Sinne des SächsVersG sind örtliche Zusammenkünfte mehrerer Perso
nen zur gemeinschaftlichen, auf die Teilhabe an der öffentlichen Meinungsbildung gerichteten
Erörterung oder Kundgebung.

Von Seiten der Stadtverwaltung Dresden erfolgten im Jahr 2014 keine Befassungen mit nicht
angezeigten Aktivitäten vor Beginn von Stadtratssitzungen. Mithin wurden auch zum Rechts
charakter derartiger Aktivitäten keine Feststellungen oder Einschätzungen getroffen und es
erfolgten keine Einschätzungen über versammlungsrechtliche Anzeigepflichten. Ein eventu
eller Verstoß gegen die Anzeigepflicht nach § 14 Abs. 1 SächsVersG rechtfertigt für sich
allein noch keine versammlungsrechtlichen Beschränkungen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

