Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5

Datum:

2 & M&Y. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Vollverschleierte Mütter in Kindergärten
AF0144/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
Die Zeitung WAZ berichtet unter dem Datum vom 12. November 2014 über ein neu auf
getretenes Problem in Kindergärten der Stadt Essen mit vollverschleierten Müttern die

ihre Kinder abholen wollen. Den Link hänge ich an.
http://www.derwesten.de/staedte/essen/vollverschleierte-muslimas-stellen-

kindergaerten-vor-neues-problem-id10029667.html

Der Artikel beschreibt, daß es ein großes juristisches Problem gibt wenn vollverschlei
erte Mütter Kinder abholen wollen und sie vom Personal nicht zu identifizieren sind.

Der evangelische Träger in Essen (elf Kitas) hat nunmehr entschieden, daß an solche
vollverschleierten Mütter kein Kind herausgegeben werden kann.

Da aufgrund der aktuellen Lage sich ein solcher Fall auch jederzeit in Dresden ereig
nen kann frage ich nach der aktuellen Weisungslage im EBK.

Werden Sie auf Grund dieses Hinweises vorsorglich eine Festlegung treffen um dann
nicht in dem Moment in dem der Fall auftritt eine Erzieherin verunsichert dastehen zu

lassen vielleicht noch eingedenk der Möglichkeit, daß in dem Moment gerade niemand
telefonisch erreichbar wäre der eine Entscheidung treffen könnte."

Nach § 1631 BGB haben die Eltern als Sorgeberechtigte die Personensorge. Diese Perso
nensorge umfasst das Recht und die Pflicht, das Kind zu pflegen, zu erziehen, zu beaufsich

tigen und seinen Aufenthalt zu bestimmen. Nach § 1632BGB umfasst die Personensorge
ferner das Recht, die Herausgabe des Kindes von jedem zu verlangen, der es den Eltern
oder einem Elternteil widerrechtlich vorenthält.

Grundsätzlich hat die Kindertageseinrichtung die Aufsichtspflicht für die von ihr betreuten

Kinder. Dies ergibt sich auch aus den mit den Personensorgeberechtigten abgeschlossenen
Betreuungsverträgen.

Um ihrerAufsichtspflicht nachzukommen, muss die Einrichtung bei der Abholung des Kindes
feststellen können, dass das Kind der richtigen Person übergeben wird. Die Einrichtung darf
das Kind nur an die darinfestgelegten Berechtigten herausgeben.

Seite 1 von 2

An Dritte, also nicht sorgeberechtigte Personen, wie Großeltern, Onkel, Tanten, Geschwister
etc. darf das Kind nur bei entsprechender schriftlicher Erklärung der Sorgeberechtigten he
rausgegeben werden. Auch diese müssen identifizierbar sein.

Dass es sich bei der abholenden Person um die berechtigte Person handelt, muss die Ein
richtung auch bei einer vollverschleierten Frau sicher feststellen können.

Es ist davon auszugehen, dass die Vollverschleierung bereits bei Abschluss des Betreuungs
vertrages oder jedenfalls bei der Eingewöhnung und später bei Abgabe des Kindes durch die
Mutter in der Kindertageseinrichtung bekannt ist. Dann kann man mit den Eltern das mögli
che Vorgehen bei Herausgabe des Kindes vereinbaren, zum Beispiel für Fälle von personel
len Vertretungssituationen oder Wahrnehmung von Verunsicherung beim Kind. Eine Möglich
keit wird in der Vorlage des Personalausweises gesehen.
Ebenso erscheint das Vorgehen, dass die vollverschleierte Frau in einem separaten Raum
den Schleier gegenüber der Leiterin/einer Erzieherin der Kindertageseinrichtung, also einer
Frau, hebt, möglich. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden verfügt über eine
„Handreichung zur praktischen Umsetzung der Aufnahme und Betreuung von Kindern mit
Migrationshintergrund", die regelmäßig überprüft und entsprechend aktueller Herausforde
rungen angepasst wird.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 2 von 2

An Dritte, also nicht sorgeberechtigte Personen, wie Großeltern, Onkel, Tanten, Geschwister
etc. darf das Kind nur bei entsprechender schriftlicher Erklärung der Sorgeberechtigten her
ausgegeben werden. Auch diese müssen identifizierbar sein.
Dass es sich bei der abholenden Person um die berechtigte Person handelt, muss die Ein
richtung auch bei einer vollverschleierten Frau sicher feststellen können.

Es ist davon auszugehen, dass die Vollverschleierung bereits bei Abschluss des Betreuungs

vertrages oder jedenfalls bei der Eingewöhnung und später bei Abgabe des Kindes durch die
Mutter in der Kindertageseinrichtung bekannt ist. Dann kann man mit den Eltern das mögli

che Vorgehen bei Herausgabe des Kindes vereinbaren, zum Beispiel für Fälle von personel-'
len Vertretungssituationen oder Wahrnehmung von Verunsicherung beim Kind. Eine Möglich
keit wird in der Vorlage des Personalausweises gesehen.

Ebenso erscheint das Vorgehen, dass die vollverschleierte Frau in einem separaten Raum
den Schleier gegenüber der Leiterin/einer Erzieherin der Kindertageseinrichtung, also einer
Frau, hebt, möglich. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden verfügt über eine
„Handreichung zur praktischen Umsetzung der Aufnahme und Betreuung von Kindern mit
Migrationshintergrund", die regelmäßig überprüft und entsprechend aktueller Herausforde
rungen angepasst wird.
Mit freundlichen Grüßen

[9* l^^-^i
Seite 2 von 2

