DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0180/14
Datum: 02.12.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personelle Situation des Eigenbetriebs Kindertagesstätten
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeiserin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Personelle Situation
des Eigenbetriebs Kindertagesstätten“:
Fragen:
1. Nach welchen Kriterien werden Leitungskräfte für Kindertagesstätten des Eigenbetriebs ausgewählt, welche formalen und persönliche Anforderungen müssen diese erfüllen?
2. Nach welchen Richtlinien ist die Eingewöhnung von Kindern in Kindertagesstätten
des EB zu gestalten, wer zeichnet dafür verantwortlich?

Mit freundlichen Grüßen,

Cornelia Eichner

