Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/003/2014)
am Donnerstag, 27. November 2014,

19:30 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

SPD-Fraktion
Dorothee Marth
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Melanie Hörenz
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Robert Kasperan
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Martin Seidel
Stellvertretende Mitglieder
Sylvia Höppler
Philipp Schäfer

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Ilona Winge-Paul

3/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
beratende Mitglieder
Ilona Winge-Paul
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Christoph Stolte

Verwaltung:
Frau Förster
Herr Birkner
Frau Hipke-Schultz
Frau Puschbeck
Frau Eulitz
Frau Seifert
Frau Thümmler
Frau Grohmann
Frau Glöckner
Frau Süßmuth
Frau Möckel

Rechnungsprüfungsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Rechtsamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Stadtkämmerei

Gäste:
Herr Seipell
Frau Hennig-Schwarz
Herr Passow
Herr Fischer
Herr Steinbrecher
Frau Schlimperl
Frau Sade
Frau Grimm
Frau Richter
Herr Richter
Frau Möller

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Conni e. V.
cooperatio e. V.
cooperatio e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Kulturbüro Dresden
Technische Universität Dresden
DRK Dresden
Hochschule Mitweida

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 2. Oktober 2014

2

Informationen/Fragestunde

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2015/2016 gemäß § 76 SächsGemO

V0111/14
beratend

4

Haushaltssatzung 2015/2016
Beschlussempfehlung zum Haushalt, Stellenplan

V0025/14
beratend

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr
2014 - Beratungsangebote für werdende Eltern in den Stadträumen
Neustadt (3), Neustadt/Pieschen (4), Blasewitz (9), Leuben (10)
und Prohlis (11)

V0080/14
1. Lesung
(federführend)

6

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2015
- Vorläufige Zuwendungen

V0081/14
1. Lesung
(federführend)

7

Vergabe investive Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2014
an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0108/14
beschließend

8

Errichtung eines Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68. Grundschule als Anbau an die Schule auf dem Grundstück der Schule
Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden

V2922/14
beratend
(federführend)

9

Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

V2951/14
beratend
(federführend)

10

Betreibung der Außenstelle des Hortes des Vereins der Freien
Waldorfschule e. V. am Standort Marienallee 12 in 01099 Dresden
durch den Gründungsverein neue Waldorfschule Dresden e. V.

V2958/14
beratend
(federführend)

11

Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in 01069
Dresden durch den freien Träger Ausländerrat Dresden e. V.

V2952/14
beratend
(federführend)

12

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr
2014 - Förderung des Angebotes "Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben"

13

Berichte aus den Unterausschüssen

V2992/14
beschließend

5/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

Nicht öffentlich
14

Besetzung einer Stelle im Jugendamt

15

Informationen

V0071/14
beratend
(federführend)

6/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur dritten Sitzung
des Jugendhilfeausschusses. Er leitet die heutige Sitzung.
Der Ausschuss ist beschlussfähig, es wurde form- und fristgerecht geladen.
Der eingegangene Eilantrag zur Gründung eines Unterausschusses „Förderung“ werde nach
Abstimmung mit der Verwaltung in dieser Sitzung nicht zugelassen, sondern befinde sich auf
der Tagesordnung der nächsten Sitzung am 8. Januar 2014, teilt Herr Stadtrat Hoffsommer
mit.
Dazu entgegnet Herr Stadtrat Kießling, dass man mit den wichtigen Vorlagen V0080/14 und
V0081/14, sowie mit dem Eilantrag Themen habe, die noch in diesem Jahr behandelt werden
sollten. Deshalb beantrage er eine Sondersitzung zu diesen drei Themen. Folgende stimmberechtigte Mitglieder beantragen diese:
-

Herr Stadtrat Kießling
Frau Stephan
Frau Lietzmann
Herr Schöne

Gemäß § 9 Abs. 2 der Jugendamtssatzung wurde von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder eine Sondersitzung im Dezember 2014 beantragt (Anmerkung am
Rande der Ausschusssitzung: Es werde der 18. Dezember 2014 um 19.30 Uhr favorisiert).
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass diese bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 2. Oktober 2014

Zur Niederschrift gibt es keine Anmerkungen. Sie wird mit einer Enthaltung bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann gibt einige Informationen zum Bundesprogramm “Jugend stärken im Quartier“. Dazu habe sich heute ein Begleitausschuss konstituiert. Dieser hätte folgende Mitglieder:
-

Frau Dahl
Frau Riedel
Herr Reichel
drei Vertreter der Verwaltung

Frau Riedel verdeutlicht das Bewerbungsverfahren und die Zeitschiene für die Träger. Das
Bekunden des Interesses wäre bis zum 9. Dezember 2014 möglich. Dann würden die Ausschreibungsunterlagen versandt. Für ein Projekt könne man sich bis zum 16. Dezember 2014
bewerben.
Für den Kostenkonkretisierungsfonds werde es keine neue Beschlussvorlage geben, gibt
Herr Lippmann bekannt. Des Weiteren verweist er auf die ausgereichte Information Nr.

7/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

07/2014 und auf die noch kommende Information Nr. 08/2014. Auch im Unterausschuss Planung habe es die Situation gegeben, dass die persönlichen Vertreter der Jugendhilfeausschussmitglieder als Vertreter am Unterausschuss teilgenommen hätten. Eine Festlegung
von abweichenden Stellvertretern für die Unterausschüsse habe man bisher nicht getroffen.
Somit könne eine Festlegung nachgeholt werden, dass die Vertreter auch für die jeweiligen
Unterausschüsse gelten.
Zu diesem Verfahren gibt es keinen Widerspruch durch die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses. Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht.

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2015/2016 gemäß § 76 SächsGemO

V0111/14
beratend

Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt vor, den Tagesordnungspunkt in der Debatte zusammen
mit dem nächsten zu behandeln.
Herr Schöne trägt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
vor.
Frau Stephan informiert über die Diskussionen im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung und
Herr Stadtrat Kießling zum Unterausschuss Planung. Der Antrag von Frau Dahl und Herrn
Güldemann sei in der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung integriert.
Herr Schreiber möchte wissen, was die Tischvorlage mit dem Thema „Haushaltsplanentwurf
2015/2016“ bedeute. Auch erklärt er zur Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung, dass man dem Punkt e nicht folgen könne.
Bei der Tischvorlage handele es sich um eine Information der Verwaltung, erklärt Herr Stadtrat Hoffsommer. Diese sei heute auf einer Pressekonferenz von Herrn Bürgermeister Vorjohann veröffentlicht wurden.
Herr Schöne weist auf die schriftliche Begründung hin, welche der Beschlussempfehlung des
Unterausschusses Planung zum Punkt e anhänge.
Weitere Fragen gibt es nicht, sodass die Vorlage zur Abstimmung gebracht wird. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 14

4

Haushaltssatzung 2015/2016
Beschlussempfehlung zum Haushalt, Stellenplan

V0025/14
beratend

Die Debatte fand bereits beim vorhergehenden Tagesordnungspunkt statt. Es wird die
punktweise Abstimmung durchgeführt.
Die angezeigten Mehrbedarfe sind im HH-Entwurf 2015/2016 entsprechend aufzunehmen:

8/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

1. Die Aus- und Weiterbildungskosten (Differenz zum HH-Entwurf i. H. v. 55.000 Euro für
2015 und 51.400 Euro für 2016) sind entsprechend im HH-Entwurf 2015/2016 aufzunehmen.
Abstimmung: 8 Ja 0 Nein 6 Enthaltungen

Zustimmung

2. Neue Personalstellen sind mit entsprechenden räumlichen, sächlichen und technischen Mitteln auszustatten.
Abstimmung: 5 Ja 0 Nein 9 Enthaltungen

Zustimmung

3. Schaffung von 2 zusätzlichen Stellen im SG Amtsvormundschaften ab 1. Januar 2015
– Besetzungszeitpunkt nach Fallzahlentwicklung (Fallzahlobergrenze gesetzlich geregelt 1:50).
Abstimmung: 6 Ja 0 Nein 8 Enthaltungen

Zustimmung

4. Schaffung weiterer 0,5 Stellen im Kinder- und Jugendnotdienst aufgrund der neuen
Betriebserlaubnis (Kapazitätserweiterung).
Abstimmung: 5 Ja 0 Nein 9 Enthaltungen

Zustimmung

5. Der Förderetat freier Träger ist um jeweils 3 Mio. Euro/p. a. entsprechend im HHEntwurf 2015/2016 aufzustocken.
Abstimmung: 9 Ja 3 Nein 2 Enthaltungen

Zustimmung

Nach der Abstimmung geben Herr Stadtrat Kießling, Herr Schreiber und Herr Stadtrat
Hoffsommer eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.
Im Anschluss stellt Herr Stadtrat Hoffsommer die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 3

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2014 - Beratungsangebote für werdende Eltern in den
Stadträumen Neustadt (3), Neustadt/Pieschen (4), Blasewitz
(9), Leuben (10) und Prohlis (11)

V0080/14
1. Lesung
(federführend)

Herr Lippmann bringt die Vorlage ein und begründet diese.
Frau Hörenz möchte wissen, wann die im Unterausschuss Planung angekündigte detaillierte
Liste zur Bearbeitung des Kostenkonkretisierungsfonds käme.
Frau Ahnert sei von der Beratungsfolge irritiert, wenn man erst Mitte Dezember darüber beschließe.
Frau Marth interessiert, wie die Träger in den einzelnen Stadtteilen ausgewählt wurden seien.

9/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

Herr Stadtrat Hoffsommer weist darauf hin, dass man die Vorlage zur inhaltlichen Diskussion im Unterausschuss behandele.
Frau Hörenz könne das Verfahren nicht nachvollziehen.
Herr Zimmermann stellt ebenfalls eine Frage, welche Herr Lippmann im Unterausschuss
beantworten werde.
Herr Schreiber bemängelt die Arbeit der Verwaltung. Die Vorlage hätte nach der Hauptsatzung auch ohne erste Lesung heute abschließend behandelt werden können. Man hätte das
Thema anders angehen müssen.
Herr Stadtrat Kießling gibt einige Erklärungen zum Verfahren der ersten Lesung und der
weiteren Verfahrensweise.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Somit überweist Herr Stadtrat Hoffsommer die
Vorlage an den Unterausschuss Planung.

6

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr
2015 - Vorläufige Zuwendungen

V0081/14
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird durch Herrn Lippmann eingebracht und begründet.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet den Unterausschuss Planung darum, überall dort, wo Träger im laufenden Jahr Förderungen bekommen hätten, Lösungen zu finden.
Frau Dahl fragt, wass man unter „sonstigen Einrichtungen“ verstehe. Die Frage werde im
Unterausschuss geklärt.
Weiteren Diskussionsbedarf gibt es nicht. Die Vorlage wird an den Unterausschuss Planung
überwiesen.

7

Vergabe investive Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im
Jahr 2014 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0108/14
beschließend

Es findet keine Debatte statt.
Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt aus freigewordenen Fördermitteln, im Rahmen der
Umsetzung des Beschlusses vom 26. Juni 2014 (V2851/14), die weitere Vergabe investiver
Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und bauliche Maßnahmen für das
Jahr 2014 in Höhe von 74.931,42 EUR gemäß der Anlage.

10/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8

Errichtung eines Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68.
Grundschule als Anbau an die Schule auf dem Grundstück der
Schule Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden

V2922/14
beratend
(federführend)

Es findet keine Debatte statt.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend
tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

9

Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

V2951/14
beratend
(federführend)

Herr Schöne informiert zur Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung.
Herr Stadtrat Kießling werde sich enthalten, da er in der Vorlage noch Nachbesserungsbedarf sehe.
Frau Bibas erklärt, dass man in der letzten Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) vorgeschlagen hätte, am Ende des ersten Quartals über die
ersten Gespräche und Ergebnisse zu berichten.
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüße die Berichterstattung durch die Verwaltung.
Es gibt keine weiteren Fragen und Anmerkungen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 3

11/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

10

Betreibung der Außenstelle des Hortes des Vereins der Freien
Waldorfschule e. V. am Standort Marienallee 12 in 01099 Dresden durch den Gründungsverein neue Waldorfschule Dresden
e. V.

V2958/14
beratend
(federführend)

Es findet keine Debatte statt.
Die Vorlage wird durch Herrn Stadtrat Hoffsommer zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

11

Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in
01069 Dresden durch den freien Träger Ausländerrat Dresden
e. V.

V2952/14
beratend
(federführend)

Herr Degenkolb als beratendes Mitglied, nimmt durch seine Befangenheit zum Thema nicht
an der Beratung teil.
Herr Schöne informiert zur Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung.
Diskussionsbedarf gibt es keinen, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer um Abstimmung zur
Vorlage bittet. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34 in
01069 Dresden zum 1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch den Träger Ausländerrat Dresden e. V., vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Februar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) und die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
mit dem Abschluss des Mietvertrages (Anlage 1.3.) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

12/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

12

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2014 - Förderung des Angebotes "Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben"

V2992/14
beschließend

Folgende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses zeigen Ihre Befangenheit an und nehmen
nicht an der Beratung sowie Abstimmung teil:
-

Herr Stadtrat Kießling
Herr Güldemann

Frau Lietzmann berichtet zum Unterausschuss Planung.
Herr Schreiber fragt, wie auch Frau Hörenz bereits unter Tagesordnungspunkt 5, nach der
im Unterausschuss Planung angekündigten detaillierten Liste zur Bearbeitung des Kostenkonkretisierungsfonds. Ohne diese könne er nicht entscheiden.
Herr Lippmann verliest die geforderte Liste (Anlage). Sie werde an alle Mitglieder versandt.
Aufgrund der zur Verfügung stehenden Summe habe man davon Abstand genommen, das
restliche Geld noch 2014 zu bescheiden. Es werde nach 2015 übernommen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet deshalb um Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des neuen Angebotes „Mole - Mobile Jugendarbeit Leuben“ des Trägers der freien Jugendhilfe Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V. gemäß Anlage 3, für Dezember 2014.
2. Unter der Voraussetzung der Zustimmung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften, beschließt der Jugendhilfeausschuss in Abänderung des Beschlusses zur
V2891/14, dass Personalkosten in Höhe von 3.753,14 EUR aus den übertragenen Mitteln im Dezember 2014 finanziert werden (gemäß Anlage 3).
3. In Anlage 3 der Vorlage ist der Förderzeitraum auf 1. bis 31. Dezember 2014 abzuändern. Weiterhin beträgt die Fördersumme nun neu 17.297,14 Euro. Die Personalkosten
sind ebenfalls auf die o.g. Summe abzuändern und die Sachausgaben auf 1.144,00 Euro. Die Kosten für die Anschaffung eines Fahrzeuges bleiben i. H. v. 12.400,00 Euro bestehen.
4. Für das Angebot stehen Mittel i. H. v. 25.000,00 Euro zur Verfügung, daher wird der Rest
i. H.v. 7.702,86 Euro in den Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1

13

Berichte aus den Unterausschüssen

Die Vorsitzenden der jeweiligen Unterausschüsse berichten zu den abgehaltenen Sitzungen.

13/13
ö NS JHA/003/2014 27. November 2014

Herr Schöne fragt nach der Möglichkeit, die Unterausschüsse Kindertagesbetreuung und
Hilfen zur Erziehung nicht am selben Tag stattfinden zu lassen.
Das müssten die Vorsitzenden klären, wirft Herr Stadtrat Hoffsommer ein.
Herr Stadtrat Kießling bittet, dass alle Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse stets dieselben Information erhalten. Auch möge man sich untereinander gegenseitig informieren.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht.
Zur weiteren Beratung wird die Nichtöffentlichkeit hergestellt.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Anja Stephan
Mitglied

Gordon Engler
Stadtrat

