Anfrage Nr.: AF0183/14
Datum: 02.12.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Präsentation des Stadtplanungsamtes in Pieschen
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Ortsbeiratssitzung in Pieschen am 4.11.2014 referierte ein Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes zum Thema: „Einführung in den Verfahrensablauf von Beschlussvorlagen bei
der Erarbeitung von Bebauungsplänen“ unter Zuhilfenahme einer Power Point Präsentation.
Ich empfand den Vortrag als verständlich und für meine Stadtratsarbeit als hilfreich. Deshalb
fragte ich noch in der Sitzung ob ich bitte diese Präsentation in elektronischer Form bekommen könnte. Das wollte der Mitarbeiter leider nicht zu sagen obwohl der Ortsamtsleiter meinen Wunsch unterstützte.
Ich habe nun noch zweimal über die Abteilung Stadtratsangelegenheiten anfragen lassen
diese Präsentation zu bekommen. Leider bisher ohne Erfolg.
Die hartnäckige Ignoranz dieser Bitte macht nachdenklich! Meine Nachdenklichkeit zielt darauf ob es um den Inhalt der Präsentation geht oder ob jemand ein Problem mit meiner Person hat.
Fragen:
Ich frage deshalb:
1) Werden Sie mir bitte diese Präsentation in elektronischer Form noch zur Verfügung stellen?
2) Gibt es einen Grund warum eine in einer öffentlichen Sitzung gehaltene Präsentation
nicht weitergegeben werden sollte?
3) Wurden in dieser Präsentation vielleicht Dinge behauptet die sich bei intensiver Nachprüfung als nicht zutreffend heraus stellen sollten?
4) Hat sich eine der Personen die für die erbetene Weitergabe zuständig sind, möglicherweise von sachfremden Erwägungen (z.B. Vorbehalte gegen meine Person) leiten lassen?

Hartmut Krien

