Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

3. Dezember 2014

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/004/2014)
am Dienstag, dem 9. Dezember 2014,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Auswertung Ortsbegehung

5

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
hier: Vorstellung der Vorlage, Diskussion und Beschlussfassung
6

Richtlinie zur Förderung von Veranstaltungen und Vereinen in der
Ortschaft Langebrück
hier: Vorstellung der Vorlage, Diskussion und Beschlussfassung

7

Überarbeitung der Langebrücker Gestaltungssatzung

V-LB0011/14
beschließend

V-LB0012/14
beratend

hier: Vorstellung der Vorlage, Diskussion und Beschlussfassung
8

Beschilderungskonzept für die Ortschaft Langebrück/Errichtung
von Informationstafeln
hier: Vorstellung der Vorlage, Diskussion und Beschlussfassung

9

Entwässerung im Wohngebiet Neuer Heidehof

hier: Sachstandsbericht, Vorstellung Vorlage, Diskussion und Beschlussfassung
10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

V-LB0013/14
beschließend

V-LB0014/14
zur Information

3/3

Nicht öffentlich
13

Verkauf, Vermietung und Verpachtung sowie sonstige Nutzung von
öffentlichen Grundstücken und Gebäuden in der Ortschaft Langebrück
hier: Vorlage des Ortsvorstehers, Diskussion und Beschlussfassung

14

Haushaltsvollzug für das Jahr 2014
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/ 2016
hier: Sachstandsbericht, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

16

Veranstaltungs- und Projektplanung der Ortschaft Langebrück
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Termine

18

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

