Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

B2. DEZ. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Sondereinheit zu straffälligen Asylbewerbern
AF0168/14

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1.Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über Anzahl, Zusammensetzung
und Aufgabenstellung der Sondereinheit sowie die Zeitdauer des Einsatzes in der
Landeshauptstadt vor?

2.

3.

Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über die Anzahl straffälliger
Asylbewerber in Dresden vor? (Gegebenenfalls bitte ich jeweils um die Angabe zur
Art der Straftaten.)

Inwieweit unterstützt die Sondereinheit die Stadt bei der Erfüllung welcher
örtlichen Aufgaben?

4. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung zur aktuellen Gefahrenlage
hinsichtlich a) Straftaten durch Asylbewerber, b) Straftaten gegenüber
Asylbewerbern vor?

5. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung zur Anzahl jeweils welcher
Straftaten a) durch und b) auf Asylbewerber vor? (Bitte bezogen auf einen
angemessen Referenzzeitraum bzw. eine Entwicklung seit 1.1.2014 angeben.)

6. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung zu Drohungen oder sonstigen
Nachteilen gegenüber Einwohnerinnen und Initiativen vor, die Flüchtlingen helfen
bzw. der rassistischen Mobilisierung etwas entgegensetzen wollen?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen keinerlei Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

