Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/002/2014)
am Mittwoch, 26. November 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS SB/002/2014 26. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:08 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
Albrecht Pallas
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/11
ö NS SB/002/2014 26. November 2014

Verwaltung:
Frau Biesold
Frau Scholz
Frau Maiwald
Frau Oser
Frau Hesse
Herr Szuggat
Frau Töpfer
Frau Beckmann
Herr Prof. Koettnitz
Frau Steinhof
Frau Heckmann
Herr Braumann
Herr Schade
Herr Timmroth
Herr Hübener
Herr Käppler
Frau Wehrenpfennig
Herr Zschoge
Herr Mann

BOB, Amt 14
GB 5, Amt 50
GB 6
GB 6
GB 6
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 62
GB 6, Amt 63
GB 6, Amt 66
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61
GB 6, Amt 61

Gäste:
Herr Sandig
Herr Pidt
Frau Hümichen
Herr Baumann-Hartwig
Frau Lerd
Herr Winzer
Herr Bielenberg
Herr Engelmann
Herr Hartmann
Frau Elsner
Herr Bergmann
Herr Engelmann
Herr Schweiger
Frau Heller

Bürger
Bürger
Bürgerin
DNN
Bild
Sächsische Zeitung
Bielenberg Architekten
Immovation AG
Immovation AG
Immovation AG
Immovation AG
Dietz AG
Dietz AG
Dietz AG

Schriftführerin:
Marlene Voigt

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SB/002/2014 26. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier
am Blüherpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0026/14
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0031/14
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0027/14
beschließend

4

Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße
zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz

V2925/14
beschließend

5

Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße

V3005/14
beschließend

6

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

7

Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans
e.K.

A0893/14
beschließend

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Neubau der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße und
Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-Brecht-Allee und Geisingstraße

V3002/14
zur Information

5/11
ö NS SB/002/2014 26. November 2014

Nicht öffentlich
9

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

10

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2015/2016 gemäß § 76 SächsGemO

V0111/14
beratend

11

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
beratend

12

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II,
Geschäftsquartier Straßburger Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0115/14
beratend

13

Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer
Straße und Teplitzer Straße

V2896/14
beratend

14

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

V2924/14
beratend

15

Veränderung im Finanzhaushalt 2014 zur Umsetzung der Komplexbaumaßnahme Schandauer Straße 2.BA

V0122/14
beratend

16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt,
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0112/14
1. Lesung
(federführend)

17

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0084/14
1. Lesung
(federführend)

18

Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener
Straße/Am Stallteich
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Außenbereichssatzung

19

Fußgängerquerung Neustädter Markt

V3023/14
beratend

A0759/13
beratend
(federführend)

6/11
ö NS SB/002/2014 26. November 2014

20

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern städtebauliche Konzepte umsetzen

A0881/14
beratend
(federführend)

21

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen
- Große Meißner Straße umbauen

A0846/14
beratend
(federführend)

22

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beratend
(federführend)

23

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beratend
(federführend)

24

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beratend
(federführend)

25

Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

A0007/14
beratend
(federführend)

26

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beratend
(federführend)

27

Informationen/Sonstiges

7/11
ö NS SB/002/2014 26. November 2014

öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 2. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Herr Stadtrat Thiele bittet um Vertagung der Tagesordnungspunkte 6 und 7.
Herr Bürgermeister Marx gibt bekannt, dass der Tagesordnungspunkt 5 ebenfalls vertagt
werden müsse.
Die Tagesordnung wird mehrheitlich beschlossen.

1

Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0026/14
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1 zur Niederschrift) vor.
Fragen zum weiteren Verfahren, zu Eigentumsverhältnissen, zur Erweiterung des Geltungsbereiches werden diskutiert und geklärt.
Herr Stadtrat Bergmann stellt folgenden Ergänzungsantrag: „Eine Bebauung entlang der
nördlichen Seite der Lingnerallee bis zur Blüherstraße ist vorzugsweise anzustreben und dabei auch eine parzellenweise, schrittweise Bebauung zu ermöglichen und zu fördern“ und die
Erweiterung der Fläche nach der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt zu übernehmen.
Frau Stadträtin Haase bittet, die Vorlage zum Rahmenplan wieder auf die Tagesordnung zu
setzen.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Er bringt die Ergänzungsanträge zur Abstimmung.
Beide werden mit 15/0/0 bestätigt.
Herr Bürgermeister Marx bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der südlich der Grunaer Straße um die Herkules- und die Lingnerallee einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-.Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend der Anlage 1 und 2 (zur Beschlussausfertigung mit
Stand vom 26.11.2014).

3.

Eine Bebauung entlang der nördlichen Seite der Lingnerallee bis zur Blüherstraße
ist vorzugsweise anzustreben und dabei auch eine parzellenweise, schrittweise
Bebauung zu ermöglichen und zu fördern.

8/11
ö NS SB/002/2014 26. November 2014

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0031/14
beschließend

Eine Vorstellung des Bebauungsplanes ist nicht notwendig und es besteht kein Beratungsbedarf.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Aspichring einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 2

3

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz
Bühlau
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V0027/14
beschließend

Frau Steinhof und Herr Hübener bringen die Vorlage ein (Anlage Nr. 2 zur Niederschrift).
Die Interimsflächen und die Finanzierung werden thematisiert.

9/11
ö NS SB/002/2014 26. November 2014

Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs.
3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau in der Fassung vom Juni 2014 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom Juni 2014 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3000,
Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 2
Enthaltung 1

4

Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz

V2925/14
beschließend

Herr Schade stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage Nr. 3 zur Niederschrift)
vor.
Frau Stadträtin Haase beantragt: „Eine regelmäßige Gehwegbreite von 2,50 m ist zu ermöglichen. Es soll geprüft werden, ob der Gehweg für stadtauswärts fahrende Radfahrer freigegeben werden kann.“
Herr Schade weist daraufhin, dass dieser Antrag zusätzliche hohe Kosten herbeiführe.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann möchte wissen, inwiefern diese Einzelmaßnahme im Prioritätenprogramm der Stadt eingeordnet wäre.
Herr Bürgermeister Marx wird dies schriftlich beantworten.
Dem Antrag von Frau Stadträtin Haase wird mit 9/0/6 zugestimmt.
Herr Bürgermeister Marx bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

10/11
ö NS SB/002/2014 26. November 2014

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung für den Bau des
Gehweges im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz
gemäß Anlage 2 der Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshauptstadt zu realisieren.
3. Eine regelmäßige Gehwegbreite von 2,50nm ist zu ermöglichen.
4. Es soll geprüft werden, ob der Gehweg für stadtauswärts fahrende Radfahrer freigegeben werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

5

Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße

V3005/14
beschließend

Vertagung

6

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Vertagung

7

Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition MüllerTrans e.K.

A0893/14
beschließend

Vertagung

8

Informationen/Sonstiges

Verschiedenen Themen werden besprochen. Aufträge finden sich in den öffentlichen
Festlegungen/Aufträgen der Sitzung wieder.

11/11
ö NS SB/002/2014 26. November 2014

8.1

Neubau der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße
und Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-Brecht-Allee und
Geisingstraße

zur Kenntnis genommen

Jörn Marx
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Axel Bergmann
Stadtrat

Jörg Urban
Stadtrat

V3002/14
zur Information

