Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

5 2. DEZ. 2014

Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbrinungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen in den kommenden Jahren
mAF0033/14

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich wie
folgt:

„In der Vorlage V0085/14 wird die Schließung des Übergangswohnheimes an der
Pillnitzer Landstraße 273 vorgeschlagen.

Als Begründung werden die unzureichenden baulichen Gegebenheiten angeführt. Der
Ortsbeirat Loschwitz hat sich am 12.11. 2014 in seiner Sitzung mit überwältigender
Mehrheit gegen eine Schließung ausgesprochen.

1.

Wie geht die Verwaltung mit diesem positiven Beschluss zum Erhalt des
Asylbewerberheims auf der Pillnitzer Landstraße um?

2.

Ist es günstiger, das bestehende Asylbewerberheim zu erhalten oder ein komplett
neues Heim in unmittelbarer Nähe zu eröffnen?

3.

Wann werden die schriftlich eingereichten Fragen, die in Ortschaftsratssitzung

Schönfeld/Weißig am 10.11. 2014 gesammelt wurden, beantwortet?"
Das „Gustav-Heim" befindet sich nicht in städtischem Eigentum. Der Betreibervertrag läuft
bis 31. Dezember 2015. Es wird geprüft, inwieweit das Votum des Ortsbeirates Loschwitz
umgesetzt werden kann. Am Standort liegen schwierige bauliche Gegebenheiten vor,
weswegen die Behebung geprüft werden muss. Auch wenn das Gustav-Heim weiter

bestehen bleibt, ist das keine Alternative zu einem Standort, der in der jetzt diskutierten
Vorlage enthalten ist. Wird das Gustav-Heim geschlossen, fehlen 100 Plätze. Bei weiterer
Betreibung ist dennoch ein Defizit von 60 Plätzen vorhanden.
Eine Beantwortung der eingereichten Fragen erfolgte am 28. November 2014.
„Nachfrage:

Ist denn dann die geplante Eröffnung in Pappritz für Dezember realistisch?"
Bei Beschluss der Vorlage am 11./12. Dezember 2014 ist die Eröffnung noch im Dezember
realistisch.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

