Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 2. DEZ. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kati Bischoffberger
Städtische Zuschüsse für die Dresdner Bäder in den Jahren 2010 - 2014
AF0143/14

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch waren die Zuschüsse für die Bäder in den Jahren 2010 bis 2012?"

Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden erhielt von der Landeshauptstadt
Dresden neben den Zuschüssen für Sportförderung auch eine jährliche Zuweisung zum Ver
lustausgleich. Diese Zuweisung minderte den Verlust aus der Betreibung sowohl der Sport
anlagen alsauch der Frei- und Hallenbäder der Landeshauptstadt Dresden durch den Eigen
betrieb. Der Wirtschaftsplan wurde für den Gesamtbetrieb aufgestellt und somit erfolgte auch
keine getrennte Zuweisung des Zuschusses nach Sportanlagen und Bädern. Im Rahmen der
Gründung der Dresdner Bäder GmbH und der damit verbundenen Ausgliederung der Bäder
wurde erstmals im Jahr 2012 eine Trennungsrechnung für die Sparte Bäder erstellt. Diese
weist zum 31. Dezember 2012 einen Jahresfehlbetrag von 5.402,9 TEUR und eine Zuwei
sung der Landeshauptstadt Dresden zum Verlustausgleich in Höhe von 4.912,7 TEUR aus.
2. „Wie hoch waren die Zuschüsse für die Dresdner Bäder GmbH seit Bestehen der
GmbH?"

Die Bäder GmbH wurde zum 1. Januar 2013 gegründet. Eine Zuweisung zum Verlustaus
gleich durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgte ab diesen Zeitpunkt nicht mehr.
Mit freundlichen Grüßen

