Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2/27

Datum:

Ql DEZ. 20tt

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Hausmeister
AF0128/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Wie gestaltet sich derzeit die Situation der Hausmeister im Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen hinsichtlich
a)

Zufriedenheit"

Die Auftraggeber des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTD) sind
mit den Leistungen des Hausmeisterdienstes im Wesentlichen zufrieden. Nichtzufrieden
sind sie mit dem häufigen Personalwechsel besonders an den Schulen.

Dieser ist notwendig, weil bei planmäßigen und besonders bei außerplanmäßigen Perso
nalabgängen (Rente mit 63, Erwerbsunfähigkeitsrente u. a.) keine Nachbesetzung dieser
Stellen erfolgen darf. Diese Festlegung beruht auf den negativen Ergebnissen des Markt
testes im Hausmeisterbereich bis zum Jahr 2011.

Bitte vergleichen Sie dazu auch die Antworten auf Ihre Anfrage vom 25.07.2012,
Nr.: AF1715/12 und von Frau Stadträtin Thomas vom 24. Juli 2012, Nr. AF1687/12.
Dieser Zustand wirkt sich auch auf die Zufriedenheit der Hausmeister/innen selbst aus.

Teilweise ist wegen fehlendem Personal nur noch ein „Notbetrieb" an einigen Einrichtungen
zu sichern. Nicht unbedingt notwendige Arbeiten müssen verschoben oder in Auftrag gege
ben werden. Das ist für einen Teil der Beschäftigten unbefriedigend. Positiv wirkt sich wei
terhin die relativ gute Ausstattung mit technischen Hilfen und Geräten aus, die besonders im
Winterdienstzeitraum Erleichterungen bringt.

b) „Oberstunden"
Überstunden werden auch weiterhin nurangeordnet, wenn es besondere Anforderungen der
Auftraggeberämter erfordern (z. B. Schuleinführungsfeiem, Wahlen, Bürgerentscheide,
Havarien etc.).

Seite 1 von 3

c) „Steilenbesetzung, d. h. wie viele Stellen sind besetzt, wie viele sind
unbesetzt?"

Mit Stand 12.11.14 sind von 261 Stellen 243 Stellen besetzt.

„2. Wie hoch ist der Krankenstand? Ich bitte um Auflistung jährlich ab 2012."
Der Krankenstand im Hausmeisterbereich ist prozentual wie folgt:
5,43
6,40
6,33
6,68

2010
2011
2012
2013

%
%
%
%

„3. Wie hoch ist die Anzahl der Hausmeister, die in andere Objekte abgeordnet sind?"
Die HausmeisterAinnen arbeiten innerhalb ihrer Arbeitsgruppe (Mitarbeiterpool) in verschie
denen Objekten, wobei dennoch angestrebt wird, dass jeder ein „Stammobjekt" betreut.
Innerhalb dieser Gruppen finden keine Abordnungen statt. Abordnungen finden dann statt,
wenn Schulen in bauliche Rekonstruktion gehen und ausgelagert werden. Der oder die
HausmeisterAinnen gehen dann regelmäßig mit ihrer Schule in das Auslagerungsobjekt.
„4. Wie lang sind die Zeiten der Abordnung?"

Die Länge der Abordnung richtet sich nach der Bauzeit (1 bis 2 Jahre).
„5. Für wie viele Objekte ist ein Hausmeister zuständig bzw. wie groß sind die
einzelnen Zuständigkeitsbereiche der jeweiligen Hausmeister? Ich bitte um
objektkonkrete Darstellung."

In der Regel ist ein HausmeisterAin für ein Objekt zuständig und wird an größeren Schulen
von einem Betriebshelfer unterstützt. An einigen großen Schulen (z. B. Berufsschulzentren)
wird teilweise im Schichtbetrieb gearbeitet. Dort sind bis zu 5 Personen eingesetzt.

Die Betreuungsfläche eines Beschäftigten liegt derzeit durchschnittlich bei 11.167,48 m2
(Arbeitszeit von 40 h/Woche). Das entspricht vollständig der durch die KGSt. empfohlenen
Größe von 10.000 m2 (Bemessungsgrundlage: Arbeitszeit von 39 h/Woche) pro Person.
Die objektkonkrete Bereichsübersicht enthält die Anlage.
„6. Wie hoch ist die Fluktuation bei Hausmeistern seit 2012?"
Fluktuation seit 2010 bis Ende 2013:
ATZ

Rente

Sonstiges
(Auslaufen des befristeten AV,
Auf-Iösung des AV, Wechsel des
Be-schäftigungsverhältnisses,
Kündigung, Tod, Berufs- oder
Erwerbsunfähigkeit)

Gesamt

2010

10

6

6

22

2011

9

1

8

18

2012

20

2

0

1

13
17

35

2013

18

Seite 2 von 3

„7. Wie gestaltet sich die Situation der Hausmeister im Schulbereich? Sind hier
Veränderungen im Bereich der Stellen geplant? Wenn ja, in welchem Umfang und
mit welchen finanziellen Auswirkungen?"

Im Rahmen einerOrganisationsuntersuchung wird derzeit an einer Stellenneubemessung im
gesamten Hausmeisterdienst gearbeitet. Erste konkrete Ergebnisse werden im 1. Quartal
2015 erwartet.

Für den Doppelhaushalt 2015/16 sind keine Veränderungen im Bereich der Stellen im Schul
bereich geplant.

Im Bereich der Schulen wurde im Rahmen eines Pilotprojektes begonnen, an vier Einrich
tungen die Betriebshelferleistungen (Anliegerpflichten, Reinigungs- und Räumarbeiten,
Schließdienste u. Ä.) an Fremdfirmen zu vergeben. Eigenes Personal hätte für die neuen
Schulen nicht zur Verfügung gestanden. Den HausmeisterAinnen obliegen damit haupt

sächlich Kontroll- und Verwaltungsaufgaben sowie die Bedienung und Überwachung der
gebäudetechnischen Anlagen, welche an neuen und rekonstruierten Schulen eine immer
größere Bedeutung gewinnen. Im Marktvergleich werden Betriebshelferleistungen derzeit
etwa 8 % günstiger (brutto) angeboten im Vergleich mit den Vollkosten bei Eigenerstellung.
Erste Erfahrungen werden mit den Auftragnehmern und dem Schulverwaltungsamt Anfang
Januar 2015 ausgewertet. Dann liegen auch die dem Mindestlohn angepassten Preise der
privaten Auftragnehmer vor.

„8. Wurde durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ein
Mehrbedarf für den Doppelhaushalt 2015/16 angemeldet? Wenn ja, wie hoch war
dieser?

a) Wenn nein, warum nicht?"

Mehrbedarf konnte wegen der Festlegung, freie Stellen nicht wieder zu besetzen, nicht
angemeldet werden.
Im Haushalt 2015/2016 ist kein finanzieller Mehrbedarf erforderlich, sofern Abgänge regulär
erfolgen. Erst ab 2017 ist ein finanzieller Mehrbedarf für Ausschreibungen erforderlich.

Mit freundljcjaen Grüßen

/

HeJmax)rosz

Anlage

.

,, ,

Miae-meiue Verwriftsag

Seite 3 von 3

