Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)

0UEZ.20U

An alle
Mitglieder des Stadtrates

Widerspruch der Oberbürgermeisterin gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 Sächsische Gemeinde
ordnung (SächsGemO) bezüglich des Beschlusses zu V0142/14, Vergabenummer: 20141042-00049, Verwaltung dezentraler Unterbringungsobjekte für Leistungsberechtigte
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsför
derung vom 27.11.2014)

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO widerspreche ich dem oben genannten in der Sitzung
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 27.11.2014 gefassten Beschluss.
Hiermit berufe ich für
Donnerstag, den 11. Dezember 2014, und

Freitag, den 12. Dezember 2014, jeweils 16:00 Uhr,
eine Sitzung des Stadtrates
im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

ein, in der erneut über den Beschlussgegenstand zu entscheiden ist.
Begründung:

Gemäß § 52 Abs. 3 SächsGemO hat der Stadtrat über den Widerspruch gegen rechtswidrige

oder nachteilige Beschlüsse der beschließenden Ausschüsse zu entscheiden.

Der o. g. Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung ist rechtswidrig, weil gegenwärtig
keine sachlichen Gründe nach Maßgabe des geltenden Rechts für eine Aufhebung, Rückverset
zung oder erneute Wertung der Vergabe vorliegen oder bekannt sind und der Bedarf nach der
ausgeschriebenen Leistung mit den gleichen Anforderungen unverändert besteht.
Der dem Ausschuss vorgeschlagene Bieter hat deshalb einen Anspruch auf Erteilung des Zu
schlages. Jede andere Entscheidung wäre rechtswidrig und könnte vor der Vergabekammer an
gegriffen werden.

Der o. g. Beschluss des Ausschusses ist außerdem nachteilig für die Landeshauptstadt Dres
den, weil der für den Zuschlag vorgesehene Bieter im Falle der Nichtbeauftragung Schadener
satzansprüche gegenüber der Landeshauptstadt Dresden geltend machen könnte. Diese wür

den zumindest den entgangenen Gewinn umfassen und könnten vorliegend bis zu einer Höhe
von ca. 400 000 Euro entstehen.

Außerdem wäre die Erfüllung von Pflichtaufgaben gefährdet, wenn zu Beginn des Leistungszeit
raumes (01.02.2015) noch kein Unternehmen mit der Erbringung der Leistung beauftragt ist.
Mit freundliche

Win fried Lehmann
Beigeordneter für

Ügemeina Verwaltung

Anlage: Vorlage V0142/14 und Beschluß Ausschuss für Wirtschaftsförderung

