Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Ö 2. Dti. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Bauliche Entwicklungen auf dem Stadiongelände
mAF0041/14

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20.11.2014 beantworte ich wie folgt:
„Im Gelände des Stadions befindet sich ein Gebäude, dass früher das Jungendrnternat, Umkleideräume und Büroräume beherbergte. Während des Neubaus des Stadions
hatte dort die Baufirma ihr Büro. Bereits während der Bauphase wurde durch die Fan

initiative Pro RHS die Idee entwickelt, dieses Gebäude zu erhalten und dort die neue
Vereinsheimat der SG Dynamo Dresden zu etablieren. Dazu wurde 2010 eine Initiative
zum Erhalt und zur Sanierung des Gebäudes gegründet, die bereits 20.000 Euro ge
sammelt hat. Mittlerweile liegt der Stadt (seit August 2014) offiziell ein Konzept für die
ses Vorhaben vom Verein SG Dynamo Dresden vor. In diesem Zusammenhang bitte
ich um Auskunft zu folgenden Fragen:

1.

Wie bewertet die Stadtverwaltung diese Konzept und wird sie den Verein bei der
Realisierung unterstützen?

2.

„Liegt der Stadt seitens der Projektgesellschaft, die das Stadion betreibt, ein Bau

antrag zur Errichtung eines Hotels an dieser Stelle vor? Wenn ja, wie bewertet die
Stadtverwaltung den Antrag? Wird sie ihn ablehnen und wenn nicht, wie will sie
baurechtlich und stadtplanerisch damit umgehen?"
Die Verwaltung verhält sich neutral zum Konzept, da das ganze Gelände im Rahmen des
Baukonzessionsvertrages 30 Jahre an die Stadion Dresden Projektgesellschaft überlassen
wurde. Es können zwischen dem Konzessionär und dem Verein Absprachen getroffen wer
den, die die Stadion Projekt Gesellschaft nicht belasten.
Nachfrage:

„1. Mein Kenntnisstand ist, dass das genau die Idee dieses Konzeptes, das in Eigen
leistung zu erbringen und da keine zusätzlichen Kosten weder für die Projektgesell
schaft noch für die Stadt zu erzeugen. Andererseits liegt mir eine Information vor, dass
die Projektgesellschaft wiederum selbst, die das Stadion betreibt, einen Bauantrag zur
Errichtung eines Hotels an dieser Stelle eingereicht hat bei der Stadt. Ist das so und

wie bewertet die Stadtverwaltung diesen Antrag, wenn es so ist? Und wenn ja, wird sie
ihn ablehnen und wenn nicht, wie wird dort baurechtlich und stadtplanerisch damit
umgegangen?"

Es liegt kein Antrag vor, deshalb erübrigen sich alle anderen Fragen.

Seite 1 von 2

Nachfrage:
„Definitiv?"

Ein Antrag liegt nicht vor. Allerdings ist ein gewisses Geraune zu diesem Thema vorhanden.
Mit freundlichen Grüßen

rosz

Seite 2 von 2

