Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.2S

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

G2. DEZ. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Öffentlich-rechtlicher Vertrag zur Reduzierung der Verkaufsfläche im Elbe-Park
AF0147/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In seiner Sitzung am 12. Dezember 2013 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vor

lage V2583/13 zum Gegenstand „Öffentlich-rechtlicher Vertrag zur Reduzierung der
Verkaufsfläche im Elbe-Park".

Wie ist der Stand der Umsetzung dieses Beschlusses durch die Stadtverwaltung?"

Die Krieger Liegenschaften GmbH hat den Bauantrag zur Änderung der Verkaufsflächen in
Größe und Sortimentszuordnung einschließlich einer Verkaufsflächenreduzierung um
2.500 m2 termingerecht eingereicht. Das Baugenehmigungsverfahren dazu steht kurzvor
dem Abschluss.

Parallel dazu wurden vom Centermanagement mit der Bauaufsichtsbehörde kürzlich die für

die jährliche Ausführungskontrolle der Rückbauflächen vorzulegenden Unterlagen abge
stimmt.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

