Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/002/2014)
am Montag, 1. Dezember 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS FL/SE/002/2014 1. Dezember 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich

(bis 18:00 Uhr)

(ab 16:20 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Johannes Pohl
Stellvertretende Mitglieder
Anja Apel
Angelika Malberg
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vertretung für Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vertretung für Frau Heike Ahnert

3/11
ö NS FL/SE/002/2014 1. Dezember 2014

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Heinrich
Herr Weihermüller
Frau Seemer
Herr Fischer
Herr Dr. Blocher
Frau Röder
Frau Ganz
Herr Liskowsky
Frau Bartsch
Herr Schmidtgen
Frau Lindner
Frau Wecker
Frau Prax
Frau Wiedmeier
Frau Bibas
Herr Heinze
Herr Prof. Koettnitz
Herr Schröter
Frau Helzig
Herr Kluge

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
amt. AL Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Leiter RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Hochbauamt
Hochbauamt
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
AL Haupt- und Personalamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Eigenbetrieb KHDF/Eigenbetrieb KHDN
BL Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Sozialamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Frau Klemm

Sächsische Zeitung

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS FL/SE/002/2014 1. Dezember 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

2

Veränderung im Ergebnishaushalt 2014/2015 des Straßen- und
Tiefbauamtes - Verwendung von Fördermitteln im Rahmen der
„Verordnung Sofortprogramm Straße“ zur Beseitigung von Winterschäden aus den Jahren 2012/2013

V0087/14
beschließend

3

Veränderung im Finanzhaushalt 2014 zur Umsetzung der Komplexbaumaßnahme Schandauer Straße 2.BA

V0122/14
beschließend

4

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes sowie Erträgen
und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes 2014

V0113/14
beschließend

5

Mehrbedarf Personalkosten 2014

V0119/14
beschließend

6

Mehreinnahme/Mehrausgabe Elektromobilität in Dresden - Haushaltsveranschlagung des Fördermittelbescheides Elektromobilität

V0114/14
beschließend

7

Sanierung bzw. Erweiterung der "Gedenkstätte Bautzner Straße
Dresden", Bautzner Straße 112 a, 01099 Dresden, zur Gedenk-,
Begegnungs- und Bildungsstätte

V0116/14
beschließend

8

Überplanmäßige Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Sanierung des Schlosses Schönfeld, Am Schloß 2, 01328 Dresden

V0117/14
beschließend

9

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beschließend

Nicht öffentlich
10

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0083/14
beratend
(federführend)

11

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2015

V0095/14
beratend
(federführend)

12

Annahme und Verwendung einer Spende in Höhe von 30.000 EUR
für die Dresdner Musikfestspiele

V0127/14
beratend
(federführend)

13

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im III.
Quartal 2014

V0135/14
beratend
(federführend)

5/11
ö NS FL/SE/002/2014 1. Dezember 2014

14

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden
e. V.

V2796/14
beratend

15

Kostensatzveränderung des Übergangswohnheimes für Wohnungslose auf der Pillnitzer Landstraße 273 in Folge der Einrichtung eines nächtlichen Wachschutzes

V2980/14
beratend
(federführend)

16

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
beratend
(federführend)

17

Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0090/14
1. Lesung
(federführend)

18

Verkauf des Grundstückes Bramschstraße

V0101/14
1. Lesung
(federführend)

19

Jahresabschlüsse 2013 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
der Landeshauptstadt Dresden

20

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend
(federführend)

21

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2015/2016 gemäß § 76 SächsGemO

V0111/14
beratend
(federführend)

22

Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert:
Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier

A0008/14
1. Lesung
(federführend)

23

Informationen/Sonstiges

V0109/14
beratend

Eigenbetrieb Stadtentwässerung
24

Management-Report III. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0147/14
zur Information

6/11
ö NS FL/SE/002/2014 1. Dezember 2014

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 2. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Zur Sitzung wurde formund fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:


Vertagung von TOP 9 (Antrag A0892/14 - Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus)
aufgrund der Vertagung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als vorberatendes Gremium

Seitens des Ausschusses gibt es keine Wünsche zur Tagesordnung.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über folgenden Beschluss, der in nichtöffentlicher
Sitzung am 10.11.2014 gefasst wurde:
V0121/14: „Abschluss eines Vergleichs mit der Versicherung des für den Dachschaden in
der Eishalle der EnergieVerbund Arena mitverantwortlichen Architekturbüros zur außergerichtlichen Streitbeilegung“

2

Veränderung im Ergebnishaushalt 2014/2015 des Straßen- und
Tiefbauamtes - Verwendung von Fördermitteln im Rahmen der
„Verordnung Sofortprogramm Straße“ zur Beseitigung von
Winterschäden aus den Jahren 2012/2013

V0087/14
beschließend

Herr Prof. Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, weist darauf hin, dass die
Vorlage eine ausführliche Darstellung beinhalte. Er stehe für Fragen zur Verfügung. Auf Bitte
von Herrn Stadtrat Cornelius erläutert er die Vorlage.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0087/14
Die Auszahlung in Höhe der für das Jahr 2014 bewilligten zweckgebundenen Fördermittel zur
Beseitigung der Winterschäden auf kommunalen Straßen der Gebietskörperschaft gemäß der
„Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Änderung der Verordnung Sofortprogramm Straße“ vom 10. Juli 2014, dem Festsetzungsbescheid vom 29. April 2013 und dem Änderungsfestsetzungsbescheid vom 23.Juli 2014 wird
dem Straßen- und Tiefbauamt gemäß Anlage 1 der Vorlage zu 100 Prozent zur Verfügung
gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7/11
ö NS FL/SE/002/2014 1. Dezember 2014

3

Veränderung im Finanzhaushalt 2014 zur Umsetzung der
Komplexbaumaßnahme Schandauer Straße 2.BA

V0122/14
beschließend

Herr Prof. Koettnitz begründet und erläutert die Vorlage.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0122/14
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßenund Tiefbauamtes für das Jahr 2014 gemäß Anlage 1 der Vorlage und die Rückführung
der Mittel aus dem Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes in die Liquiditätsreserve im Jahr 2015.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2014
gemäß Anlage 2 der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes sowie
Erträgen und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des
Schulverwaltungsamtes 2014

V0113/14
beschließend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Er verweist auf die Ergänzung eines 4. Punktes durch den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen). Er legt dar, dass es sich hier um eine notwendige Ergänzungsfinanzierung bei der laufenden Maßnahme Generalsanierung der 81. Grundschule
„Robert Weber“ handele, wo es zu Mehrkosten gekommen sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt eine Frage zur ergänzten Ziffer 4, wo das Geld aus der
149. Oberschule umgebucht werde. Würde diese Maßnahme dadurch nach hinten verschoben?
Herr Schmidtgen erläutert, dass es die 149. Oberschule noch nicht gebe. Im Schulnetzplan
habe man auf dem Berthelsdorfer Weg mittelfristig eine Neugründung einer Oberschule vorgesehen. Seines Wissens wäre man in der Evaluation bei 2018/2019, so dass kein unmittelbarer Handlungsdruck bestehe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage in der Fassung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

8/11
ö NS FL/SE/002/2014 1. Dezember 2014

Beschluss V0113/14
1.

Entsprechend Anlage 1 der Vorlage werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes Planansätze für unabweisbare Mehrauszahlungen durch Minderauszahlungen für
die genannten Projekte verändert.

2.

Entsprechend Anlage 2 der Vorlage werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes die notwendigen Eigenmittel für Maßnahmen aus dem Städtebauförderprogramm
zur Gesamtfinanzierung bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus den in Anlage 2 genannten Minderauszahlungen sowie dem Verkaufserlös der Liegenschaft Rathener Straße 78.

3. Entsprechend Anlage 3 der Vorlage werden im Ergebnishaushalt unabweisbare Mehraufwendungen für die Instandhaltung von Außenanlagen an nachgeordneten Einrichtungen durch Mehrerträge aus privatrechtlichen Leistungsentgelten gedeckt. Abweichend
vom Stadtratsbeschluss Nr. V1898/12, Punkt 5, Nr. 22a, wird die Umsetzung zu 100 %
genehmigt, da es sich um Instandhaltungsmaßnahmen an Schulen handelt.
4.

Entsprechend Anlage 4 der Beschlussausfertigung wird der Planansatz für die investiven
Maßnahmen des Finanzhaushaltes „Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule ,Robert Weber‘ “ für unabweisbare Mehrauszahlungen durch Minderauszahlungen auf dem genannten Projekt verändert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Mehrbedarf Personalkosten 2014

V0119/14
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Vorlage am 10.11.2014 in 1. Lesung behandelt worden ist.
Frau Wecker, Amtsleiterin des Haupt- und Personalamtes, bemerkt, dass aus Sicht der Verwaltung kein Ergänzungsbedarf notwendig sei.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0119/14
Für die Personalauszahlungen der Stadtverwaltung Dresden werden im Jahr 2014 im
Finanzhaushalt überplanmäßig 8,01 Mio. EUR bereitgestellt. Die Deckung der Mehrausgaben
erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes 2014 durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 7

9/11
ö NS FL/SE/002/2014 1. Dezember 2014

6

Mehreinnahme/Mehrausgabe Elektromobilität in Dresden Haushaltsveranschlagung des Fördermittelbescheides Elektromobilität

V0114/14
beschließend

Frau Helzig, Umweltamt, begründet und erläutert die Vorlage, in der es um die Veranschlagung der Fördermittel als Mehreinnahme im Haushalt gehe.
Herr Stadtrat Hoffsommer möchte wissen, ob man beabsichtige, das Thema in anderen
Ausschüssen vorzustellen.
Frau Helzig informiert, dass es ein Baustein aus dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept sei. Weiterhin gebe es den Stadtratsbeschluss, Elektromobilität und CarSharing zu
fördern. Das wäre in den Ausschüssen beraten worden. Diese Vorlage sei nur an den
Finanzausschuss gegangen, um die Fördermittel haushalterisch verbuchen zu können.
Herr Stadtrat Engemaier bemerkt, dass man den Erwerb recht hochwertiger Autos plane. Er
fragt, ob es gerade für die Testphase nicht sinnvoller gewesen wäre, Fahrzeuge mit einem
niedrigeren Preis anzuschaffen.
Frau Helzig führt aus, dass man sich dem Schaufensterprojekt „Elektromobilität verbindet“
untergeordnet und an die anderen Partner im Verbundprojekt angepasst habe. Es gehe hier
darum, die entsprechenden Standorte ein Stück weit zu unterstützen.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt, ob dann Fahrzeuge aus dem laufenden Betrieb wegfallen
würden.
Frau Helzig antwortet, dass man die Fördermittel zusätzlich bekommen habe und davon zusätzlich zwei Fahrzeuge anschaffen wolle.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0114/14
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt die Oberbürgermeisterin den
bewilligten Fördermittelbescheid zum Verbundvorhaben „Elektromobilität in Dresden (EmiD)
in der Fassung vom 01.09.2014 in Höhe von 168.782,00 EUR zu bestätigen. Diese außerplanmäßige Mehreinnahme/Mehrausgabe wird zweckgebunden im Haushalt 2014 veranschlagt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Sanierung bzw. Erweiterung der "Gedenkstätte Bautzner Straße Dresden", Bautzner Straße 112 a, 01099 Dresden, zur Gedenk-, Begegnungs- und Bildungsstätte

V0116/14
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Vorlage am 10.11.2014 in 1. Lesung behandelt worden ist.

10/11
ö NS FL/SE/002/2014 1. Dezember 2014

Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0116/14
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Bereitstellung von überplanmäßigen Mitteln für die Maßnahme „Bautzner
Straße 112 a, Gedenkstätte“ in Höhe von 430.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.
2. Die überplanmäßige Mittelbereitstellung erfolgt haushaltsneutral im Finanzhaushalt
des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

8

Überplanmäßige Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die
Sanierung des Schlosses Schönfeld, Am Schloß 2, 01328
Dresden

V0117/14
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Vorlage am 10.11.2014 in 1. Lesung behandelt worden ist.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0117/14
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Bereitstellung von überplanmäßigen Mitteln für die Maßnahme „Am Schloß 2,
Schloss Schönfeld“ in Höhe von 630.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.
2. Die überplanmäßige Mittelbereitstellung erfolgt haushaltsneutral im Finanzhaushalt des
Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

11/11
ö NS FL/SE/002/2014 1. Dezember 2014

9

Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

A0892/14
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Holger Zastrow
Stadtrat

