Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

u 2. 0£2. 2014

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Astrid Ihle

Kita „Stadtrandentdecker"
mAF0043/14

Sehr geehrte Frau Ihle,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich wie
folgt:
„In seiner letzten Sitzung am 14. Juli 2014 hat der alte Stadtrat einen Beschluss zur

Schließung der Kita „Stadtrandentdecker" in der Oskar-Seyffert-Straße in Gittersee
gefasst, da laut Stadtverwaltung die „erheblichen Gefährdungspotentiale" des stark
sanierungsbedürftigen Gebäudes eine Nutzung als Kita nicht mehr zulassen. Mit dem
Beschluss war zusätzlich ein Prüfauftrag verbunden: es sollte geprüft werden, unter

welchen finanziellen und baulichen Voraussetzungen die Kita doch noch erhalten
werden könne.
Daher habe ich folgende Fragen:

1.

Was kostet die mit dem Prüfauftrag verbundene Unterhaltung für den eigentlich
geschlossenen Standort monatlich?

2.

Sollte unter den Voraussetzungen, dass 1) die Stadtverwaltung nach wie vor
keinen Bedarf für eine separate Kita in Gittersee sieht respektive angibt, der
Bedarf könnte von den bestehenden Einrichtungen in angrenzenden
Sozialräumen abgedeckt werden und 2) den geringen Spielräumen des
kommenden Doppelhaushalts diese Kita nicht endlich final geschlossen
werden? Welche unterschiedlichen Szenarien sind denkbar?"

Die Kosten betragen derzeit monatlich 380 Euro (u. a. für Hausmeister und Versicherung).

Im Rahmen eines Prüfauftrages wurde mitgeteilt, wie hoch die Kosten für eine Sanierung
wären. Im Entwurf des Wirtschaftsplanes 2015 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden sind dafür keine finanziellen Mittel eingestellt. Vielmehr ist die Schließung der

Einrichtung vorgesehen. In der mittelfristigen Finanzplanung 2016 sind Erlöse für den
Verkauf des Gebäudes und des Grundstückes eingeplant.

Seite 1 von 2

Teilt der Stadtrat die Ansicht der Verwaltung, wird nach Haushaltsbeschluss eine
Beschlussvorlage zur Schließung der Einrichtung eingereicht. Bei einer NichtSchließung der
Einrichtung müssten zusätzliche Mittel bereitgestellt oder andere Maßnahmen gestrichen
werden. Außerdem muss der fehlende Ertrag aus dem Grundstücks- und Gebäudeverkauf
aufgebracht werden, was deutlich über 1 Mio. Euro ausmachen würde.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

