Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ;

Datum:

(OB) GB 2

U KZ.20K

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Auswirkungen des Freihandelsabkommens TTIP auf die Landeshauptstadt Dresden
mAF0037/14

Sehr geehrte Frau Barkow,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich wie
folgt:
„Das derzeit verhandelte Freihandelsabkommen TTIP enthält unter anderem Regelun
gen bezüglich der Auftragsvergabe sowie der Ausschreibungspflicht, die sich direkt
auf die kommunale Selbstverwaltung und die öffentliche Daseinsvorsorge auswirken.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Welche konkreten Auswirkungen wird TTIP auf die Selbstverwaltung der Stadt Dresden
und die öffentliche Daseinsvorsorge in Dresden haben und teilen Sie den gegenüber
TTIP äußerst kritischen Beschluss des Deutschen Städtetages, der die Bundesregie

rung auffordert, das Abkommen dahingehend zu verändern, dass die Organisations
hoheit der kommunalen Parlamente und Räte sowie die kommunale Selbstverwaltung
gesichert ist?"

Grundsätzlich begrüßt die Landeshauptstadt Dresden alles, was der wirtschaftlichen Entwick
lung dient, denn dies vermehrt die Steuereinnahmen. Angeblich soll TTIP ein Beitrag dazu
sein, das Wachstum zu stärken. Es gibt aber auch eine kontroverse Diskussion darüber, aber
die Stadt teilt die Position des Städtetages. Diese besagt, dass die Organisationshoheit der
kommunalen Parlamente und Räte oder die kommunale Selbstverwaltung nicht einge
schränkt werden darf.
Nachfrage:

„Ich hätte gern noch eine Präzisierung zu dem ersten Teil der Frage auf die konkreten

Auswirkungen in Bezug auf die Selbstverwaltung und die öffentliche Daseinsfürsorge
in Dresden."

Die Stadt sitzt nicht am Verhandlungstisch, weswegen die konkreten Auswirkungen nicht er
mittelt werden können.
Nachfrage:

„Seit Oktober ist das Verhandlungsmandat der Europäischen Kommission öffentlich

und da wäre meine Frage, wie weit sich die Stadtverwaltung damit schon auseinander-

Seite 1 von 2

gesetzt hat?"

Priorität hat zunächst die Verabschiedung des Haushaltsplanes.
Mit freundlichen Grüßen

rosz

Seite 2 von 2

