Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) GB 5

Datum:

0 3. DEZ. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Kommunikationskonzept der Stadtverwaltung zu Asylvorlage
mAF0035/14

Sehr geehrter Herr Schmelich,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich wie
folgt:

„Bei der Vorstellung der Maßnahmen zur Schaffung von Übergangswohnheimen für
Flüchtlinge in den Ortsbeiräten kam es zu teils hitzigen Debatten, ausgelöst durch
teilnehmende Bürgerinnen und Bürger. Rechte Kräfte nutzten die Situation, um
Stimmung gegen Flüchtlinge zu machen.

Unabhängig von der unterschiedlich zu bewertenden Situation in den verschiedenen
Ortsbeiräten haben diese Diskussionen gezeigt, dass es viele Informationsdefizite
unter den Bürgerinnen und Bürgern gibt.
Was plant die Verwaltung - außer der Bürgerinformationsveranstaltung am 24.11.2014
-, um Informations- und Beteiligungsdefizite der Dresdnerinnen und Dresdner zu

beheben? Sind Bürgerinformationen, z.B. auch in schriftlicher Form, geplant?"
1.

24. Oktober 2014: Pressekonferenz

2.

Derzeit stattfindende Vorstellungen in den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten (10 von 12
bereits erledigt) mit der Möglichkeit des Rederechts für die Bürgerinnen und Bürger.

3.

Die beiden (ggf. mehr) zentralen Veranstaltungen: die 3. öffentliche Sitzung des Runden

Tisches Asyl am 13. November 2014, woraufhin weitere folgen werden. Der Bürgerdialog
hat am 24. November 2014 stattgefunden, bei weichem ein FAQ-Blatt bereitgestellt
wurde. Dieses FAQ-Blatt wird auch Teil der Homepage sein.
4.

Die Stadt wird eine Homepage erstellen, auf der auch Informationen zum Verfahren
„Asyl" zu finden sein werden.

„Nachfrage:

Nun gibt es ja, was wir auch vorhin im Statement von Frau Oberbürgermeisterin ja

gewünscht wird, auch Veranstaltungen, die durch die Bürgerschaft selbst organisiert
werden, z. B. vom 22.11.2014 vom Heimatverein Niedersedlitz. Wie verhält sich denn
die Verwaltung z. B. solchen Veranstaltungen gegenüber?

Seite 1 von 2

Hält man es für verzichtbar, dort auch sachkundig mit zu informieren oder wie geht
man mit Anfragen von Bürgern oder auch von Organisationen um, genau bei solchen

Veranstaltungen eben Informationsinput zu geben? Werden dort Vertreter der
Verwaltung im Zweifelsfall dabei sein oder nicht?"
An der Veranstaltung am 22. November 2014 hat kein Vertreterin der Stadtverwaltung

teilgenommen. Die Fragen werden aber gern entgegengenommen und dann von
unterschiedlichen Struktureinheiten beantwortet.
„Nachfrage:

Aber meine Frage wäre jetzt ja gewesen, wie Sie mit Anfragen... Sie haben das jetzt im
konkreten Fall erläutert, wie Sie mit allgemeinen Anfragen zu solchen
Veranstaltungen, z. B. auch von Organisationen, von gesellschaftlichen Gruppen."
Es muss einzelfallbezogen geprüft werden, was Inhalt der konkreten Veranstaltung ist und
wie zielführend die Fragestellung beantwortet werden kann. Eine Beantwortung wird es in
jedem Falle geben.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

