Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

g 3, DEZ. 2W

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Einwohner-/Bürgerversammlungen zur Unterbringung von Asylbewerbern in Dresden
mAF0036/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich wie
folgt:

„Die Vorlage V0085/14 zur Schaffung der notwendigen Kapazitäten für die
Unterbringung von Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden befindet sich seit
einigen Wochen in der Beratung bei den Ortsbeiräten. Aufgrund der späten

öffentlichen Beteiligung der Bürger vor Ort haben mehrere Ortsbeiräte (beispielsweise

Prohlis und Leuben) eine zeitnahe weitere öffentliche Beteiligung der Einwohner der
Stadteile via Einwohnerversammlung bzw. Bürgerversammlung beschlossen und die
Stadtverwaltung mit deren Umsetzung solcher Versammlungen beauftragt.
Dazu habe ich eine konkrete Frage:

1.

Wann genau werden die beschlossenen öffentlichen Veranstaltungen in den
Stadtteilen stattfinden? (Bitte geben Sie auch Ort und Zeit für alle Veranstaltungen
an.)"

2012 ist deutlich geworden, dass die Zahlen der Asylbewerber/-innen steigen. Seit diesem
Zeitpunkt wird über das Thema öffentlich gesprochen.

Am 13. November 2014 hat bereits der „Runde Tisch Asyl" stattgefunden. Am 24. November

2014 folgte der Bürgerdialog auf Stadtebene und auch mit Ortsbeiräten und Ortschaftsräten
finden Gespräche statt (z. B. Klotzsche).

Aufgrund von § 22 SächsGemO kann keine Einwohnerversammlung durchgeführt werden,
da die Zuständigkeit nicht gegeben ist. Zudem würde eine Einwohnerversammlung zu
monatelangen Verzögerungen der Beschlussvorlage führen. Die Entscheidung muss aber in
der Stadtratssitzung am 11. Dezember 2014 getroffen werden.
„Nachfrage:

Gerade der Ortsbeirat Leuben hat ja einstimmig - zwar, wie Sie schon richtig sagen hätte er eigentlich nicht können, sollen, eine Einwohnerversammlung beschlossen,

die Vorlage vertagt. Den Ortsvorsteher, den Ortsbeiräten - Herr Avenarius war auch
da, hat für diese - ich sage mal - „Bürgerbeteiligung" - dort vor Ort gesprochen.

Seite 1 von 2

Wie sehen Sie das, weil Sie ja sagen, Sie beteiligen die Bürger und die Ortsbeiräte, die
haben diese Vorlage beschlossen. Wenn jetzt das - der Beschluss - der dort der

Ortsbeirat gefällt hat, nicht umgesetzt wird, sollen die Ortsbeiräte dann die Vorlage
übertrieben gesagt ohne den Beschluss sozusagen durchwinken?"
Den Ortsbeiräten ging es darum, die noch offenen Fragen beantwortet zu bekommen. Aus
der Onlinepetition aus Laubegast („Mein Laubegast") sind noch 40 Fragen eingegangen.
Diese Fragen wurden mit Schreiben vom 2. Dezember 2014 an Herrn Lämmerhirt

beantwortet und werden zeitnah auf der Internetseite www.dresden.de/Asvl veröffentlicht. So
sind die Ortsbeiräte entscheidungsfähig.
„Nachfrage:

Wie wollen Sie die Antworten der Fragen, also den interessierten Bürgern vor Ort,
bekannt machen? Also, es hat ja irgendjemand eingereicht, aber die Fragen - bei der
Ortsbeiratssitzung waren, ich schätze mal, 300 Leute dort - aus dem Grund müssten
Sie ja ein relativ breites Basis finden, wie man die Leute vor Ort dort informiert"

Die breiteste Basis findet man derzeit über das Internet. Die Beantwortungen können auch in
den einzelnen Ortsbeirats-/Ortschaftsratssitzungen gegeben werden. Wichtig ist, dass die
vorhandenen Fragen beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

