Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

C 3. DEZ. OT

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Gordon Engler

Asyl in Dresden: Bearbeitungsdauer, Anerkennungsquote, Standortänderung,
Kostenerstattung, Einwohnerversammlung

mAF0040/14

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich wie
folgt:

„In Ihrer gemeinsam mit fünf Fraktionsvorsitzenden des Stadtrates unterzeichneten
Erklärung vom 14. November 2014 zum Thema „Die Frage, wie wir mit Menschen in
Not umgehen, ist die Nagelprobe für uns alle" heißt es unter anderem: „Wir nehmen
die Sorgen und Anregungen der Dresdnerinnen und Dresdner sehr ernst und
kümmern uns darum." sowie „Wir stellen uns gemeinsam diesen Aufgaben, helfen Sie
uns hierbei." In diesem Sinne erlauben wir uns folgende Fragen zu stellen:

1.) Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden - eventuell auch in
Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag sowie mit an
deren sächsischen Kommunen - das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
(BAMF) bei der schnelleren Bearbeitung von Asylanträgen zu unterstützen, um

die Verfahrensdauer von derzeit durchschnittlich 15 auf maximal drei Monate
wesentlich zu verkürzen?

2.) Welche neuen Standorte für die Unterbringung von Asylbewerbern wird die
Stadtverwaltung auf Grund des vor kurzem vom Bundestag aktualisierten Bau
planungsrechtes (Bundestagsdrucksache 18/3070 vom 05.11.2014) prüfen?

Welche der in der Vorlage V0085/14 in Dresden geplanten 14 Standorte wird die
Stadtverwaltung vor diesem Hintergrund noch einmal ändern?

3.) Welche Schritte unternimmt die Stadtverwaltung Dresden, den Freistaat Sach
sen zu einer vollständigen Erstattung der durch die zusätzliche Unterbringung
von Asylbewerbern entstehenden Kosten zu bewegen vor dem Hintergrund,
dass das Sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz Festbeträge lediglich für die
Dauer von zwölf Monaten vorsieht? Zieht die Stadtverwaltung eine kommunal
verfassungsrechtliche Klage mit dem Ziel der Schließung der schon entstande
nen und weiterhin entstehenden Deckungslücke in Betracht (laut Pressepräsen
tation GB Soziales vom 24.10.2014 allein von 2009 bis 2013 ca. 12,1 Mio. EUR
und von 2014 bis 2016 prognostiziert ca. 26,4 Mio. EUR)?

Seite 1 von 2

Für die Abarbeitung der Asylanträge ist das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)
zuständig. Zu den ursprünglich geplanten 50 MitarbeiternAinnen ab 1. Januar 2015 sollen
schnellstmöglich 300 Mitarbeiterinnen zusätzlich eingestellt werden, um die Anträge
schneller abarbeiten zu können. Im Moment liegt der Schnitt bei etwa 15 Monaten. Die

Koalitionsvereinbarung von 2013 sieht drei Monate vor.
Es wurde nicht darüber entschieden, dass zukünftig grundsätzlich in Gewerbegebieten

gebaut werden kann. Vielmehr soll im Einzelfall durch die Änderung des Baugesetzbuches
geprüft werden, ob auch soziale Einrichtungen dort errichtet werden können. Darüber hinaus
müssen auch die Hinweise zur Handhabung betrachtet werden. Auch andere Gesetze sollen
herangezogen werden, wie zum Beispiel das Bundesimmissionsschutzgesetz, welches nicht
geändert wurde.

Eine Prüfung, ob das Gebäude geeignet ist, muss weiterhin einzelfallbezogen und aufgrund
der Rahmenbedingungen erfolgen. Es hilft nicht in Bezug auf die Entscheidungen der
Standorte. Eine Entscheidung muss in der Stadtratssitzung am 11. Dezember 2014 getroffen
werden. Eine Prüfung kann bis dahin jedoch nicht erfolgen.
Erste Aussagen zur Refinanzierung sind schon im Frühjahr 2014 getroffen worden, indem
die Pauschale je Asylbewerber ab 1. Januar 2015 von 6.000 Euro jährlich auf 7.600 Euro
jährlich angehoben wird. Schon für die Zeit, in der die Asylbewerber/-innen in Dresden sind,
bekommt die Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel vom Land. Die 7.600 Euro reichen
jedoch nicht aus, denn im Zuge des Doppelhaushaltes muss der Landtag entscheiden. Die
Städte Chemnitz, Leipzig und Dresden haben das Anliegen an das Innenministerium
herangetragen, dass für die soziale Betreuung der Asylbewerber/-innen zusätzlich Mittel
benötigt werden. Dazu wird es im I. Quartal 2015 eine Entscheidung geben.
Nächste Woche findet parallel eine Sitzung der Landräte und Oberbürgermeister mit dem
Ministerpräsidenten zu diesem Thema statt.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

