Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

83.DEZ. 2ffT<

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Alternative Produkte zur Gewinnung von Solarenergie auf dem Rathausdach
AF0134/14

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„In Ihrem abschließenden Bericht zur Umsetzung des Antrags A0480/11 zur Errichtung
einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach stellten Sie organisch bedampfte
Folien zur Gewinnung von Solarenergie der Firma Heliatek® als Alternative in
Aussicht. Hierzu kündigten Sie an, mit dem Unternehmen im engen Kontakt zu
bleiben. Im Rahmen des Energiedialogs stellte Heliatek® eine solche Folie, den
HeliaFilm®, vor.

1. Wie ist der aktuelle Stand der Gespräche mit Heliatek®?"

Nach einem Besuch bei der Firma Heliatek® durch Mitarbeiterinnen der Landeshauptstadt
Dresden 2012 gab es keine weiteren Gespräche.

2. „Wird der Einsatz von HeliaFilm® für das Rathausdach geprüft? Wenn ja, welche
Ergebnisse zur Machbarkeit und Kostenschätzungen liegen bereits vor? Wenn
nein, auf welche Gründe ist das zurückzuführen und wann ist mit einer Prüfung zu
rechnen?"

Der Einsatz von HeliaFilm® auf dem Rathausdach wurde geprüft. In der Baugenehmigung
für die Bauarbeiten im Rathaus (AZ. 63/0/BG/03622/10 vom 19.12.2010) wird unter Punkt 2
ausgeführt, dass Photovoltaik-Anlagen auf dem Rathausdach aus denkmalschutzrechtlichen

und städtebaulichen Gründen unzulässig sind. Aufgrund dieser behördlichen Auflage wurde

keine weitere Prüfung vorgenommen.

3. „Fürwelche weiteren kommunale Liegenschaften wäre der Einsatz von HeliaFilm®
denkbar?"

Der Einsatz von HeliaFilm® eignet sich dort, wo die Einbaubedingungen des Herstellers
eingehalten werden. Die Landeshauptstadt Dresden betreibt jedoch keine eigenen Photo
voltaik-Anlagen, sodass die Prüfung derWirtschaftlichkeit des Einsatzes dem jeweiligen
Betreiber vorbehalten bleibt. Die Landeshauptstadt Dresden stellt entsprechende Flächen
zur Verfügung, wenn dem Einsatz dieser Anlagen keine Einwände derTräger öffentlicher
Belange entgegenstehen.

Seite 1 von 2

4. „Welche Bestrebung innerhalb der Stadtverwaltung gibt es, weitere alternative
Produkte zu Photovoltaik-Anlagen zu prüfen?"

Die Prüfung des Einsatzes alternativer Produkte bei Photovoltaik-Anlagen bleibt den Betrei
bern solcher Anlagen vorbehalten. Die Landeshauptstadt Dresden selbst betreibt keine
derartigen Anlagen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

