Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB3 02 14 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

8 3. DEZ. 201«

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Veit Böhm

Einsatz der Rettungskräfte während des Hochwassers 2002 und 2013
mAF0042/14

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich wie
folgt:

„Die Einsätze der Rettungskräfte während der Hochwasser 2002 und 2013 beliefen sich
v.a. auch in Pieschen auf ein erhebliches Maß. Um die zukünftigen operativen Ein
sätze weiter optimieren zu können, ist eine Aufschlüsselung über bestimmte Details
der Einsätze unabdingbar.

Wie hoch waren die städtischen Kosten für den operativen Einsatz von Feuerwehr und
Katastrophenschutz etc. im Bereich der Übigauer Insel und entlang der Leipziger Stra
ße zwischen Puschkinplatz und dem Elbecenter während der Hochwasser 2002 und
2013?

a.

Für zusätzlich eingesetztes Personal und Technik

b.

Für Verbrauchsmaterialien und Entsorgung

c.

Für weiteren Aufwand"

Die Kosten von Katastropheneinsätzen werden entsprechend der Vorgaben der Landesdirek
tion Sachsen erfasst und gegliedert. Es findet dabei keine weiterführende Abgrenzung etwa
nach Gebäudearten, Nutzungsarten oder nach Straßenzügen, Stadtteilen bzw. Ortschaften
statt. Auch findet keine detaillierte Zuordnung von auf Sandsackplätzen der Landeshaupt
stadt Dresden gefüllten Sandsäcken zu konkreten Einsatzstellen statt.

Die aktuell erfassten Kosten der Hochwasserkatastrophe 2013 belaufen sich auf
3.811.974,09 Euro.
Gesamtstädtisch lässt sich der Kostenaufwand wie folgt beantworten:

a)

für zusätzlich eingesetztes Personal und Technik 913.744,29 Euro

b)

für Verbrauchsmaterialien und Entsorgung 1.520.319,90 Euro

c)

für weiteren Aufwand 1.377.909.90 Euro

Seite 1 von 2

Eine Kostenspezifikation wie erfragt ist nur unter Recherche des Gesamtmaterials und mit
erheblichem Personalaufwand möglich. Die Zahlen für 2002 lassen sich ebenfalls nur noch
mit erheblichem Zeitaufwand recherchieren, da die Akten bereits im Stadtarchiv archiviert
sind.
Nachfrage:

„Das bezieht sich jetzt auf den Bereich Übigauer Insel und Pieschen, oder?"
Die Zahlen beziehen sich auf die gesamte Stadt.
Nachfrage:

„Also, es betrifft die gesamte Stadt?"
Ja.

Nachfrage:

„Also sind es 3,5 Millionen über den Daumen gerechnet ungefähr, was die Stadt an
erstattungsfähigen Kosten für das gesamte Stadtgebiet bekommen hat?"
Bei den Kosten in Höhe von 3.811.974,09 Euro handelt es sich um die tatsächlich von der
Landeshauptstadt Dresden ausgezahlten Bekämpfungskosten der Katastrophe und um Kos
ten der sich unmittelbar anschließenden vorläufigen Aufräumarbeiten in den überfluteten Ge
bieten (z. B. Sandsackberäumung, Müllentsorgung, Straßenreinigung). Die Summe beinhaltet
aber nicht ausschließlich Kosten des Brand- und Katastrophenschutzamtes, sondern auch
Kosten, die anderen städtischen Ämtern, Eigenbetrieben und verbundenen Unternehmen
(DREWAG, DVB, Stadtreinigung, Messe, Stadtentwässerung) im Rahmen des Juni-Hoch
wassers 2013 entstanden sind.

Diese Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich und ursächlich durch das JuniHochwasser 2013 entstanden. Darin sind keine Kosten für Maßnahmen des Wiederaufbau
planes enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

