Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140-2

03. OEZ. 2BH

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

4. Grundschule „Am Rosengarten"
AF0149/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Außenanlagen der 4. Grundschule „Am Rosengarten" wird nicht nur infolge
steigender Schülerzahlen zunehmend knapp, sondern der Untergrund befindet sich in
einem Zustand, der Regenwasser nicht versickern lässt, so dass sich große Pfützen
und matschige Flächen bilden (siehe Fotos), die das Außenraumangebot für die Kinder
noch weiter einschränken. Im Sommer ist dagegen die Staubbelastung erheblich.

Bereits 2012 hatte sich die Schulleitung im Rahmen der Kapazitätsfestlegungen für die
Schulnetzplanung zu Wort gemeldet und einer Kapazitätserweiterung von einer Drei
auf Vierzügigkeit nur unter der Prämisse zugestimmt, dass die Schule entsprechende
Ertüchtigungen erfährt (siehe V1977/12, Anlage 1,8.1 ff.)- Unter anderem wurde auch
der Zustand des Schulhofes angesprochen.

1. Wie schätzt die Schulverwaltung die Freiraumsituation und die Mängel ein? Welche
Antwort hat die Schule erhalten? Was wurde getan?"
Die Größe des reinen Hof-/Spielbereiches am Schulgebäude der 4. Grundschule weist Defizi

te auf. Eine Erweiterung in Richtung Elbe ist aufgrund des festgesetzten Überschwemmungs
gebietes und des Höhensprunges nicht möglich. Weiterhin sind in unmittelbarer Nähe zum
Schulgrundstück keine weiteren, ggfs. zu erwerbenden Flächen vorhanden. Für eine Ge

samtbetrachtung der Freiflächensituation der 4. Grundschule sind die Sportfreianlagen des
Romain-Rolland-Gymnasiums am Diakonissenweg mit einzubeziehen. Die 4. Grundschule ist

Seite 1 von 2

ebenfalls Nutzer dieser Flächen. Diese Flächen tragen zur derzeitigen Gesamtgröße des
Schulgrundstückes bei.

2. „Welche Möglichkeiten sieht die Schurverwaltung, um die Situation zu verbessern?
Sind schon konkrete Maßnahmen geplant (Drainage, Ausstattung)? Wenn ja, wel
che finanziellen Mittel wären dafür notwendig und wann sollten diese umgesetzt
werden?"

Für die Außenspielfiächen des Hortbereiches wurde seitens des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen Dresden bereits im Jahr 2013 ein Auftrag zur Ursachenermittlung und Er
arbeitung von Lösungsvorschlägen zur Mängelbeseitigung an das Amt für Abfallwirtschaft
und Stadtgrün erteilt. Gegenwärtig wird die Planung erstellt. Die Kosten für die Instandset
zungsmaßnahme des Hofbereiches belaufen sich auf ca. 120.000 Euro. Für die Umsetzung
der Baumaßnahme ist gegenwärtig die schulfreie Zeit im Sommer 2015 eingeplant.

3. „Wurde inzwischen mit der Schulleitung und/oder den Elternvertretern der Schule
geprochen, um einen gemeinsamen Lösungsansatz zu finden? Wenn ja, wie war
das Ergebnis dieser Gespräche? Wenn nein, wann ist ein solches Treffen geplant?"
Mit der Schulleitung wurden im Rahmen der anstehenden Sanierungsarbeiten durch den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Gespräche geführt. Das Vorhaben wurde im Beisein
von Schule, Hort und Elternvertretern vorgestellt. Ebenso sind die Vorstellungen der Nutzer
eingeflossen.

4. „Wie haben sich in den vergangenen fünf Jahren die Schülerzahlen und die durch
schnittlichen Klassengrößen an der Rosengartenschule entwickelt? Wie ist die
Perspektive in den nächsten Jahren?"

Die Schülerzahlentwicklung an der 4. Grundschule „Am Rosengarten" der letzten fünf Schul
jahre stellt sich wie folgt dar:

Schuljahr

2010/2011

2011/2012

2012/2013

2013/2014

2014/2015

271

297

348

370

383

Klassen

12

13

14

15

16

Durchschnittliche Klassen
stärke

23

23

25

25

24

Schülerzahl

5. „Sind an der Schule in nächster Zeit sonstige bauliche Maßnahmen geplant, wenn
ja, welche? Wie hat die Stadt auf die sonstigen Punkte in der Stellungnahme der
Schulleitung reagiert?"

Wie bereits unter Frage 3 ausgeführt, werden die Außenspielflächen des Hortbereiches sa
niert. Gegenwärtig sind diese Maßnahmen für Sommer 2015 geplant. Weitere Maßnahmen

seitens der Schulverwaltung sowie des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen sind nicht
geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

