Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66 01

Datum:

m m

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Entwicklung der Verkehrsströme im Preußischen Viertel nach der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke
AF0133/14

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Mit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke haben sich für die Neustadt und insbe

sondere für das Preußische Viertel neue Verkehrsströme ergeben. Besonders betrof
fen sind die Marienallee und die Forststraße.

1. Wie haben sich die Verkehrszahlen auf der Marienallee und der Forststraße seit

2011 entwickelt? (bitte auch nach Fahrtrichtungen aufschlüsseln)"
Zähldatum

Marienallee
nach Süden
Kfz/24 h

Marienallee
nach Norden

Forststraße

Forststraße

Querschnitt

nach Süden
Kfz/24 h

nach Norden
Kfz/24 h

Kfz/24 h

Kfz/24 h
Vor der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke
05.01.2001
12.10.2010

1095
890

1072

2167

870

1760

Nach der Eröffnung der Wald schlößchenbrücke
29.04.2014
17.09.2014*

1137

404

1940

630

1541
2255

810

2570 Marienallee
3065 Forststraße

*Vollsperrung der Albertbrücke Juli 2014

Die Vergleiche zeigen, dass es durch die Eröffnung derWaldschlößchenbrücke im August
2013 zu keiner Erhöhung derVerkehrsbelegung gekommen ist. Die Verkehrsbelegung ist
annähernd gleich geblieben.

Erst im Juli 2014, als auf der Albertbrücke auch die Fahrtrichtung von Süden nach Norden
gesperrt wurde, erhöhte sich die Verkehrsbelegung auf der Marienallee und der Forststraße
um ca. 1.000 Fahrzeuge pro Tag. Diese Fahrzeuge nutzen die Waldschlößchenbrücke zur

Querung der Elbe und fahren über die Stauffenbergallee und die Marienallee in ihr Zielgebiet
ein.

Seite 1 von 5

2.

„Wie haben sich die Geschwindigkeitsprofile der durchfahrenden Autos auf der

Marienallee und der Forststraße seit 2011 entwickelt? Gibt es regelmäßige Kontrol

len zur Einhaltung der Geschwindigkeit?"

Die Messungen des Ordnungsamtes ergaben:
Forststraße
Jahr .

Anzahl der Messungen

Anzahl der Durchfahrten

2011
2012

Überschreitungen

96
475

2013
2014

38

150

504

14

Marienallee
Jahr

Anzahl der Messungen

Anzahl der Durchfahrten

2011

449

2012

90

2013
2014

239

Überschreitungen
23

Die Geschwindigkeitsmessungen erfolgen zu verschiedenen Tageszeiten und haben eine
Zeitdauer von jeweils 1,5 bis 2 Stunden. Die bisherim Jahr 2014 erfassten Verkehrsord

nungswidrigkeiten lagen im Verwarngeldbereich. Aufgrund der Ergebnisse erfolgen keine
regelmäßigen Geschwindigkeitsüberwachungen.

Die Auswertung der Querschnittszählungen des Straßen- und Tiefbauamtes am 29. April
2014 in der Marienallee und am 17. September 2014 in der Forststraße ergab, dass in der
Marienallee 76 Prozent aller Fahrzeuge mit maximal 35 km/h unterwegs waren, 18 Prozent
der Fahrzeuge zwischen 35 und 40 km/h und 6 Prozent schneller als 40 km/h fuhren. In der

Forststraße hielten 83 Prozent der Fahrzeuge 35 km/h ein, 12 Prozent fuhren zwischen
35 und 40 km/h und 5 Prozent der Fahrzeuge waren schneller als 40 km/h.
3.

„Welche Werte ergeben sich für den Beurteilungspegel nach RLS-90 für den Tag
und die Nacht unter Berücksichtigung der Punkte 1 &2? Welche Handlungsnot
wendigkeit wird daraus seitens des Amtes abgeleitet?"

Das Umweltamt hat auf der Grundlage der aktuellen Verkehrszählung des Straßen- und
Tiefbauamtes für die der Forststraße zugewandte Fassade des Gebäudes Jägerstraße 21 d
für die Tagesstunden 60 dB (A) und für die Nachtstunden 52 dB (A) ermittelt. DieseWerte
gelten für die zulässige Geschwindigkeit von 30 km/h in der Forststraße unter der Annahme,
dass sich 85 Prozent der Verkehrsteilnehmer an diese Geschwindigkeit (v85) halten.

Bei der o. g. Verkehrszählung wurde auch die Geschwindigkeit der Fahrzeuge registriert. In
beiden Richtungen lag die v85 zwischen 35 und 40 km/h. Wenn man die Berechnung mit
40 km/h durchführt, erhöht sich der Beurteilungspegel auf tags 62 dB (A) und nachts
54 dB (A) und bleibt dennoch deutlich unter den Angaben der Beschwerdeführer.

Seite 2 von 5

Daraus lässt sich weder eine Notwendigkeit zum Lärmschutz nach § 45 StVO ableiten noch
eine Lärmsanierung der Straße rechtfertigen.
4. „Wie haben sich die Unfallzahlen auf der Forststraße seit 2011 entwickelt?"

Auf der Forststraße wurden im Jahr 2011 dreizehn Unfälle, im Jahr 2012 acht Unfälle und im
Jahr 2013 siebzehn Unfälle registriert. Zu Unfallzahlen des Jahres 2014 können derzeit noch
keine Aussagen getroffen werden.
5. „Wäre die Einrichtung einer Einbahnstraße von Süd nach Nord auf der Marienallee

im Teilstück zwischen Jägerstraße und Arno-Holz-Allee möglich?"
Die funktionale Lage der Marienallee/Forststraße im Straßennetz als Sammelstraße besteht

nach wie vor. Sammelstraßen haben die Funktion der Aufnahme und Bündelung des Ver
kehrs aus dem Nebennetz und der Zuführung zürn Hauptnetz. Der Vorschlag zur Einrichtung
einer Einbahnstraßenregelung würde bedeuten, dass die Fahrbeziehung von Nord nach Süd
nicht mehr möglich ist und die Straße ihrer Funktion nicht mehr entsprechen kann.
Außerdem würde eine solche Regelung eine Reihe neuer Probleme entstehen lassen, die

der Verbesserung der Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt entgegenstehen. So müssten sich die Verkehrsteilnehmer, die in Richtung Süden fahren, andere Fahrtwege suchen,
die in dem Gebietdes Preußischen Viertels betreffs Lärmbelastung genauso sensibel sind.
Im Abschnitt zwischen der Stauffenbergallee und der Arno-Holz-Allee würde mehr Wende
verkehr entstehen und die dicht angebaute Arno-Holz-Allee würde wesentlich stärker belas
tet, wofür sie außerdem nicht ausgebaut ist.
6. „Kann die Buslinie 74 auch auf der Stauffenbergallee wenden und so die Marienal
lee verkehrlich entlasten? Dabei könnte eine Busampel die Möglichkeit eröffnen,

für das Wendemanöver die jeweils äußeren Fahrspuren der Stauffenbergallee zu
nutzen."

Die Buslinie 74 kann unter den vorhandenen Bedingungen aus verkehrsrechtlichen Gründen
nicht auf der Stauffenbergallee wenden.

Für den Wendeverkehr müsste auf der Stauffenbergallee an diesem Knoten eine separate.
Spurzugeordnet werden. Diese Spur müsste gesondert signalisiert werden und die Halte
stelle müsste verlegt werden. Es entstünden erhebliche Kosten für die Umprogrammierung
der LSA und die baulichen Veränderungen. Die genannten Einschränkungen würden die
Durchlassfähigkeit der Stauffenbergallee deutlich verringern und zur weiteren Belastung des
Nebennetzes der Radeberger Vorstadt führen.
7. „Ist es möglich die Marienallee und die Forststraße in die Zone-30 einzubeziehen?"

Nein, die Einbeziehung einer Sammelstraße mit Vorfahrtsregelung in eine Tempo 30-Zone

ist nicht zulässig.

8. „Kann aus verkehrsrechtlicher Sicht eine Wendemöglichkeit auf der Bautzner

Straße stadtauswärts kommend an der Kreuzung zur Fischhausstraße eingerichtet
werden?"

Eine Prüfung dieses Vorschlages aus verkehrsrechtlicher Sichtwurde veranlasst. Das Er

gebnis wird der Beantwortung Ihrer Anfrage nachgereicht, sobald es vorliegt.

Seite 3 von 5

9. „Kann zur Reduktion der Durchfahrtsgeschwindigkeit auf der Marienallee und der
Forststraße beidseitiges Parken eingerichtet werden oder können anderweitige
Einengungen eingerichtet werden?"

Nein, die Einengung der Marienallee und der Forststraße ist nicht zulässig, weil sie das Vor
beifahren im Gegenverkehr unterbindet, was eine Sammelstraße gewährleisten soll.
10. „Kann auf der Stolpener Straße in beide Richtungen Tempo 30 eingerichtet wer
den?"

Örtliche Anordnungen von Verkehrszeichen werden gemäß § 45 (9) StVO nur dort getroffen,
wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten ist. Insbesondere Beschrän
kungen und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur dort angeordnet werden, wo auf
grund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine
Risiko einer Beeinträchtigung der durch die StVO geschützten Rechtsgüter erheblich über
steigt.

Unter den gegenwärtigen Gesichtspunkten ist eine solche Gefahrenlage nicht erkennbar,
sodass der Verkehrsregelungsvorschlag, die zulässige Geschwindigkeit auf der Stolpener
Straße durchgängig auf 30 km/h zu begrenzen, gegenwärtig nicht weiter verfolgtwird.
11. „Kann an der Kreuzung Bischofsweg/Prießnitzstraße eine Querungshilfe in Form
eines Zebrastreifens oder einer Ampel eingerichtet werden?"
Mit dem grundhaften Ausbau des Bischofsweges erhielt die Fahrbahn aus Gründen der
Fußgänger- und Schulwegsicherheit trotz der Klassifizierung als Hauptverkehrsstraße einen
reduzierten Querschnitt, der geschwindigkeitsdämpfend wirken soll. Im Abschnitt zwischen
der Prießnitzstraße und der Forststraße beträgt die Fahrbahnbreite nur 5,50 m, was die Be
gegnung größerer Fahrzeuge nur mit verminderter Geschwindigkeit erlaubt. Außerdem wur
den an den Einmündungs- und Kreuzungsbereichen sichere und barrierefrei nutzbare Querungsstellen gebaut.
Eine darüber hinausgehende Regulierung ist aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht nicht er
forderlich.

12. „Wie lässt sich der Lkw-Verkehr effektiv auf den Lieferverkehr für dieses Viertel .
beschränken?"

Im Preußischen Viertel ist der Lkw-Verkehr mit Gesamtmassen größer 3,51 bereits verkehrs
rechtlich auf den Lieferverkehr/Anliegerverkehr beschränkt.

Seite 4 von 5

13. „Das Verkehrskonzept Waldschlößchenbrücke weist für die Erschließung der Neu
stadt vom Süden über die Brücke kommend eine Blockumfahrung Bautzner Stra
ße/Fischhausstraße/Radeberger Straße aus. Aus welchen Gründen wurde auf die
Ausschilderung dieser Route verzichtet?"

Die Beschilderung wird zurzeit geprüft. Das Ergebnis wird der Beantwortung Ihrer Anfrage
nachgereicht, sobald es vorliegt.

14. „Wie wird das LKW-Durchfahrtsverbot (außer Lieferverkehr) in der Forststra
ße/Marienallee durchgesetzt?"

Die Kontrolle der Einhaltung der Straßenverkehrsordnung im Sinne der Fragestellung obliegt
der Polizei. Konkrete Fragen hierzu sind bitte direkt an die Polizeidirektion Dresden zu stel
len.

Mit freundlichen Grüßen

HfeWiaOrosz

Seite 5 von 5

