Anfrage Nr.: AF0185/14
Datum: 04.12.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Grußwort Telefonbuch
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Wie man wahrnehmen kann haben Sie in diesem Jahr erneut für das von Herrn Hintermeier
herausgegebene Telefonbuch ein Grußwort abgegeben. Es waren in diesem Jahr weniger
kostenlos ausgelegte Bücher vor den Haustüren und wahrzunehmen allerdings lagen an
einigen Stellen zwei Wochen nach der Verteilaktion immer noch Bücher im Freien herum.
Mehrfach habe ich auch Bücher in der Mülltonne gesehen.
Es ist nun grundsätzlich Ihre Entscheidung (Fachbegriff „Ermessen“) ein solches Grußwort
abzugeben. Allerdings binden Sie sich wenn sie dieses Ermessen ausüben. Grundsätzlich
haben andere Interessierte z.B. Werbeträger auch einen Anspruch darauf ein Grußwort von
Ihnen zu erhalten wenn die Voraussetzungen vergleichbar sind.
Fragen:
Ich frage deshalb:
Welche Kriterien haben Sie angelegt und erfüllt gefunden bei der Entscheidung dieses
Grußwort abzugeben?

Hartmut Krien

