Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

■ * »& ™

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Holger Zastrow

ÖPNV-Anbindung Stauffenbergallee West
mAF0039/14

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich wie
folgt:

„Mit dem Beschluss V3118-SR83-09 hat der Stadtrat das aktuelle Busliniennetz der
Landeshauptstadt beschlossen. In der vergangenen Wahlperiode wurden auch die

Stufen 2 und 3 umgesetzt. Der Beschluss und damit auch das zugrundeliegende Kon
zept sind nunmehr fünf Jahre alt. Für die Dresdner Neustadt - speziell für den Bereich
der Stauffenbergallee West - ist in diesem Linienplan keine Buslinie vorgesehen. Die

Buslinie 64 fährt aktuell als nächstgelegene Buslinie und Anbindung an den ÖPNV

südlich des Hechtparks über die Hechtstraße. In den vergangenen Jahren hat sich der
Bereich nördlich der Stauffenbergallee West enorm entwickelt und auch in den kom

menden Jahren wird es dort eine starke Weiterentwicklung geben. Dies liegt zum ei
nen an der Schaffung neuer Wohnungen in dem Areal, aber auch an der Ansiedlung
des Sächsischen Landesamtes für Straßenbau und Verkehr. Zusammen mit den be

reits vorhandenen Einrichtungen des Landes (Polizeidirektion Dresden, Polizeiverwal
tung und Bereitschaftspolizei) wird sich die Anzahl der Landesbediensteten an dem
Standort Stauffenbergallee in den kommenden Monaten bei über 1.200 einpegeln.
1.

Spricht der aktuelle Straßenzustand der Stauffenbergallee West gegen die Einrich
tung und dauerhafte Betreibung einer Busverbindung in Richtung Neustadt?"

Grundsätzlich ist festzustellen, dass der gegenwärtige Straßenzustand (teilweise Großpflas
ter) für die dauerhafte Errichtung einer durchgehenden Buslinie ungeeignet ist.
2.

„Ist die Einrichtung einer Buslinie zur Erschließung des Bereiches nördlich der

Stauffenbergallee West mit dem ÖPNV geplant, wenn ja, ab wann ist mit dieser
neuen bzw. geänderten Linienführung zu rechnen, wenn nein: warum nicht?"

Den Ausführungen des Herrn Bürgermeister Marx vom 20. November 2014 ist hinzuzufügen,

dass es in Anerkennung der in der Anfrage genannten Entwicklung des Gebietes durch An
siedlung verschiedener Einrichtungen in der Vergangenheit Untersuchungen gab, wie die
Buserschließung verbessert werden kann. Zunächst wurde versucht, die Linie 76, die zurzeit
noch als Anruflinientaxi zwischen dem Haltepunkt Pieschen und der Justizvollzugsanstalt

(JVA) verkehrt, auf Busbedienung umzustellen und zumindest bis zur Polizeidirektion Dres
den zu führen. Diese Planung scheiterte aber an der Ablehnung einer bereits zugesagten
Wendemöglichkeit auf dem Parkplatz dieser Einrichtung.

Seite 1 von 2

Wegen der fehlenden Wendemöglichkeit und des schlechten Straßenzustandes ist daher
vorgesehen, ab dem 5. Januar 2015 zwischen dem Haltepunkt Pieschen und der JVA an
Werktagen zwischen 5:30 Uhr und 19:00 Uhr mit Klein- und Midibussen diese Relation im
30-Minuten-Takt zu bedienen, in den übrigen Zeiten weiterhin mit Anruflinientaxi. Zur Ver
besserung der Erschließung soll die Haltestelle „Fabricestraße" näher an den Knoten Stauffenbergallee/Hammerweg gelegt werden.

Nach komplettem Ausbau der Stauffenbergallee West ist eine Busbedienung auf der gesam
ten Straße vorgesehen.

Nachfrage:

„Das ist dann die Erschließung Richtung Königsbrücker Straße, da fahren also diese
kleineren Busse, wie Sie es gesagt haben, entlang der Stauffenbergallee. Wieso kön
nen große Busse auf der Stauffenbergallee nicht fahren? Ich meine, mit dem Auto
muss ich ja auch dort lang."

Wie zur zweiten Frage bereits erörtert, sollen Klein- und Midibusse nur bis zur JVA verkeh
ren, das heißt vom Haltepunkt Pieschen über die Trachenberger Straße, die Maxim-GorkiStraße und den Hammerweg bzw. in der Gegenrichtung über Hammerweg, Stauffenberg
allee, Radeburger Straße zurück zum Haltepunkt Pieschen (s. beigefügte Darstellung). Diese
Buslinie befährt nicht die Teile der Stauffenbergallee, die in besonders schlechtem Zustand
sind. Die Verbindung in Richtung Königsbrücker Straße erfolgt erst nach dem grundhaften
Ausbau der Stauffenbergallee.
Mit freundlichen Grüßen

H
läge

Seite 2 von 2

Linie 76 Ersatz ALI TA v.urch Micro-/ Midi-B^s
Haltel||flfenverlegung
g Knotenpunkt

Justizvollzugsanstalt

St.-Pauli-Friedhof
Trachenberger Platz

^In Richtung JVA

\

separaten Halteplatz

prüfen.

\

Klembuseinsatz nur Mo-Fr ca. 5:30 bis 19 Uhr, in übriger
Zeit wie heute AUITA,

~-r. Dresden.
.

