Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6 66.32

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

0 3. m. am

Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

Windmühlenstraße
mAF0032/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„In der Antwort auf Anfrage 89/14 hatten Sie mir mitgeteilt, daß der Verkehr längs der

Windmühlenstraße, so wie auf dem Bauschild vor Ort zu lesen, zu Anfang November
wieder frei gegeben wird. Die Antwort enthält auch die Aussage, das Budget von
341.000 € werde eingehalten.

Ich habe diese frohe Botschaft über die baldige Wiedereröffnung der Brücke nun den
Anwohnern in 1200 Flugblättern mitgeteilt. Ein nur auf diesem Flugblatt enthaltener
Link wurde 112 mal angeklickt stieß also offenbar auf großes Interesse. Nachdem sich
nun herausstellte, daß es sich um eine freihändig gegebene falsche Antwort handelte
waren die Reaktionen in Maus an mich, in der Zeitung und wohl auch an Sie entspre
chend.

Hier die gravierendsten Beispiele

--- im Rathaus weiß doch die rechte Hand nicht was die linke tut...

— liest denn der Hubert überhaupt was er da unterschreibt...
— es ist eine Frechheit was die Stadt uns (den Anwohnern) zumutet...

— Herr Krien, Sie sollten das selber in die Hand nehmen und nicht die
Oberbürgermeisterin etwas fragen wovon sie keine Ahnung hat...

So ein Fehler fällt in der äußeren Bewertung auf das Amt der Oberbürgermeister! zu
rück.

Wie kann es zu einer derart realitätsfremden Beantwortung einer Stadtratsanfrage
kommen?

Werden Sie sich für eine korrektere Beantwortung von Anfragen in der Zukunft einset
zen auch um erneute künftige Beschädigungen der Antwortenden zu vermeiden?

Können Sie die von Herrn Professor Köttnitz in der Zeitung getätigte Aussage: „Wie
der- eröffnung noch in diesem Jahr und Erhöhung der Kosten auf etwa das Doppelte."
bestätigen?"

Die Anfrage AF0089/14 vom 13. Oktober 2014 wurde am 20. Oktober 2014 bearbeitet und
am 28. Oktober 2014 unterzeichnet. Zu diesem Zeitpunkt wurde uns durch den Auftragneh
mer, Firma Bauunternehmen Dietrich Lobisch GmbH, glaubhaft versichert, dass die Ver
kehrsfreigabe Anfang November 2014 erfolgen kann. Abweichungen vom geplanten Bauab

lauf bei Arbeiten der Stadtentwässerung Dresden hatten, wie in AF0089/14 erläutert, auf
diesen für die Anwohner wichtigen Termin keinen Einfluss.

Seite 1 von 2

Zwischenzeitlich ist die Firma Bauunternehmen Dietrich Lobisch GmbH jedoch in Zahlungs
schwierigkeiten geraten. Nach Androhung vertragsrechtlicher Konsequenzen erklärte die

Firma am 12. November 2014, dass sie das Bauvorhaben nicht mehr beenden kann und
stellte gleichzeitig Insolvenzantrag. Der Firma wurde daraufhin fristlos gekündigt. Derzeit
laufen Verhandlungen mit dem Nachunternehmer zur Fertigstellung der Bauleistungen. Wir
gehen derzeit von einer Verkehrsfreigabe noch in diesem Jahr aus. Wesentliche Kostener

höhungen sind trotzdem nicht zu verzeichnen. Nach wie vor ist für die Landeshauptstadt
Dresden mit Gesamtkosten in Höhe von 341.000 Euro zu rechnen.
Nachfrage:

„Man kann praktisch auch keine Nachforderung an eine insolvente Firma stellen we
gen eingetretenem Imageschaden? Was ist mit dem, was der Herr Professor Koettnitz
in der Zeitung verkündet hat? Eröffnung 1. November, also Eröffnung noch in diesem
Jahr und Kosten etwa das Doppelte. Können Sie das bestätigen?
Nachfrage:

Hat der Professor Koettnitz das gesagt?
Nachfrage:

Vielleicht können Sie es in der Antwort mit darstellen, ob es sich die Zeitung ausge
dacht hat oder ob er es gesagt hat?"

Die von Ihnen hinterfragten Aussagen zu möglichen Verkündigungen können nicht bestätigt
werden, da diese Aussagen nicht getätigt wurden. Gegenüber der Presse wurde eine Frei
gabe bis Mitte Dezember 2014 und Baukosten von 620.000 Euro kommuniziert. Die augen

scheinliche Differenz zwischen dem Hochwasserschadensbeseitigungs-Budget und den vor

genannten Baukosten in Höhe von 620.000 Euro ergeben sich aus der Kostenbeteiligung der
Stadtentwässerung Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

