Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) GB 5 55.7

GZ:

Datum:

91 DEZ, 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Kindertagespflege
AF0155/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Kindertagespflege ist einwichtiges Angebot zur Tagesbetreuung von insbesondere
kleinen Kindern. Sie darf nicht in Konkurrenz zur Betreuung in Kinderkrippen bzw.
Kindertagesstätten gesehen werden, sondern als komplementärer Ansatz, der Eltern

kleiner Kinder die Wahlmöglichkeit zwischen unterschiedlichen Betreuungsformen, großen und -konzepten bietet. Gegenwärtig istdie "Mustervereinbarung zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den Tageseltern" in Erarbeitung, deren Ausgestaltung
von der Interessengemeinschaft Kindertagespflege in Dresden kritisch betrachtet wird.

In diesem Zusammenhang möchte ich im Namen unserer Jugendpolitischen Sprecherin
Dorothee Martn folgende Fragen stellen:

1. Wie hoch ist die Auslastung von Plätzen in Kinderkrippen bzw. Kindertageseinrich
tungen und bei TagespfIegepersonen In Dresden bei Kindern im Alter von 0-3 Jahren?
Ich bitte um Auflistung rückwirkend bis zum Jahr 2011."

Die Auslastung der Plätze bei Kindertagespflegepersonen in Dresden für Kinder im Alter von
0 bis 3 Jahren gestaltete sich seit dem Jahr 2011 wie folgt:
Auslastung von Plätzen bei TagespfIegepersonen in Dresden für Kindern im Alter von
0 bis 3 Jahren

nach Schuljahresquartalen

SOLL In Plätzen

IST In %

0KTP

0 Auslastung

Januar bis Februar 2011

1.595

92%

März bis Mai 2011

1.606

93%

Juni bis August 2011

1.566

96%

September bis November 2011

1.577

94%

nach Schuljahresquartalen
Juni bis August 2012

SOLL In Plätzen

IST in %

0KTP

0 Auslastung
1.623

96%

Seite 1 von 3

September bis November 2012

1.664

94%

Dezember 2012 bis Februar 2013

1.756

95%

März bis Mai 2013

1.820

95 %

Juni bis August 2013

1.892

93 %

September bis November 2013

1.903

91 %

Dezember 2013 bis Februar 2014

1.895

94%

März bis Mai 2014

1.925

96%

Juni bis August 2014

1.924

96 %

September bis November 2014

1.262

91%

KTP = Kindertagespflege

Auslastung von Plätzen in Kinderkrippen bzw. Kindertageseinrichtungen in Dresden
bei Kindern im Alter von 0 bis 3 Jahren

Jährliche Auslastung KK-Plätze im 0
2011

85%

2012

82%

2013

78%

2014-heute
KK = Plätze für Kinder 0 b s 3 Jahre

78%

Im Bereich der Kindertagespflege ist in den letzten Jahren eine stabile und sehr gute Auslas
tung von minimal 91 % bis maximal 96 % zu konstatieren.

Die jahresdurchschnittlichenAuslastungswerte sind im Kinderkrippenbereich deutlich da
runter. Die Gründe liegen im immensen Ausbauprogramm seit 2008 und den jährlichen Um
widmungen von Krippenplätzen i. d. R. 500 bis 700 Plätzen (entspricht 5 Prozent des Krip- •
penplatzangebotes) gemäß der vorhandenen Betriebserlaubnisse zur Deckung des Kinder
gartenplatzbedarfes. Somit wurden die vorhandenen Gesamtkapazitäten von Krippen- und
Kindergartenplätzen zur optimalen und bedarfsgerechten Angebotsplanung in der Landes
hauptstadt Dresden genutzt.

Betrachtet man den Auswertungszeitraum ab 2011 bis heute sind zum einen 2.500 neue Kin
dertagesbetreuungsplätze für Kinder von 0 bis 3 Jahren geschaffen worden, davon allein
1.130 Plätze im Jahr 2013, um den Rechtsanspruch für unter Dreijährige zu sichern. Die Aus
lastungswerte von neu eröffneten Einrichtungen erhöhen sich gemäß der Qualitätskriterien
zur Eingewöhnung monatlich und somit ist eine vollständige Kapazitätswirkung nicht zu erzie
len.

Seite 2 von 3

„2. Gab es bei der Neugestaltung der Mustervereinbarung den Versuch, das Gespräch
durch eine unabhängige, in Mediation geschulte Person zu moderieren? Wenn nein,
warum nicht?"

Die Erarbeitung der Mustervereinbarung am Runden Tisch Kindertagespflege wurde während
des gesamten Prozesses durch einen externen Moderator begleitet, wie es der Auftrag aus
den Beschlüssen des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertages
einrichtungen und des Jugendhilfeausschusses war. Als Moderator konnte Herr Wolfgang
Müller gewonnen werden. Er ist Diplom-Sozialpädagoge, Trainer und Berater und verfügt
über weitreichende Erfahrungen in der Leitung von großen Gesprächsrunden und Fachver
anstaltungen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

