Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

mm Bf._ „_.
o 3. oez. am

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2574/13 (Sitzungsnummer: K/063/2013)
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Verein „Er
kenntnis durch Erinnerung e. V." über eine Mehrjahresförderung zum Abschluss zu
führen und den Vertrag dem Ausschuss für Kultur zur Beschlussfassung vorzule

gen. Im Übrigen werden die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf Mehrjah
resförderung abgelehnt."
Die ehemals veranschlagten Betriebskosten für die Gedenkstätte i. H. v. 60.000 EUR/Jahr
werden voraussichtlich um etwa 10.000 EUR/Jahr höher ausfallen. Der Verein hat deshalb

vorgeschlagen, eine mehrjährige institutionelle Förderung erst bei einer gesicherten Gesamt
finanzierung/Planungssicherheit und deshalb frühestens für die Zeit ab 2015 anzustrengen.

Über die institutionelle Förderung 2015 entscheidet der Ausschuss für Kultur voraussichtlich
in der Sitzung am 16. Dezember 2014.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu veranlassen, dass ein gemeinsames
Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der OSTRALE Dresden, der Gesell
schaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden (DGI) als Vermieter, dem Kulturamt
sowie den Mitgliedern des Ausschusses für Kultur stattfindet. Ziel dieses Ge
sprächs ist die Erörterung der langfristigen Rahmenbedingungen der OSTRALE als
Mieterin in den durch die DGI verwalteten Futterställen des ehemaligen Schlachtho

fes. Über die Ergebnisse des Gesprächs sind alle Mitglieder des Ausschusses für
Kultur in Kenntnis zu setzen."

Beschlusspunkt erfüllt: siehe BK vom 01.10.2014
Mit/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

Oblerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

