Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Datum:

8 3. dez. am

Geschäftsbereich Kultur

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3018/14 (Sitzungsnummer: K/001/2014)

Aktualisierung des Statuts zum Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder
und Jugendliche und Neuwahl von Jurymitgliedern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Das Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden
für Kinder und Jugendliche wird in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung
bestätigt.

2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte für die Dauer
der laufenden Legislaturperiode des Stadtrates in die Hauptjury des Medienkunst
preises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche.
- Jacqueline Muth
-Christa Müller"

Die Aktualisierung des Statuts zum Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kin
der und Jugendliche sowie die Neuwahl von Jurymitgliedern erfolgte gemäß der Vorlage
durch den Kulturausschuss.
reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

ra Orosz

jrbürgermeisterin

Seite 1 von 1

