Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/002/2014)
am Dienstag, 2. Dezember 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS BA/Kita/002/2014 2. Dezember 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann
Martin Seidel

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Astrid Ihle
Thomas Krause
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Thomas Grundmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Christian Bösl
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Fraktion DIE LINKE.
Cornelia Eichner
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Frau Annett Grundmann

3/5
ö NS BA/Kita/002/2014 2. Dezember 2014

Verwaltung:
Frau Lindner
Herr Geyer
Herr Ehlig
Frau Kager
Herr Jindra
Herr Menzel
Frau Schaffrath
Frau Schimkowiak
Frau Süßmuth

Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Haupt- und Personalamt
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Geschäftsbereich Soziales
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:
keine
Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS BA/Kita/002/2014 2. Dezember 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Änderung des Investitionsplanes 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0091/14
beschließend

Nicht öffentlich
2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2015/2016 gemäß § 76 SächsGemO

V0111/14
beratend

3

Haushaltssatzung 2015/2016
Beschlussempfehlung zum Haushalt, Stellenplan

V0025/14
beratend

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
4

Haushaltssatzung 2015/2016
Beschlussempfehlung zum Wirtschaftsplan

5

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den Kindertagespflegepersonen

6

Informationen

7

Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung

V2997/14
beratend

A0011/14
beratend

5/5
ö NS BA/Kita/002/2014 2. Dezember 2014

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel begrüßt die Anwesenden zur zweiten Sitzung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen). Er leitet die heutige Sitzung. Zu den
Tagesordnungspunkten 2 und 3 werde Herr Bürgermeister Lehmann hinzukommen.
Es wurde form- und fristgerecht geladen, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Zur Tagesordnung schlage er vor, den Antrag A0011/14 mit dem Tagesordnungspunkt 3 zusammen zu behandeln.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Frau Stadträtin Ahnert stellt einen Vertagungsantrag zum Tagesordnungspunkt 5, Vorlage
V2997/14. Dieser sei auch im Unterausschuss Kindertageseinrichtungen vertagt wurden und
erst nach diesem zu beraten. Es wird einstimmig zugestimmt.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Änderung des Investitionsplanes 2014 des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden

V0091/14
beschließend

Frau Bibas führt in die Vorlage ein und begründet diese.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, welchen Posten die 4,6 Mio. Euro darstellen würden.
Dabei handele es sich lediglich um eine Konkretisierung von noch laufenden Maßnahmen,
erklärt Frau Süßmuth.
Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Bürgermeister Seidel um Abstimmung zur Vorlage bittet. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt den geänderten Investitionsplan 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden gemäß Anlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Thomas Löser
Stadtrat

Christian Bösl
Stadtrat

