Landeshauptstadt Dresden

GZ:

152

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Datum:

8 3. DEZ. m

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2189/13 (Sitzungsnummer: SP/044/2013)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Realisierung der
Auslagerung des Umkleidebereiches aus der gesperrten Holztribüne und damit den

„Neubau eines 2-geschossigen Funktionsgebäudes" für 1.175.000 EUR (netto) auf der
Grundlage der Entwurfsplanung als Vorleistung für den weiteren Um- und Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadions."

Das 2-geschossige Funktionsgebäude wurde errichtet. Zurzeit wird der Innenausbau (Flie
sen-, Bodenleger und Maler) realisiert. Das Gebäude soll im Februar 2015 zur Nutzung über
geben werden.

MiWraundlichen Grüßei/

d IIah

Jried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
\a Orosz

:rbürgermeisterin

