Landeshauptstadt Dresden
Finanzen und Liegenschaften

GZ:

GB2

ö 2. DEZ. 2014

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2526/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Satzung über die Erhebung einer Kurtaxe
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Aufgrund der Entscheidung des OVG Bautzen vom 9.11.2014, mit der die Erhebung der Kur
taxe als unzulässig erkannt wurde, ist der Beschluss nicht umsetzbar und damit hinfällig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuUvorjohann

He' la Oroszv

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Ob j bürgermeisterin

Seite 1 von 1

