LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/004/2014)

Sitzung am:

1. Dezember 2014

Beschluss zu:

V0085/14

Gegenstand:
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
Hinweis:
Die Sitzungsunterlagen wurden bereits am 30.10.2014 für die Sitzung am 10.11.2014 verteilt.
Beschluss:
SW 04/01/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Vorlage V0085/14 - „Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016“ - ab.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0

Begründung:
Die Vorlage beinhaltet einen Gesamtmaßnahmeplan für die LH Dresden mit mehreren Objekten, von denen lediglich sich ein Objekt in der Ortschaft Schönfeld-Weißig befindet.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig versagt der Vorlage seine Zustimmung insbesondere
deshalb, da er den vorgesehenen Standort aus den folgenden, fachlichen und sachlichen
Gründen nicht zustimmen kann.
1. Das Objekt befindet sich im reinen Wohngebiet in mitten der Ortslage von Pappritz.(Wohnund Schlafdorf) mit unzureichender Infrastruktur (wie zum Beispiel medizinische Versorgung,
Freizeitangebote, eingeschränkte Einkaufsmöglichkeiten und ÖPNV).
2. Die Abstände bis zu den nachbarlichen EFH liegen zwischen 7 -10m.
3. Es ist keine entsprechend den geltenden rechtlichen Bestimmungen zur Unterbringung
von Asylbewerbern ausreichende Freifläche vorhanden (von den ausgewiesenen 500 m²
müssen die Stellflächen für Feuerwehrfahrzeuge, die Handanleiterung, der Müllplatz und die
PKW-Stellflächen abgezogen werden.

...

-2-

4. Die 2 Spielplätze in der Ortslage sind für Kinder von 3-14 Jahre eingerichtet und sollten
nur für diese nutzbar sein.
5. Gegenwärtig ist zum Objekt noch keine Baugenehmigung zur Nutzungsänderung sowie
den umfangreich durchzuführenden Umbaumaßnahmen erteilt worden.
6. Es existiert kein gesichertes Brandschutzkonzept. Im vorliegenden Brandschutzgutachten
sind umfangreiche Auflagen erteilt wurden, welche bisher nicht erfüllt sind. Es kann nicht
davon ausgegangen werden, dass die erforderlichen Maßnahmen und damit verbundenen
erheblichen Umbauten bis zum geplanten Inbetriebnahmetermin Mitte Dezember 2014 umgesetzt werden können.
7. Es liegt zudem kein gesichertes Konzept zum Schutz der zukünftigen Bewohner des Hauses und der Einwohner im Umfeld des Objektes durch die Polizei vor (Sicherheitskonzept).
8. Es liegt aktuell auch kein Betreiberkonzept vor.
9. Ein Betreuungsschlüssel von 1 Sozialarbeiter/in für 200 bzw. 150 Flüchtlinge und Asylbewerber ist aus Sicht des Ortschaftsrates völlig unzureichend und unverantwortlich.
Zusammenfassend ist der Ortschaftsrat nach intensiver Prüfung aller vorliegenden Unterlagen und Informationen zu dem Schluss gekommen, dass das in der Ortschaft SchönfeldWeißig vorgesehene Objekt aus seiner Sicht nicht geeignet erscheint und auch objektiv im
Vorfeld nicht hinreichend durch das Fachamt insoweit geprüft wurde, dass es rechtlichen
Prüfungen bei Anfechtungen des Standortes standhält, in deren Folge auf die Landeshauptstadt Dresden erhebliche materielle und ideelle Schäden zukommen könnten.
Es sind zum Standort, wie auch zum Gebäude selbst zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch zu
viele Fragen offen bzw. ungeklärt. Er zweifelt daran, dass diese offenen Punkte tatsächlich
zeitnah einer Lösung im Sinne der Vorlage zugeführt werden können, die das Objekt dann
auch rechtssicher der vorgesehenen Nutzung zuführen lässt.
Die geplante Inbetriebnahme des Objektes ab Dezember 2014 ist aus den vorgenannten und
im Vorfeld zu klärenden Punkten nicht umsetzbar.
Infolge der vorgenannten, für die Einordnung einer Unterkunftseinrichtung nicht ausreichenden Infrastruktur sind es nach Einschätzung des Ortschaftsrates bei Festhalten an diesem
Standort durch die Landeshauptstadt Dresden wesentlich erhöhte soziale Spannungen im
Umfeld und insbesondere zwischen den zukünftigen Bewohnern und der Bevölkerung zu
erwarten.
Die Ablehnung der Vorlage stützt sich somit ausschließlich auf das Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a in 01328 Dresden/Pappritz und nicht auf die inhaltliche Thematik, der sich die
Landeshauptstadt Dresden zu stellen hat.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

