Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 5 55.01

Datum:

84. ß& Zm

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Rede des Bundesfinanzministers zur weiteren Entlastung von Ländern und Kommu
nen ab 2015 und zum quantitativen und qualitativen Ausbau der Kindertagesbetreu
ung vor dem Deutschen Bundestag am 26. September 2014
AF0132/14

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage vom 5. November 2014 beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Inder Rede vor dem Bundestag beschreibt der Bundesfinanzminister mehrere Maß

nahmen des Bundes zur Entlastung der Kommunen. Ich bitte Sie diesbezüglich um die
Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie werden sich diese Maßnahmen konkret für Dresden auswirken?

2. Wurde dies im vorliegenden Haushaltsplanentwurf 2015/2016 bereits eingeplant?
3. Falls ja, wo lassen sich diese Entlastungen im Entwurf genau finden?"

Fürden Aufgabenbereich Kindertaaesbetreuuno kommt es zu einer Aufstockung des Son
dervermögens „Kinderbetreuungsausbau" bis zum Jahr 2018. Damit werden Länder und

Kommunen beim Ausbau der Kinderbetreuung weiter unterstützt. Im vorliegenden Haus
haltsplanentwurf 2015/2016 sind insgesamt 7,0 Mio. Euro hierfür veranschlagt worden.
Die Veranschlagung erfolgte im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen Dresden (Teilplan Investitionen; hier Zuwendungen Dritter 2015:4,0 Mio. Euro;
2016:3,0 Mio. Euro). Nach welchen Förderrichtlinien die Mittel bereitgestellt werden, ist

derzeit völlig offen. Angezeigt wurde bereits, dass sich die Förderbedingungen ändern wer
den und die bis 30. Juni 2014 bestehende Verwaltungsvorschrift angepasst wird. Einzelhei
ten hierzu sind nicht bekannt.

Den Sozialbereich betreffend sind die genannten Entlastungen ebenfalls im Haushaltsplan
entwurf berücksichtigt worden. Bei der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
wurde die Erstattung seitens des Bundes von bisher 75 % bereits ab dem Jahr 2014 auf

Seite 1 von 2

100 % angehoben. Diese Erträge sind im Sozialamt im Haushaltsplanentwurf 2015/2016 auf
dem Produkt 10.100.31.1.7.01-Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung veran
schlagt. Die ordentlichen Erträge in diesem Produkt steigen im Vergleich zum Vorjahr von
15.314 TEUR um 2.967 TEUR auf 18.281 TEUR im Haushaltsjahr 2015 und um 4.534 TEUR
auf 19.848 TEUR im Haushaltsjahr 2016. Aufgrund der nunmehr 100%-igen Beteiligung des
Bundes steigen die Erträge in etwa demselben Umfang, wie die Transferaufwendungen.
Darüber hinaus wurde im Rahmen der Verhandlungen zum Kommunalen Finanzausgleich
der Landeshauptstadt Dresden ab 2015 eine Entlastung in der Eingliederungshilfe in Höhe
von insgesamt 7.780 TEUR in Aussicht gestellt. Davon wirken 3.200 TEUR im Haushalt des

Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften als Mehrertrag beim Produkt Umsatz
steuer. Der verbleibende Teil in Höhe von 4.580 TEUR pro Jahr soll über eine entsprechen
de Steigerung der Beteiligungsquote des Bundes an den Kosten der Unterkunft (KdU) nach
SGB II realisiert werden. Die Erträge sind im Sozialamt auf dem Produkt 10.100.31.2.1.01Leistungen für Unterkunft und Heizung SGB II veranschlagt.

Für den Aufgabenbereich des Jugendamtes ist nicht ersichtlich, wie sich die geplanten Maß
nahmen der Bundesregierung auf die laufende Haushaltsplanung auswirken. Aus der Rede
des Bundesministers lassen sich keine konkreten Planungen für Maßnahmen, die den Auf
gabenbereich des Jugendamtes betreffen, entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen
J

Seite 2 von 2

