Anfrage Nr.: AF0186/14
Datum: 08.12.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
nicht reparierte Schleuse Schweizstraße
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Vor mehr als 8 Monaten hat das Straßen und Tiefbauamt vor dem Haus Schweizstraße 10
eine Warnbarke auf einen Schleusendeckel gestellt. Auf dem Fußweg daneben wurde ein
mobiles Warnschild „Vorsicht Straßenschäden“ gestellt. Richtig ist, daß die Straße um den
Schleusendeckel herum abgesackt ist, so daß eine Gefahr besteht. Die Kennzeichnung geht
also in Ordnung. Seit Frühjahr 2014 ist die Schadstelle nun bekannt. Es hat sich dort aber
seitdem nichts mehr getan. Der Fuß der Warnbarke verdeckt zu zwei Drittel den Schleuseneinlauf. Dadurch hat sich die Schleuse mittlerweile mit Laub zugesetzt. Im Moment wird sie
als Regeneinlauf wohl nicht tauglich sein.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Innerhalb welchen Zeitraums werden Sie, die seit Frühjahr 2014 bekannte Schadstelle
reparieren lassen?
2) Verfügen Sie über eine Liste über alle in der LHD aufgestellten Warnbarken bzw. mobilen Verkehrszeichen die in ähnlicher Weise an Schadstellen aufgestellt worden sind und
ist in der Liste vermerkt wo derartige Warnzeichen stehen und um welche Art und Größe
von Schaden es sich handelt und seit wann dort temporär gewarnt wird?
3) Wie viele solche Stellen gibt es in der Stadt?
4) Gibt es eine Planung wie derartige bekannte Schadstellen sukzessive abgearbeitet werden?
5) Nach welchen Kriterien erfolgt eine Entscheidung welche Schadstelle wann abgearbeitet
wird?
6) In welchen zeitlichen Rahmen bewegen sich die Wartefristen bevor eine bekannte
Schadstelle beseitigt wird?

Hartmut Krien

