LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbötrieb Stadtentwässerung)
(FL/SE/002/2014)

Sitzung am:

01.12.2014

Beschlusszu:

V0113/14

Gegenstand:

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes sowie Erträgen und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des
Schulverwaltungsamtes 2014
Beachluss:

1.

2.

Entsprechend Anlage 1 der Vorlage werden für investive Maßnahmen des Rnanzhaus-

haltes Planansätze für unabweisbare Mehrauszahlungen durch Minderauszahlungen für
die genannten Projekte verändert.
Entsprechend Anlage 2 der Vorlage werden für investive Maßnahmen des Finanzhaus
haltes die notwendigen Eigenmittel für Maßnahmen aus dem Städtebauförderprogramm
zur Gesamtfinanzierung bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus den in Anlage 2 genann
ten Minderauszahlungen sowie dem Verkaufserlös der Liegenschaft Rathener Straße
78.

3.

Entsprechend Anlage 3 der Vorlage werden im Ergebnishaushalt unabweisbare Mehr
aufwendungen für die Instandhaltung von Außenanlagen an nachgeordneten Einrich
tungen durch Mehrerträge aus privatrechtllchen Leistungsentgelten gedeckt. Abwei
chend vom Stadtratsbeschluss Nr. V189B/12, Punkt 5, Nr. 22a, wird die Umsetzung zu

100 % genehmigt, da es sich um Instandhaltungsmaßnahmen an Schulen handelt.
4.

Entsprechend Anlage 4 der Beschlussausfertigung wird der Planansatz für die rnvesti-

ven Maßnahmen des Finanzhaushaltes „Gesamtsanierung und Erweiterung der
81. Grundschule .Robert Weber' "für unabweisbare Mehrauszahlungen durch Minder
auszahlungen auf dem genannten Projekt verändert.

Dresden,

0 2. Ü5Z. ?0H

HanmupTorjohann
Vorsitzender

