Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (Sondersitzung) (OBR Pl/002/2014)
am Dienstag, 25. November 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Dana Frohwieser
Erik Zimmermann
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Aline Fiedler
Dr. Fritz Michalczyk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider

Vertretung für Frau Sarah, Carola Strugale
Vertretung für Herrn Günter Schneider

3/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
beratend

2.2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung verweist sie darauf, dass für TOP 2.2 zwar die Beratungsunterlagen fristgemäß zugestellt worden seien, allerdings nicht der Beschlussvorschlag. Der Ortsbeirat einigt
sich einstimmig, den Vortrag der Vertreterin des Fachamtes zum Thema heute zu hören sowie darüber zu diskutieren, den Beschluss hingegen erst in der Sitzung am 27.01.2015 zu
fassen.
Die Tagesordnung wird anschließend einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift gibt es keine Einwände.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0085/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Gabriela Scholz, Abteilungsleiterin soziale Leistungen im
Sozialamt zur Vorstellung der Vorlage. Ebenfalls heißt sie Frau Kristina Winkler, Integrationsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, willkommen.
Außerdem anwesend sind Herr Stefan Dörner, Revierleiter des Polizeirevieres Dresden - Süd
und Herr Andreas Hobusch, Bürgerpolizist des Revieres.
Sodann erläutert Frau Brauner, insbesondere für die zahlreich anwesenden Gäste, den formalen Ablauf der Ortsbeiratssitzung, die eine öffentliche, zu protokollierende Gremiensitzung
darstelle, in der zunächst der Vortrag des Fachamtes erfolge, danach die Damen und Herren
Ortsbeiräte zu Wort kämen und erst anschließend, so aus der Mitte des Ortsbeirates ein entsprechender Antrag gestellt werde, seien Wortbeiträge aus dem Publikum möglich. Für diese
wäre das Saalmikrofon zu nutzen. Eine persönliche Vorstellung am Anfang der Ausführungen
werde gebeten, um eine lückenlose Protokollierung wesentlicher Aussagen zu gewährleisten.
Frau Brauner informiert weiter, dass es im Vorfeld der Sitzung mit Vertreterinnen des „Apfelgarten e.V.“, der eines der hier in Rede stehenden Grundstücke gärtnerisch nutze, Gespräche gegeben habe, in deren Ergebnis vom Verein das Angebot zu einer gemeinsamen Nutzung der Flächen mit dem Asylbewerberheim gemacht worden sei. Das Ortsamt habe das
Sozialamt davon unterrichtet und um entsprechende Abstimmungen gebeten.
Sodann ergreift Frau Scholz das Wort.
Sie führt aus, dass die Unterbringung von Asylsuchenden eine Pflichtaufgabe der Kommunen
sei. Das bedeute, es seien alle zugewiesenen Personen aufzunehmen und unterzubringen,
auch für den Fall, dass nicht genügend Plätze in Wohnheimen und Wohnungen zur Verfügung stehen würden. Notfalls wären Zeltlager bzw. Notquartiere zu errichten. Frau Scholz
erinnert daran, dass einst bereits die „Koje“, ein zur Jugendherberge umgestaltetes ehemaliges Schiff, als Asylbewerberheim genutzt werden musste.

5/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

Im Jahr 2014 habe die Stadt Dresden 1613 Asylbewerber vom Land zugewiesen bekommen.
In den aktuellen Planungen werde davon ausgegangen, dass im Folgejahr 1742 und 2016
2003 Personen maximal zugewiesen würden. Dafür sei es erforderlich, neue Unterbringungsmöglichkeiten zu schaffen.
Im Ortsamtsbereich Plauen gebe es bisher kein Asylbewerberheim. 150 Plätze stünden in
Übergangswohnungen (3 und 4-Raumwohnungen) an der Hochschulstraße und an der Budapester Straße zur Verfügung.
Es stehe für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) nunmehr die Frage, wie sie ihrer Unterbringungspflicht angesichts der steigenden Zahl zugewiesener Menschen nachkommen könne.
Es hätten sich folgende Kernpunkte herauskristallisiert:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Die Anmietung und Schaffung von zusätzlich 220 Wohnungen mit 1300 Plätzen
Die Schaffung von zusätzlich 12 Übergangswohnheimen mit ca. 820 Plätzen
Dabei solle die Kapazität pro Wohnheim auf 65 Plätze begrenzt sein
Es sei ein Betreuungsschlüssel von 1:150 vorzusehen
Sprachkursangebote für 400 Asylbewerber sollen unterstützt werden
6 Neubaustandorte sind vorgesehen, bei denen mit Investitionskosten von 14,62 Millionen Euro gerechnet werde
7. Der Standort Pillnitzer Landstraße solle ab Januar 2016 geschlossen werden - allerdings habe der Ortsbeirat Loschwitz die Weiterbetreibung dieses Heimes angeregt.
Die Suche nach Unterbringungsobjekten habe sich schwierig gestaltet. Ausschreibungen
durch das Sozialamt - die letzte im August 2014 - hätten zunächst keine Erfolge gebracht.
Danach seien Betreiber bzw. Eigentümer bestehender Häuser mit Angeboten an das Sozialamt herangetreten. Eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe habe diese geprüft und so sei der
komplexe Standortvorschlag der Vorlage entstanden.
Für den Ortsamtsbereich Plauen werde vorgeschlagen, an der Teplitzer Straße auf den Flurstücken 291/1 und 289/5 einen Neubau in Holz-Systembauweise mit 60 Plätzen zu errichten,
bei dessen Errichtung und Betreibung die Einhaltung von Standards aus der Verwaltungsvorschrift Unterbringung und soziale Betreuung des Sächsischen Innenministeriums zu garantieren sei. Zudem erfolge die soziale Betreuung der Heimbewohner, für Kinder bestehe Schulpflicht und das Recht auf Plätze in Kindertageseinrichtungen. Der Gemeindedolmetscherdienst gehe den Neuankömmlingen helfend zur Hand.
Zur Information der Öffentlichkeit habe es vor der Erörterung in den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten am 3.11.2014 den dritten Runden Tisch Asyl gegeben; am 24.11. habe die zentrale Einwohnerversammlung/Bürgerdialog in der Dreikönigskirche stattgefunden, die Entscheidung im Stadtrat, vorgesehen am 11.12.2014, werde öffentlich sein und an den jeweiligen Standorten sollen vor Eröffnung Tage der offenen Tür zur Anwohnerinformation durchgeführt werden. Als Ansprechpartner für Bewohner und Anlieger stünden stets die Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen zur Verfügung, zu denen in den Heimen die Kontaktdaten ausgehängt seien bzw. werden würden.

Frau Bahnert eröffnet die Diskussion mit der Frage, wie die Hürden für Asylsuchende zur
Erlangung der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben der Stadt verkleinert werden könnten.
Wie könne garantiert werden, dass die den Menschen zustehenden Leistungen auch bei allen ankommen würden.
Frau Scholz verweist auf den Gemeindedolmetscherdienst und zugleich darauf, dass die Antragsverfahren unkompliziert seien. Bei Ankunft werden die Asylsuchenden über die bestehenden Möglichkeiten unterrichtet. Anschließend entscheiden sie selbst, welche Hilfen sie in
Anspruch nehmen wollen.

6/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

In der weiteren Diskussion betont Herr Peine, dass seine Fraktion die Aufnahme von Asylsuchenden nicht nur als Pflicht betrachte, sondern dieser Aufgabe wohlwollende Unterstützung
zukommen ließe. Der Betreuungsschlüssel von 1:150 sei seiner Auffassung nach allerdings
nicht ausreichend. 1:100 sei anzustreben. Frau Scholz bestätigt, dass ein solches Verhältnis
wünschenswert sei, aus städtischer Sicht zurzeit aber - ohne Unterstützung vom Land - nicht
finanzierbar. Herr Lehmann hält das Anliegen der Vorlage grundsätzlich für gut, findet aber
nicht auf all seine bestehenden Fragen in dem Material eine Antwort. So möchte er wissen,
wie man auf die Idee gekommen sei, diese Grundstücke zu nutzen und ob es ein konkretes
Sicherheitskonzept für das Heim gebe.
Frau Scholz erläutert, dass zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch keine Aussagen zu Details bei
der Heimbetreibung gemacht werden können. Zur Findung von Standorten seien 90 Grundstücke in der Stadt auf ihre Eignung hin untersucht worden. Bedingung war stets, dass es
sich um Flächen im städtischen Eigentum handele. Eine interdisziplinäre Arbeitsgruppe der
Stadtverwaltung sei schließlich mit der Auswahl der Grundstücke befasst gewesen, wie eingangs bereits ausgeführt.
Für die Errichtung der Unterkunft in Holzbauweise sei mit einer Gesamtverfahrenszeit von 14
bis 18 Monaten zu rechnen. Die Zuweisung der Asylbewerber erfolge zentral nach einem
festgelegten Verteilungsschlüssel. Sachsen erhalte vom Bund 5,14% der Ankommenden zugewiesen, von denen wiederum 13,01% auf Dresden entfielen. Für das Heim auf der Teplitzer Straße sei nicht vorwiegend mit Familien zu rechnen, da diese vorzugsweise in Wohnungen ziehen sollen. Auf eine Nachfrage Herrn Lehmanns zu Vorlaufzeiten der Zuweisung erklärt Frau Scholz, dass diese zu Jahresbeginn festgelegt würden. 100 bis 150 asylsuchende
Menschen würden monatlich konkret zugewiesen. Praktisch bedeute das beispielsweise,
dass das Sozialamt am 18.11. eine Namensliste von 92 Asylsuchenden erhalten habe, die
am 23.11. mit dem Bus ankamen. Sie wurden mit den Gemeindedolmetschern zunächst an
der Junghansstraße empfangen und nach Begrüßung und Unterrichtung in ihre Unterkünfte
verteilt.
Herr Keil kritisiert die mangelhafte Aussagekraft der Vorlage. Er verlangt Informationen zur
Einordnung des Baukörpers, dessen Größe, die Zimmergrößen und -ausstattungen und Nutzungsvorstellungen für die Freiflächen. Dazu stellt er folgenden Antrag:
„Der Ortsbeirat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über die
konkreten baulichen Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße
umgehend zu informieren und die erforderlichen Unterlagen im Sinne von § 5
Abs. 4 der Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte vom 27.01.2011 den Mitgliedern des Ortsbeirates zu übergeben.
2. Es sind folgende Unterlagen erforderlich, damit der Ortsbeirat einschätzen
kann, wie die menschenwürdige Betreuung der Asylbewohner im Übergangswohnheim Teplitzer Straße gewährleistet wird:




Flurstücke 291/1 und 289/5 Lageplan mit exakter Angabe der Grundstücksgrößen
Holzsystembau, Definition, Grundriss mit Angaben zur Etagenhöhe,
Anzahl der Größe der Wohneinheiten und Ausstattungskomfort
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von
Gemeinschaftsunterkünften und zur sozialen Betreuung vom
26.06.2009 in der Fassung vom 1. März 2012, u.a. bezüglich des
Nachweises ausreichender Gemeinschaftsräume und Freiflächen für
Sport und Spiel, Krankenzimmer, Funktionsplan Heimleiter“

7/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

Dieser Antrag, so Herr Keil, solle Beschlusspunkt 1b ergänzen.
Frau Bahnert trägt anschließend den interfraktionellen Antrag ihrer Fraktion, der LINKEN und
der SPD sowie der PIRATEN und des Bündnis Freie Bürger vor. Der sieht im Wesentlichen
ebenfalls eine Ergänzung von Ziffer 1b und weitere Ergänzungen und Änderungen vor:
„Das Projekt „Apfelgarten“ auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem
nahen Alternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
nach Möglichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das
Projekt „Apfelgarten“ an einem Standort integrativ zu verknüpfen.
Insbesondere soll dabei geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer stehendes Gebäude ehemals Videoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung steht.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertreter
des Projektes „Apfelgarten“ und die Integrations- und Ausländerbeauftragte der
Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete
bauliche Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße, sobald diese
vorliegen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.
Punkt 2 der Vorlage wird wie folgt ergänzt:
Bei der Ausschreibung der Aufträge für das Wachpersonal muss eine Eignung
hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sensibilität sichergestellt
werden.
Punkt 3 der Vorlage wird wie folgt ergänzt:
Die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime sind
vor Eröffnung in einer Bürgerversammlung über die Einrichtung zu informieren.
Punkt 4 der Vorlage wird wie folgt geändert:
...Betreuungsschlüssel von 1:100 angewandt. ...“

Die Ortsamtsleiterin macht darauf aufmerksam, dass der Vorschlag der Nutzung des benachbarten Flurstückes 289/3, ehemals Videothek, weitere Kosten nach sich zöge, da es hier
einen privaten Grundstückseigentümer gebe. Fairer Weise sollten diese nötigen Mehrkosten
erwähnt werden. Herr Seitz bemerkt indes, dass dieser Passus ein Prüfauftrag an die Verwaltung und nicht von vornherein von anfallenden Mehrkosten auszugehen sei.
Anschließend wird einstimmig Rederecht für die Gäste beschlossen.
Daraufhin fragt Frau Kirchner aus der Bürgerschaft, die sich selbst im „Apfelgarten e.V.“ betätigt, ob in dem Heim Gemeinschaftsräume vorgesehen seien. Das sei der Fall, so Frau
Scholz. Die Verwaltungsvorschrift sehe entsprechendes vor.
Anschließend kommt Frau Fiedler auf den interfraktionellen Antrag zu sprechen und fragt,
was geschehen solle, wenn die gemeinschaftliche Grundstücksnutzung nicht möglich sei und
auch die Nutzung des Nachbargrundstückes nicht zu Stande käme. Herr Djawid unterstreicht,
dass die partnerschaftliche Nutzung Apfelgarten/Heim in ihrem Antrag das Primat habe.

8/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

Wenn dies nicht funktionieren solle, weil beispielsweise die Fläche nicht groß genug sei,
müsse über Alternativen nachgedacht werden, die sich in der Nähe finden lassen sollten.
Nach einer Beratungspause des Ortsbeirates wird zunächst über den Antrag Herrn Keils abgestimmt und dieser angenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 8
Ablehnung: 7
Enthaltung: 4
Frau Fiedler beantragt hinsichtlich des interfraktionellen Antrages folgende Änderungen:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen...“ als Einleitung
mit entsprechender Formulierungsänderung des weiteren Satzverlaufes (siehe Beschlusstext). Die Einreicher übernehmen diese Formulierung ohne Abstimmung.
2. 2. Satz: „Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, ...“
Der Ortsbeirat lehnt diesen Änderungsantrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 8
Ablehnung: 10
Enthaltung: 1
Anschließend wird der interfraktionelle Antrag in seiner in Satz 2 geänderten Fassung angenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 12
Ablehnung: 0
Enthaltung: 7
Schließlich wird die Vorlage mit den vorgenommenen Änderungen und Ergänzungen bestätigt.
Herr Lehmann erläutert anschließend das Abstimmungsverhalten der CDU-Ortsbeiräte.
Grundsätzlich werde durch diese die Hilfe für solche Menschen, die ihrer bedürften, befürwortet und unterstützt. Der Antrag weise aber zu viele Ungenauigkeiten auf, um ihm zustimmen
zu können.

Beschlussvorschlag:
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von
2.121 zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und
821 Plätze in Übergangswohnheimen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstattung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der
dezentralen Unterbringung.

9/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Übergangswohnheimen gemäß Anlage 1 mit insgesamt 939 Plätzen.
„Das Projekt „Apfelgarten“ auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen Alternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach Möglichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer
Straße und das Projekt „Apfelgarten“ an einem Standort integrativ zu verknüpfen.
Insbesondere soll dabei geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer
stehendes Gebäude ehemals Videoworld) für diese Umsetzung zusätzlich
zur Verfügung steht.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, alle Beteiligten, sprich das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die
Vertreter des Projektes „Apfelgarten“ und die Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete bauliche Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße, sobald diese vorliegen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.“
1. „Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über
die konkreten baulichen Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer
Straße umgehend zu informieren und die erforderlichen Unterlagen im
Sinne von § 5 Abs. 4 der Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte vom
27.01.2011 den Mitgliedern des Ortsbeirates zu übergeben.
2. Es sind folgende Unterlagen erforderlich, damit der Ortsbeirat einschätzen kann, wie die menschenwürdige Betreuung der Asylbewohner im
Übergangswohnheim Teplitzer Straße gewährleistet wird:




Flurstücke 291/1 und 289/5 Lageplan mit exakter Angabe der
Grundstücksgrößen
Holzsystembau, Definition, Grundriss mit Angaben zur Etagenhöhe, Anzahl der Größe der Wohneinheiten und Ausstattungskomfort
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften und zur sozialen Betreuung
vom 26.06.2009 in der Fassung vom 1. März 2012, u.a. bezüglich
des Nachweises ausreichender Gemeinschaftsräume und Freiflächen für Sport und Spiel, Krankenzimmer, Funktionsplan Heimleiter“

c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Str. 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Das Übergangswohnheim am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 soll mit seinen derzeit
93 Plätzen über Dezember 2015 hinaus nicht weitergeführt werden.
Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll grundsätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.

10/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

3. Die Objekte gemäß Anlage 1 werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 genannten Übergangswohnheime
auszuschreiben.
„Bei der Ausschreibung der Aufträge für das Wachpersonal muss eine Eignung
hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sensibilität sichergestellt
werden.“
4. Es ist eine umfassende Information der Einwohnerinnen und Einwohner sicherzustellen.
Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheimes soll ein „Tag der offenen Tür“ durchgeführt werden.
„Die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime sind
vor Eröffnung in einer Bürgerversammlung über die Einrichtung zu informieren.“
4. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird vorbehaltlich der Bereitstellung
entsprechender finanzieller Mittel durch den Freistaat Sachsen ein Betreuungsschlüssel
von 1:150 1:100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016 auszuschreiben.
5. Die Landeshauptstadt unterstützt den Antrag der Volkshochschule Dresden e.V. für die
Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt Dresden untergebrachte Asylsuchende aus dem "Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds (AMIF)" der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss in Höhe von 30.000 EUR. Für Sprachkurse
weiterer 200 in Dresden untergebrachter Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt
Dresden der Projektgruppe „DAMF - Deutschkurse Asyl Migration Flucht“ der Kontaktgruppe Asyl e. V. jährlich einen Zuschuss in Höhe von 10.000 EUR zur Finanzierung von
Sachkosten zur Verfügung.
6. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 wie folgt:

2014
2015
2016

Konsumtiv
1.526.207 EUR
2.019.450 EUR
993.900 EUR

Investiv
7.310.000 EUR
7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz
hinaus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerberinnen und Asylbewerbern bereitstellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 6
2.2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Sie
erinnert an die eingangs der Sitzung getroffene Festlegung, sich heute inhaltlich mit den
Thema auseinander zu setzen, den eigentliche Beschluss hingegen erst in der Januarsitzung
zu fassen.

11/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

Frau Eckardt erklärt, dass die vorliegende Konzeption ämterübergreifend erarbeitet worden
sei. Alle als Spielflächen erkennbaren und überwiegend öffentlich zugänglichen Flächen habe
man, unabhängig von den konkreten Eigentumsformen, versucht, in dieser Konzeption zu
erfassen. Die Unterteilung in Alterskategorien der Kinder bedeute angepasste Ausstattungen,
also für 0 bis 5-jährige Sandkästen und Kleingeräte, für 6 bis 11-jährige Gerätespielplätze
und für 12 bis 17-jährige die Möglichkeit zum Fußballspielen und Tischtennisplatten.
Das Stadtgebiet sei dabei auf die Dichte der vorhandenen Spielplätze untersucht worden und
entsprechend kartiert, wie in der Konzeption dargestellt. Eine 100%ige Deckung des theoretischen Bedarfs werde nicht zu erreichen sein, sei es mangels vorhandener Flächen, sei es
mangels ausreichender Geldmittel; sie werde aber auch nicht immer sinnvoll sein, z.B. in den
Randgebieten der Stadt mit lockerer Besiedlungsstruktur.
Zukünftig habe der Erhalt des Bestandes Priorität, seine Erweiterung folge nachrangig. Es
gelte, vorhandene und gegebenenfalls neue Flächen langfristig zu sichern.
Frau Eckardt erklärt weiter, dass die Öffnung der Schulhöfe wieder auf die Tagesordnung
müsse. Ebenso müsse über die Öffnung von Spielplätzen in Kleingartenanlagen gesprochen
werden. Die Zusammenarbeit mit den Wohnungsgenossenschaften in Dresden bezüglich
dieses Themas habe sich zudem verbessert. Obwohl mit einer Änderung der Sächsischen
Bauordnung im Jahr 2004 die Pflicht für Wohnungseigentümer, Spielplätze für alle Altersgruppen anzubieten, auf die Pflicht für Kleinkinderspielplätze reduziert worden sei.
Auf den Ortsamtsbereich Plauen bezogen, gebe es bei Anlagen für 12 bis 17-jährige deutliche Defizite. Diesen stünden Standortvorschläge in der Konzeption an der Zwickauer Straße/Nossener Brücke, der Leubnitzer Straße 14 (Schulhoföffnung 46. Oberschule), einem
kommunalen Grundstück am Plauenschen Ring und die Erweiterung des Spielplatzes im
Beutlerpark gegenüber.
Herr Zimmermann fragt eingangs der Diskussion, und andere Ortsbeiräte schließen sich dem
im Weiteren an, warum man sich in Dresden mit der Öffnung der Schulhöfe so schwer täte.
Herr Seitz erinnert an die Anfrage an das Schulverwaltungsamt bezüglich des Spielplatzes
der 80. Grundschule, die abschlägig beschieden worden war.
Frau Eckardt führt aus, dass die grundsätzliche Haltung des Dresdner Schulverwaltungsamtes zu diesem Thema ablehnend sei; im Gegensatz zu anderen Städten Deutschlands, in
denen die Öffnung erfolge. In Dresden werde das Ablehnen in der Regel mit versicherungsrechtlichen Problemen begründet. Hinzu käme der Umstand, dass die Anlagen durch Schule
und Hort oft sehr lange belegt seien und deshalb eine Fremdnutzung praktisch nicht möglich
sei. Hinzu komme der Lärmschutz, für den bei schulischer Nutzung andere Regelungen gelten als bei Freizeitnutzung durch Dritte. Stets müsse also die konkrete Situation vor Ort beurteilt werden.
Die Ortsamtsleiterin erinnert an ein Pilotprojekt in Gorbitz vor wenigen Jahren. Es sei schließlich daran gescheiter, dass die Fremdnutzer die Anlagen zum Teil in einem solchen Zustand
verlassen hätten, der den schulischen Gebrauch am Folgetag nicht mehr zuließ.
Herr Seitz möchte schließlich wissen, ob eine ausdrückliche Unterstützung des Ortsbeirates
für Schulhoföffnung dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft helfen würde, was Frau
Eckardt grundsätzlich bejaht. 2015 würden 25 000 Euro für Pilotprojekte für Schulhoföffnung
zur Verfügung stehen.
Herr Wagner lenkt die Aufmerksamkeit auf den Spielplatz im Beutlerpark und fragt nach Möglichkeiten für 12 bis 17-jährige. Die, so Frau Eckardt, gebe es in dem denkmalgeschützen
Park allerdings nicht. Zur Anregung Herrn Wagners, das Nachbargelände des Bikeareals an
der Strehlener Straße (ehemals Sportplatz HfV) mit in Betracht zu ziehen, erwidert die Referentin, dass es dazu mit dem Eigentümer, dem SIB, bereits Kontakte gebe. Auf weitere Fragen hin verdeutlicht sie, dass an den Neubau von Spielplätzen in den nächsten Jahren nicht

12/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

zu denken sei. Es sei zu berücksichtigen, dass bestehende Spielplätze nach 10 Jahren abgeschrieben seien und dann ersetzt werden müssen. Investitionsmittel darüber hinaus gebe
es nicht.
Nachdem für Anwesende Rederecht einstimmig erteilt wurde, wendet sich Herr Haupt an das
Gremium. Er sei Anwohner des Spielplatzes an der Windbergstraße. Insbesondere an den
Wochenenden im Sommer sei die Belästigung der Anwohner durch spielende Kinder, Eltern
und Großeltern immens. Er frage sich, wie die Einbeziehung der Anwohner in die Planung
von Spielplätzen erfolgen solle und welchen Einfluss diese auf deren Gestaltung hätten. Zudem will er wissen, wie die Einhaltung getroffener Festlegungen kontrolliert werde.
Nach zweifacher Ermahnung durch die Ortsamtsleiterin ist Herr Haupt bereit, sich die Antwort
Frau Eckardts anzuhören. Diese konstatiert, dass Kinder das Grundbedürfnis, zu spielen,
hätten und das stets Informationen der Anwohner stattfänden. So sei es im Falle Herrn
Haupts bei mehreren Beratungen am Tisch des Grünflächenamtsleiters ebenfalls erfolgt.
Grundsätzlich gelte zudem: Spielplätze sind nach geltendem Recht zu dulden. Umfassende
Abstimmungen mit allen Anwohnern seien nicht vorgesehen.
Herr Hauck weiß von dem konkreten Spielplatz, dass es hinreichend Anwohnerinformationen
gegeben habe und Herr Djawid macht Herrn Haupt deutlich, dass er aus eigener Erfahrung
als Vorsitzender einer Bürgerinitiative wisse, dass es immer wieder Entscheidungen gebe, die
nicht alle Anwohner befriedige.
Frau Brauner bittet Herrn Haupt, sich bezüglich gegebenenfalls fortbestehenden Gesprächsbedarfes mit Frau Eckardt ins Benehmen zu setzen, da der Diskussionsbedarf seitens der
Ortsbeiräte beendet sei.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Gerhardt berichtet, dass die Deutsche Bahn die Absicht habe, im Rathaus Plauen eine
zweite Informationsveranstaltung zur Rekonstruktion des Plauener Bahnhofes durchzuführen.
Zurzeit sei von der 51. Kalenderwoche die Rede (ab dem 15.12.). Sobald es einen fixen Termin gebe, werde der Ortsbeirat per e-Mail von ihm in Kenntnis gesetzt. Herr Gerhardt informiert weiter von einem Schreiben des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten, in dem um
Verständnis für die langanhaltende Arbeit bei der Datenerfassung der Ortsbeiräte gebeten
werde und die damit verbundenen praktischen Verzögerungen. Der spontane Arbeitsanfall
sei immens.
Anschließend bittet Herr Stäbener den Ortsbeirat, sich folgender Entschließung, die entsprechend vom Neustädter Ortsbeirat angenommen worden sei, anzuschließen. Frau Brauner
macht darauf aufmerksam, dass es im Neustädter Ortsbeirat dazu jedoch keinen förmlichen
Beschluss gegeben habe.
„Gemeinsame Erklärung / PM der
Ortsbeiratsfraktionen Plauen:
Die Fraktionen des Ortsbeirates Plauen rufen anlässlich des Internationalen Tag des
Ehrenamtes am 5. Dezember zu Engagement und Hilfe für die ankommenden Flüchtlinge
auf.
In Dresden werden in den nächsten Monaten viele Menschen ein neues (Übergangs) Zuhause finden. Sie sind unverschuldet aus ihrer Heimat geflohen, die nicht
mehr sicher genug war.

13/13
ö NS OBR Pl/002/2014 25. November 2014

Wir wollen gemeinsam dafür sorgen, dass sie hier in Dresden, in unserer Stadt, in der wir uns
sicher und zu Hause fühlen dürfen, von uns allen herzlich willkommen
geheißen werden.
Helfen kann vielfältig sein: Spenden von Kleidung, Geschirr, Fahrrädern, technischen Geräten und Sportartikeln; Organisation von Sprachkursen und Freizeitangeboten; Öffentlichkeit
schaffen, die Argwohn abbaut und das Kennenlernen fördert.
Wir würden uns freuen, wenn Sie sich, wenn Sie helfen möchten, an die Bürgerstiftung Dresden wenden.“
Nach Diskussion wird das Einvernehmen des Ortsbeirates zu dieser Erklärung hergestellt.
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

