Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Stadtrates (SR/004/2014)
am Donnerstag, 20. November 2014,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Thomas Grundmann
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz

16:00 Uhr
21:45 Uhr

3/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Axel Bergmann
Thomas Blümel
Christian Bösl
Vincent Drews
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
Gordon Engler
Bernd Lommel
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien
Abwesend:
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Gäste:
Herr André Prade (zu TOP 9)
Herr Guido Arenhövel (zu TOP 9)
Frau Ellen Demnitz-Schmidt (zu TOP 22)
Herr Dr. Sebastian Storz (zu TOP 17)

Bauherr im Gebiet des B-Planes Nr. 342
Bauherr im Gebiet des B-Planes Nr. 342
Leiterin des SPIKE Dresden
Architekt und Bauhistoriker

Schriftführerin:
Elsa Claus

SG Stadtratsangelegenheiten

4/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Servicebereich der Wasserskianlage Kiesgrube Leuben

mAF0034/14

2.2

EU-Förderstrategie für Dresden

mAF0038/14

2.3

Asyl in Dresden: Bearbeitungsdauer, Anerkennungsquote, Standortänderung, Kostenerstattung, Einwohnerversammlung

mAF0040/14

2.4

Einwohner-/Bürgerversammlungen zur Unterbringung von Asylbewerbern in Dresden

mAF0036/14

2.5

Einsatz der Rettungskräfte während der Hochwasser 2002 und
2013

mAF0042/14

2.6

Unfallschwerpunkt Kreuzung Strehlener Platz

mAF0031/14

2.7

Windmühlenstraße

mAF0032/14

2.8

Kommunikationskonzept der Stadtverwaltung zu Asylvorlage

mAF0035/14

2.9

Bauliche Entwicklungen auf dem Stadiongelände

mAF0041/14

2.10

Haushaltsplanentwurf 2015/16 + Haushaltsperre: Kostensteigerungen Großprojekte, Einhaltung Verschuldungsverbot, Vermeidung
Steuererhöhung

mAF0044/14

2.11

ÖPNV-Anbindung Stauffenbergallee West

mAF0039/14

2.12

Kita „Stadtrandentdecker“

mAF0043/14

2.13

Auswirkungen des Freihandelsabkommens TTIP auf die Landeshauptstadt Dresden

mAF0037/14

2.14

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbrinungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den kommenden Jahren

mAF0033/14

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - bei Bedarf

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Besetzung der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)

V0089/14
beschließend

6

Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e. V.

V0133/14
beschließend

5/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

7

Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt
Dresden

V2745/14
beschließend

8

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beschließend

9

Voraussetzung:
Ausschuss Stadtentwicklung und Bau 05.11.2014
Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V2938/14
beschließend

10

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im
II. Quartal 2014

V3057/14
beschließend

11

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden im Wirtschaftsjahr 2014 durch Rückgabe der Liegenschaft Spreewalder Straße 50, 01239 Dresden

V2902/14
beschließend

12

Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den
Kulturpalast

V2690/13
beschließend

13

Parkraumkonzept Johannstadt-Nord

V2835/14
beschließend

14

Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer
Straße und Teplitzer Straße

V2896/14
beschließend

15

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

V2924/14
beschließend

16

"LichtWerk Dresden-Mitte" - Antrag der Landeshauptstadt Dresden
im Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen in nationale
Projekte des Städtebaus, Projektaufruf 2014

V0106/14
beschließend

17

70. Jahrestag der Zerstörung Dresdens am 13. Februar 2015:
Würdevolle Gedenkkultur, Ausstellung Zeitzeugenarchiv und Aufwertung des Mahnmals auf dem Altmarkt

A0005/14
beschließend

18

Quartalsweise Haushaltsabrechnung

A0827/13
beschließend

19

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beschließend

20

Dresden: Kulturhauptstadt Europas 2025

A0869/14
beschließend

21

Debatte über eine Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufnehmen - Einleitung eines Bewerbungsverfahrens prüfen

A0873/14
beschließend

6/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

22

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beschließend

23

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen
- Große Meißner Straße umbauen

A0846/14
beschließend

24

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beschließend

25

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern städtebauliche Konzepte umsetzen

A0881/14
beschließend

Nicht öffentlich
26

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für den Leiter des
Zentrums für Wirbelsäulentherapie am Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0078/14
beschließend

27

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für den Leiter Wirbelsäulenchirurgie am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0079/14
beschließend

28

Berufung des Chefarztes für die Geriatrische Rehabilitationsklinik
Dresden-Löbtau und der Abteilung Akutgeriatrie des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0125/14
beschließend

Öffentlich
ausgereichte Informationsvorlage
Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept Wohnen

V3048/14
zur Information

7/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 4. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
20. November 2014, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte 14, 15, 16, 18, 19, 23, 24, 25 und 27 seien noch nicht in den vorberatenden Ausschüssen behandelt worden. Daher würden sie von der Tagesordnung genommen werden.
Das „Lichtkonzept“ unter Tagesordnungspunkt 16 hätte nur bei einer Förderung behandelt
werden können, die nicht erteilt worden sei. Aufgrund fehlender Finanzen werde dieser Punkt
daher von der Tagesordnung genommen. Wenn Ideen vorhanden seien, könnten diese in
den entsprechenden Gremien vorgebracht werden.
Die Tagesordnungspunkte 10, 11, 13 und 28 würden ohne Debatte behandelt.
Die Tagesordnungspunkte 20 und 21 und 7 und 8 würden jeweils gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Thiele beantragt, den Tagesordnungspunkt 9 nach der Pause zu behandeln.
Außerdem beantragt er Rederecht für Herrn André Prade und Herrn Guido Arenhövel, Bauherren am Querweg.
Herr Stadtrat Schulze beantragt für den Tagesordnungspunkt 22 Rederecht für Frau Ellen
Demnitz-Schmidt, Leiterin des Jugendhauses Reick.
Herr Stadtrat Lommel beantragt für den Tagesordnungspunkt 17 Rederecht für Herrn
Dr. Storz.
Herr Stadtrat Schollbach gibt seine Befangenheit für den Tagesordnungspunkt 9 bekannt.
Herr Stadtrat Matthis bittet darum, dass bei der Beantragung des Rederechts gesagt werde,
in welchem Zusammenhang der Redner mit dem Tagesordnungspunkt stehe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Thiele – Behandlung des Tagesordnungspunktes 9 nach der Pause und die Gewährung der Rederechte für Herrn Prade und
Herrn Arenhövel – mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schulze – Rederecht unter Tagesordnungspunkt 22 für Frau Demnitz-Schmidt – mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Lommel – Rederecht unter Tagesordnungspunkt 17 für Herrn Dr. Storz – mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass ihr letzter Arbeitstag der 28. Februar 2015 sei.
Danach würde sie ihren Rest-Jahresurlaub in Anspruch nehmen. Aus Sicht der Verwaltung
müsse der am 16. Oktober 2014 beschlossene Wahltermin zur Oberbürgermeisterin/zum
Oberbürgermeister 2015 nicht geändert werden. Die gesetzlichen Regularien dazu seien eingehalten.

8/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Zum Thema Asylbewerber sei es durch Abstimmungen gelungen, mit den Fraktionsvorsitzenden der Fraktionen CDU, DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen, SPD und Alternative für
Deutschland eine gemeinsame Erklärung abzugeben. Auch die AG 13. Februar arbeite an
dieser Thematik mit. Dresden sei eine weltoffene Stadt und dies dürfe nicht durch einige wenige und falsche Diskussionen kaputt gemacht werden.
2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Servicebereich der Wasserskianlage Kiesgrube Leuben

mAF0034/14

Herr Torsten Schulze
Fragen:
„Aufgrund einer von der Baugenehmigung abweichenden Bebauung und der Aufhebung des
vorhabenbezogenen B-Planes erließ das Bauaufsichtsamt 2009 eine Abrissverfügung für den
so genannten Servicebereich der Wasserskianlage Leuben. Konkret geht es um die Gaststättenbereiche an der Wasserskianlage. Auch in dieser Saison wurden diese abzureißenden
Teile der Anlage vom Betreiber teilweise selbst genutzt, teilweise vermietet. Welche Schritte
wurden seitens der Verwaltung unternommen, um die vom Bauaufsichtsamt erteilte Abrissverfügung durchzusetzen? Welche Gründe gibt es für die bisherige Nichtumsetzung und wie
will die Verwaltung mit dem derzeit rechtswidrigen Zustand weiter verfahren?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
2004 ist eine wasserrechtliche Genehmigung für die Wasserskianlage und 2005 für die Servicebereiche erteilt worden. Der Bauherr hat diese nicht entsprechend der Baugenehmigung
hergestellt, woraufhin 2009 auferlegt wurde, dass der Bauherr dort etwas machen muss. Die
Adressierung war fehlerhaft, weshalb er 2011 einen erneuten Antrag eingereicht hat für die
jetzige Nutzung. Dieser Antrag wurde für die Servicebereiche bisher negativ beschieden,
auch aufgrund der fehlenden Zusage der Umweltbehörde. Der Vorgang liegt derzeit bei der
Landesdirektion.
Die Servicebereiche sind teilweise privilegiert und werden im Moment geduldet.
Nachfrage:
„Also, ich habe Ihrer Antwort entnommen dann, dass Sie a) 2009 nicht richtig adressiert haben dann an die Zustellung, das ist ja schon etwas – sage ich mal – etwas fatal. Ich glaube,
Herr Riedel ist ja nun nicht unbekannt in dieser Stadt dann und von der Seite her etwas ungewöhnlich dann, dass dann nicht eine Adresse vorliegt für ihn. Zweiter Punkt ist, also, Sie
haben jetzt – sage ich mal – wenigstens hätte ja eine Nutzungsuntersagung stattfinden müssen dann und wenn – sage ich mal – weiter genutzt wird, müsste ja wenigstens an der Stelle
in irgendeiner Weise dann auch das Ordnungsamt oder andere Kräfte in dieser Stadt dafür
sorgen dann, dass – sage ich mal – dann das nicht weiter genutzt wird. Das wäre – sage ich
mal – dann das Mindeste an der Stelle.
Die nächste Frage ist dazu noch mal: Mittlerweile ist auch bekannt dann, dass durch diese
Seile, die jetzt an dieser Wasserskianlage dort gezogen sind, mittlerweile auch dann von
Zugvögeln dann, die – sage ich mal – den Kiessee Leuben dann, dass diese Zugvögel mittlerweile dort auch Flügelschäden haben dann, also sie sich an diesen Seilen verletzen dann.
Ist das eine... Die Situation ist halt die mittlerweile: Wird dann noch mal an der Stelle geprüft
dann, ob überhaupt diese Wasserskianlage so in dieser Form noch betrieben werden kann
oder müssen dort Schutzmaßnahmen letzten Endes noch mal errichtet werden?“

9/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Er wird mit der Unteren Naturschutzbehörde darüber reden, ob es sich so darstellt. Was dahin gehend vorliegt, wird in der schriftlichen Beantwortung nachgereicht.
2.2

EU-Förderstrategie für Dresden

mAF0038/14

Herr Dr. Peter Lames
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat auf Antrag der SPD Anfang März 2014 die Verwaltung damit beauftragt, eine
EU-Förderstrategie zu entwickeln. In die Erarbeitung des Konzeptes sollten relevante Wirtschafts- und Forschungsinstitutionen, aber auch soziale Verbände und Einrichtungen einbezogen werden. Das Konzept für Dresden sollte dem Stadtrat bis September 2014 zur Beschlussfassung vorgelegt werden, die spezifischen Ziele auch in den Ausschüssen beraten
werden. Nicht zuletzt sollte sich die Verwaltung für einfachere und zügige Antragsverfahen
einsetzen, insbesondere für kleinere Projektträger. Hierzu meine Fragen:
1.) Wie ist der Stand der Arbeit an einem integrierten EU-Strategiegesamtkonzept? Was
wurde schon geleistet und wann wird das Konzept dem Stadtrat vorgelegt?
2.) Wie hat die Stadt Dresden ihre spezifischen Ziele in die Operationalisierung der EUFörderprogramme auf Landesebene eingebracht? Was waren die Schwerpunkte und
inwieweit konnten Vereinfachungen im Verfahren der Antragsstellung und Abrechung
für kleine Projektträger erreicht werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx i. V. für Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert:
Das Strategiekonzept befindet sich unter Federführung des Geschäftsbereiches Wirtschaft
derzeit in der Analysephase, aber alle Geschäftsbereiche sind zu Stellungnahmen zu sämtlichen Fördermitteln und Maßnahmen aufgefordert. Im Wesentlichen sind die Geschäftsbereiche Stadtentwicklung und Bau, Soziales und Wirtschaft beteiligt. Eine zentrale Übersicht über
die Programme gibt es derzeit nicht, was mit dem Konzept erfolgen wird. Das ist das Programm „Horizon 2020“.
Nachfrage:
„Wenn unter der Federführung von Wirtschaftsbürgermeister Hilbert offenbar jetzt zurzeit die
Analyse gemacht wird, dann fragt man sich, warum bei einer Förderperiode 2014 bis 2020
diese Analyse nicht längst schon gemacht worden ist. Ist die Stadtverwaltung überrascht
worden davon, dass diese Förderperiode kommt?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx i. V. für Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert:
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung ist mit dem Fördermittelgeber immer – auch maßnahmebezogen – im Gespräch. Dies wird bei den anderen Geschäftsbereichen auch so sein.
Es gibt immer direkte Abstimmungen.
Nachfrage:
„Wann ist mit der Vorlage zu rechnen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx i. V. für Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert:
Die Beantwortung wird schriftlich nachgereicht, aber man befindet sich derzeit in der Prüfung.

10/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Bemerkung:
„Vielleicht mal ein Tipp: Weniger um Fichten kümmern als um Investitionsmittel.“
2.3

Asyl in Dresden: Bearbeitungsdauer, Anerkennungsquote,
mAF0040/14
Standortänderung, Kostenerstattung, Einwohnerversammlung
Herr Gordon Engler

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in Ihrer gemeinsam mit fünf Fraktionsvorsitzenden des Stadtrates unterzeichneten Erklärung
vom 14. November 2014 zum Thema „Die Frage, wie wir mit Menschen in Not umgehen, ist
die Nagelprobe für uns alle“ heißt es unter anderem: „Wir nehmen die Sorgen und Anregungen der Dresdnerinnen und Dresdner sehr ernst und kümmern uns darum.“ sowie „Wir stellen
uns gemeinsam diesen Aufgaben, helfen Sie uns hierbei.“ In diesem Sinne erlauben wir uns
folgende Fragen zu stellen:
1.) Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden - eventuell auch in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag sowie mit anderen
sächsischen Kommunen - das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) bei
der schnelleren Bearbeitung von Asylanträgen zu unterstützen, um die Verfahrensdauer von derzeit durchschnittlich 15 auf maximal drei Monate wesentlich zu verkürzen?
2.) Wie viele Anträge von Asylbewerbern wurden in den Jahren 2009 bis 2014 in Dresden
anerkannt, wie viele wurden abgelehnt? Wie viele Asylbewerber, deren Anträge
rechtskräftig abgelehnt worden sind und die nach Gesetzeslage wieder ausreisen
müssen, befinden sich gegenwärtig in Dresdner Unterbringungs-einrichtungen?
3.) Welche neuen Standorte für die Unterbringung von Asylbewerbern wird die Stadtverwaltung auf Grund des vor kurzem vom Bundestag aktualisierten Bauplanungsrechtes
(Bundestagsdrucksache 18/3070 vom 05.11.2014) prüfen? Welche der in der Vorlage
V0085/14 in Dresden geplanten 14 Standorte wird die Stadtverwaltung vor diesem
Hintergrund noch einmal ändern?
4.) Welche Schritte unternimmt die Stadtverwaltung Dresden, den Freistaat Sachsen zu
einer vollständigen Erstattung der durch die zusätzliche Unterbringung von Asylbewerbern entstehenden Kosten zu bewegen vor dem Hintergrund, dass das Sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz Festbeträge lediglich für die Dauer von zwölf Monaten vorsieht? Zieht die Stadtverwaltung eine kommunalverfassungsrechtliche Klage
mit dem Ziel der Schließung der schon entstandenen und weiterhin entstehenden Deckungslücke in Betracht (laut Pressepräsentation GB Soziales vom 24.10.2014 allein
von 2009 bis 2013 ca. 12,1 Mio. EUR und von 2014 bis 2016 prognostiziert ca. 26,4
Mio. EUR)?
5.) Welche zusätzlichen Einwohnerversammlungen plant die Stadtverwaltung Dresden in
den einzelnen Ortsamtsbereichen, um mit den betroffenen Dresdner Bürgern einen intensiven Dialog über die geplanten Unterbringungsstandorte zu führen?“
Bemerkung Oberbürgermeisterin:
Es sind nur eine Frage und zwei Nachfragen gestattet. Die Fragen sollen klar sein und nicht
so viele Details beinhalten.

11/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Für die Abarbeitung der Asylanträge ist das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)
zuständig. Zu den ursprünglich geplanten 50 Mitarbeitern ab 1. Januar sollen schnellstmöglich 300 Mitarbeiter zusätzlich eingestellt werden, um die Anträge schneller abarbeiten zu
können. Im Moment ist der Schnitt etwa 15 Monate, die Koalitionsvereinbarung von 2013
sagt als Zielsetzung drei Monate.
Es ist nicht entschieden worden, dass zukünftig grundsätzlich in Gewerbegebieten gebaut
werden kann, sondern dass im Einzelfall durch die Änderung des Baugesetzbuches geprüft
werden kann, dass auch soziale Einrichtungen dort errichtet werden können. Man muss sich
noch die Hinweise zur Handhabung anschauen, aber es gibt noch andere Gesetze, zum Beispiel das Bundesimmissionsschutzgesetz, was nicht geändert wurde. Es muss weiterhin einzelfallbezogen und aufgrund der Rahmenbedingungen geprüft werden, ob das Gebäude geeignet ist. Es hilft nicht in Bezug auf die Entscheidungen der Standorte. Eine Entscheidung
muss im Dezember getroffen werden, aber die Prüfung kann nicht bis dahin erfolgen.
Erste Aussagen zur Refinanzierung sind schon im Frühjahr 2014 getroffen worden, indem die
Pauschale je Asylbewerber ab 1. Januar 2015 von 6.000 Euro jährlich auf 7.600 Euro jährlich
angehoben wird. Schon für die Zeit, in der die Asylbewerber in Dresden sind, bekommt die
Stadt Geld vom Land. Die 7.600 Euro reichen nicht aus, denn im Zuge des Doppelhaushaltes
muss der Landtag entscheiden. Chemnitz, Leipzig und Dresden haben das Innenministerium
angeschrieben, dass für die soziale Betreuung Geld benötigt wird. Dazu wird es im I. Quartal
eine Entscheidung geben.
Ergänzung der Oberbürgermeisterin:
Nächste Woche findet eine Sitzung der Landräte und Oberbürgermeister mit dem Ministerpräsidenten zu diesem Thema statt.
2.4

Einwohner-/Bürgerversammlungen zur Unterbringung von
Asylbewerbern in Dresden
Herr Jens Genschmar

mAF0036/14

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Vorlage V0085/14 zur Schaffung der notwendigen Kapazitäten für die Unterbringung von
Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden befindet sich seit einigen Wochen in der
Beratung bei den Ortsbeiräten. Aufgrund der späten öffentlichen Beteiligung der Bürger vor
Ort haben mehrere Ortsbeiräte (beispielsweise Prohlis und Leuben) eine zeitnahe weitere
öffentliche Beteiligung der Einwohner der Stadteile via Einwohnerversammlung bzw. Bürgerversammlung beschlossen und die Stadtverwaltung mit deren Umsetzung solcher Versammlungen beauftragt.
Dazu habe ich eine konkrete Frage:
1. Wann genau werden die beschlossenen öffentlichen Veranstaltungen in den
Stadtteilen stattfinden? (Bitte geben Sie auch Ort und Zeit für alle Veranstaltungen an.)“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
2012 sei klar geworden, dass die Zahlen der Asylbewerber steigen und schon seitdem wird
über das Thema öffentlich gesprochen.

12/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Am 13. November hat bereits der „Runde Tisch Asyl“ stattgefunden, am 24. November folgt
der Bürgerdialog auf Stadtebene und auch Gespräche mit Ortsbeiräten und Ortschaftsräten
gibt es (z. B. Klotzsche).
Aufgrund von § 22 SächsGemO kann keine Einwohnerversammlung durchgeführt werden, da
die Zuständigkeit nicht gegeben ist, aber es sorgt für monatelange Verzögerungen der Vorlage. Die Entscheidung muss aber im Dezember getroffen werden. Zum Beispiel auf einer
Homepage werden Fragen der Bürger und Antworten präsentiert.
Nachfrage:
„Gerade der Ortsbeirat Leuben hat ja einstimmig – zwar, wie Sie schon richtig sagen – hätte
er eigentlich nicht können, sollen, eine Einwohnerversammlung beschlossen, die Vorlage
vertagt. Den Ortsvorsteher, den Ortsbeiräten – Herr Avenarius war auch da, hat für diese –
ich sage mal – „Bürgerbeteiligung“ – dort vor Ort gesprochen. Wie sehen Sie das, weil Sie ja
sagen, Sie beteiligen die Bürger und die Ortsbeiräte, die haben diese Vorlage beschlossen.
Wenn jetzt das – der Beschluss – der dort der Ortsbeirat gefällt hat, nicht umgesetzt wird,
sollen die Ortsbeiräte dann die Vorlage übertrieben gesagt ohne den Beschluss sozusagen
durchwinken?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Den Ortsbeiräten ist es darum gegangen, die noch offenen Fragen beantwortet zu bekommen. Es sind aus der Onlinepetition aus Laubegast („Mein Laubegast“) noch 40 Fragen eingegangen. Diese Fragen werden auch vor der nächsten Ortsbeiratssitzung in Leuben beantwortet. So sind die Ortsbeiräte entscheidungsfähig.
Nachfrage:
„Wie wollen Sie die Antworten der Fragen, also den interessierten Bürgern vor Ort, bekannt
machen? Also, es hat ja irgendjemand eingereicht, aber die Fragen – bei der Ortsbeiratssitzung waren, ich schätze mal, 300 Leute dort – aus dem Grund müssten Sie ja ein relativ breites Basis finden, wie man die Leute vor Ort dort informiert.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die breiteste Basis findet man derzeit über das Internet, da alle Betroffenen, nicht nur aus
dem Stadtteil, die Fragen beantwortet bekommen.
Antwort Oberbürgermeisterin:
Die Beantwortungen können auch in die Ortschaften gegeben werden. Wichtig ist, dass die
vorhandenen Fragen beantwortet werden.
2.5

Einsatz der Rettungskräfte während der Hochwasser 2002 und mAF0042/14
2013
Herr Veit Böhm

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Einsätze der Rettungskräfte während der Hochwasser 2002 und 2013 beliefen sich v.a.
auch in Pieschen auf ein erhebliches Maß. Um die zukünftigen operativen Einsätze weiter
optimieren zu können, ist eine Aufschlüsselung über bestimmte Details der Einsätze unabdingbar.

13/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Daher habe ich folgende Frage:
Wie hoch waren die städtischen Kosten für den operativen Einsatz von Feuerwehr
und Katastrophenschutz etc. im Bereich der Übigauer Insel und entlang der Leipziger
Straße zwischen Puschkinplatz und dem Elbecenter während der Hochwasser 2002
und 2013?
a. Für zusätzlich eingesetztes Personal und Technik
b. Für Verbrauchsmaterialien und Entsorgung
c. Für weiteren Aufwand“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Die Kosten werden nach Vorgaben der Landesdirektion erfasst und gegliedert. Es ist keine
konkrete Abgrenzung nach Gebäude- oder Nutzungsarten oder nach einzelnen Straßenzügen oder Stadtteilen erfolgt.
2013 sind für „zusätzlich eingesetztes Personal und Technik“ 913.744,29 Euro angefallen, für
„Verbrauchsmaterial und Entsorgung“ 1.520.319,90 Euro und für „weiteren Aufwand“
1.377.909,90 Euro.
Nachfrage:
„Das bezieht sich jetzt auf den Bereich Übigauer Insel und Pieschen, oder?“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Dies ist stadtweit erfasst.
Nachfrage:
„Also, es betrifft die gesamte Stadt?“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Dies betrifft die gesamte Stadt und enthält auch die Kosten, die als zusätzliche, erstattungsfähige Kosten angefallen sind.
Nachfrage:
„Also sind es 3,5 Millionen über den Daumen gerechnet ungefähr, was die Stadt an erstattungsfähigen Kosten für das gesamte Stadtgebiet bekommen hat?“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Ja.
2.6

Unfallschwerpunkt Kreuzung Strehlener Platz
Frau Kerstin Wagner

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

mAF0031/14

14/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Ende vergangener Woche haben Herr Baubürgermeister Marx und der Leiter des Straßenund Tiefbauamtes, Herr Koettnitz, dargestellt, welche Unfallschwerpunkte es in Dresden gäbe
und welche Maßnahmen ergriffen würden, um Unfälle zu verhindern. Ausgerechnet an der
Kreuzung mit den meisten Unfällen in Dresden, dem Strehlener Platz, sind jedoch keine
Maßnahmen geplant - ein kompletter Umbau des Kreuzungsbereichs sei laut Aussage notwendig, aber viel zu teuer.
Da es an der Kreuzung Strehlener Platz mit Abstand die meisten Unfälle mit Personenschäden gibt, ist es nicht hinnehmbar, alle Maßnahmen zur Verbesserung der Situation auszusetzen.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Frage:
Wurde geprüft, ob es am Strehlener Platz einen Zusammenhang zwischen Geschwindigkeit
und der Unfallhäufigkeit sowie Witterungsbedingungen und der Unfallhäufigkeit gibt und
könnten Tempo 30 und der Hinweis auf die Gefahrenstelle die Unfallgefahr senken?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dies ist geprüft worden und in der Sitzung der Unfallkommission sind die Probleme dargestellt worden: kein angepasstes Fahrverhalten, Fahren ohne Licht, gegen die Fahrtrichtung,
Missachtung der Rechts-vor-Links-Regel, Vorfahrtregeln etc. Die Geschwindigkeit spielt dort
in Bezug auf die Unfallhäufigkeit keine Rolle. Es gibt ein Prioritätenprogramm, welches eingehalten werden muss.
Nachfrage:
„Könnten da vielleicht verstärkte Überprüfungen oder Sanktionierungen des Fahrverhaltens
an der Stelle nützlich sein?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dies müsste geprüft werden.
2.7

Windmühlenstraße

mAF0032/14

Herr Hartmut Krien
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Ich beabsichtige in der Stadtratssitzung am 20. November folgende Frage zu stellen.
In der Antwort auf Anfrage 89/14 hatten Sie mir mitgeteilt, daß der Verkehr längs der Windmühlenstraße, so wie auf dem Bauschild vor Ort zu lesen, zu Anfang November wieder frei
gegeben wird. Die Antwort enthält auch die Aussage, das Budget von 341.000 € werde eingehalten.
Ich habe diese frohe Botschaft über die baldige Wiedereröffnung der Brücke nun den Anwohnern in 1200 Flugblättern mitgeteilt. Ein nur auf diesem Flugblatt enthaltener Link wurde
112 mal angeklickt stieß also offenbar auf großes Interesse. Nachdem sich nun herausstellte,
daß es sich um eine freihändig gegebene falsche Antwort handelte waren die Reaktionen in
Mails an mich, in der Zeitung und wohl auch an Sie entsprechend.

15/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Hier die gravierendsten Beispiele
--- im Rathaus weiß doch die rechte Hand nicht was die linke tut…
--- liest denn der Hilbert überhaupt was er da unterschreibt…
--- es ist eine Frechheit was die Stadt uns (den Anwohnern) zumutet…
--- Herr Krien, Sie sollten das selber in die Hand nehmen und nicht die
Oberbürgermeisterin etwas fragen wovon sie keine Ahnung hat…
So ein Fehler fällt in der äußeren Bewertung auf das Amt der Oberbürgermeisteri zurück.
Ich frage dazu:
Wie kann es zu einer derart realitätsfremden Beantwortung einer Stadtratsanfrage kommen?
Werden Sie sich für eine korrektere Beantwortung von Anfragen in der Zukunft einsetzen
auch um erneute künftige Beschädigungen der Antwortenden zu vermeiden?
Können Sie die von Herrn Professor Köttnitz in der Zeitung getätigte Aussage: „Wieder- eröffnung noch in diesem Jahr und Erhöhung der Kosten auf etwa das Doppelte.“ bestätigen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es wird immer korrekt geantwortet! Als die Anfrage gestellt wurde, hat die Firma mitgeteilt,
dass der Fertigstellungszeitpunkt eingehalten werden kann. Dann hat die Firma Insolvenz
angemeldet und die Maßnahme soll jetzt zum gleichen Preis von einer anderen Firma umgesetzt werden.
Nachfrage:
„Man kann praktisch auch keine Nachforderung an eine insolvente Firma stellen wegen eingetretenem Imageschaden? Was ist mit dem, was der Herr Professor Koettnitz in der Zeitung
verkündet hat? Eröffnung 1. November, also Eröffnung noch in diesem Jahr und Kosten etwa
das Doppelte. Können Sie das bestätigen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Nein, die Maßnahme soll zum gleichen Preis (341.000 Euro) durchgeführt werden.
Nachfrage:
„Hat der Professor Koettnitz das gesagt?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dazu kann er nichts sagen.
Nachfrage:
„Vielleicht können Sie es in der Antwort mit darstellen, ob es sich die Zeitung ausgedacht hat
oder ob er es gesagt hat?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Das wird zugesichert.

16/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

2.8

Kommunikationskonzept der Stadtverwaltung zu Asylvorlage

mAF0035/14

Herr Michael Schmelich
Fragen:
„Bei der Vorstellung der Maßnahmen zur Schaffung von Übergangswohnheimen für Flüchtlinge in den Ortsbeiräten kam es zu teils hitzigen Debatten, ausgelöst durch teilnehmende
Bürgerinnen und Bürger. Rechte Kräfte nutzten die Situation, um Stimmung gegen Flüchtlinge zu machen.
Unabhängig von der unterschiedlich zu bewertenden Situation in den verschiedenen Ortsbeiräten haben diese Diskussionen gezeigt, dass es viele Informationsdefizite unter den Bürgerinnen und Bürgern gibt.
Was plant die Verwaltung – außer der Bürgerinformationsveranstaltung am 24.11.2014 –, um
Informations- und Beteiligungsdefizite der Dresdnerinnen und Dresdner zu beheben? Sind
Bürgerinformationen, z.B. auch in schriftlicher Form, geplant?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es gibt folgende Stufen der Kommunikation:
1. 24. Oktober: Pressekonferenz zur Vorlage, 4 Tage, nachdem die Vorlage fertig war.
2. Derzeit stattfindende Vorstellungen in den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten (10 von 12
bereits erledigt) mit der Möglichkeit des Rederechts für die Bürgerinnen und Bürger.
3. Die beiden (ggf. mehr) zentralen Veranstaltungen: die 3. öffentliche Sitzung des Runden
Tisches Asyl am 13. November 2014, woraufhin weitere folgen werden. Der Bürgerdialog
wird am 24. November 2014 stattfinden, bei welchem ein FAQ-Blatt bereitgestellt werden
soll. Dieses FAQ-Blatt wird Teil der Homepage sein.
4. Die Stadt wird eine Homepage erstellen, auf der auch Informationen zum Verfahren „Asyl“
zu finden sein werden.
Nachfrage:
„Nun gibt es ja, was wir auch vorhin im Statement von Frau Oberbürgermeisterin ja gewünscht wird, auch Veranstaltungen, die durch die Bürgerschaft selbst organisiert werden,
z. B. vom 22.11.2014 vom Heimatverein Niedersedlitz. Wie verhält sich denn die Verwaltung
z. B. solchen Veranstaltungen gegenüber? Hält man es für verzichtbar, dort auch sachkundig
mit zu informieren oder wie geht man mit Anfragen von Bürgern oder auch von Organisationen um, genau bei solchen Veranstaltungen eben Informationsinput zu geben? Werden dort
Vertreter der Verwaltung im Zweifelsfall dabei sein oder nicht?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
An der Veranstaltung am 22. November 2014 wird die Verwaltung nicht teilnehmen, da es
nicht zielführend ist, vor so einem Gebäude Fragen ad hoc zu beantworten oder beantworten
zu können, was wiederum das Frustrationspotential dadurch größer wäre. Die Fragen werden
aber gern entgegengenommen und dann von unterschiedlichen Struktureinheiten beantwortet.
Nachfrage:
„Aber meine Frage wäre jetzt ja gewesen, wie Sie mit Anfragen... Sie haben das jetzt im konkreten Fall erläutert, wie Sie mit allgemeinen Anfragen zu solchen Veranstaltungen, z. B.
auch von Organisationen, von gesellschaftlichen Gruppen.“

17/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es muss einzelfallbezogen geprüft werden, was Inhalt der konkreten Veranstaltung ist und
wie zielführend die Fragestellung beantwortet werden kann. Es wird auf jeden Fall Antworten
geben.
2.9

Bauliche Entwicklungen auf dem Stadiongelände

mAF0041/14

Herr Thomas Blümel
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Gelände des Stadions befindet sich ein Gebäude, dass früher das Jungendinternat, Umkleideräume und Büroräume beherbergte. Während des Neubaus des Stadions hatte dort die
Baufirma ihr Büro. Bereits während der Bauphase wurde durch die Faninitiative Pro RHS die
Idee entwickelt, dieses Gebäude zu erhalten und dort die neue Vereinsheimat der SG Dynamo Dresden zu etablieren. Dazu wurde 2010 eine Initiative zum Erhalt und zur Sanierung des
Gebäudes gegründet, die bereits 20.000 Euro gesammelt hat. Mittlerweile liegt der Stadt (seit
August 2014) offiziell ein Konzept für dieses Vorhaben vom Verein SG Dynamo Dresden vor.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Auskunft zu folgenden Fragen:
1.) Wie bewertet die Stadtverwaltung diese Konzept und wird sie den Verein bei der Realisierung unterstützen?
2.) Liegt der Stadt seitens der Projektgesellschaft, die das Stadion betreibt, ein Bauantrag zur
Errichtung eines Hotels an dieser Stelle vor? Wenn ja, wie bewertet die Stadtverwaltung den
Antrag? Wird sie ihn ablehnen und wenn nicht, wie will sie baurechtlich und stadtplanerisch
damit umgehen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Verwaltung verhält sich neutral zum Konzept, da das ganze Gelände im Rahmen der
Baukonzessionsvertrages 30 Jahre an die Stadion Dresden Projektgesellschaft überlassen
wurde. Es können zwischen dem Konzessionär und dem Verein Absprachen getroffen werden, die die Stadion Projekt Gesellschaft nicht belasten.
Nachfrage:
„1. Mein Kenntnisstand ist, dass das genau die Idee dieses Konzeptes, das in Eigenleistung
zu erbringen und da keine zusätzlichen Kosten weder für die Projektgesellschaft noch für die
Stadt zu erzeugen. Andererseits liegt mir eine Information vor, dass die Projektgesellschaft
wiederum selbst, die das Stadion betreibt, einen Bauantrag zur Errichtung eines Hotels an
dieser Stelle eingereicht hat bei der Stadt. Ist das so und wie bewertet die Stadtverwaltung
diesen Antrag, wenn es so ist? Und wenn ja, wird sie ihn ablehnen und wenn nicht, wie wird
dort baurechtlich und stadtplanerisch damit umgegangen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Es liegt kein Antrag vor, deshalb erübrigen sich alle anderen Fragen.
Nachfrage:
„Definitiv?“

18/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Ein Antrag liegt nicht vor.
2.10

Haushaltsplanentwurf 2015/16 + Haushaltsperre: Kostensteigerungen Großprojekte, Einhaltung Verschuldungsverbot,
Vermeidung Steuererhöhung
Herr Detlev Cornelius

mAF0044/14

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wie überraschend bekannt geworden ist, steigen die Sanierungskosten des Rathauses von
ursprünglich geplanten 62 Mio. EUR um mehr als das Doppelte auf 136,5 Mio. EUR. Stadtrat
Peter Krüger (CDU) schließt laut DNN sogar eine bewusste Täuschung durch den Finanzbürgermeister nicht aus: „Entweder handelt es sich um eine skandalöse Fehlplanung. Oder
die Kosten wurden bewusst viel zu niedrig angesetzt, um die Sanierung politisch durchsetzen
zu können.“ Der eingebrachte Haushaltsplanentwurf ist damit endgültig Makulatur. Hierzu
ergeben sich folgende Fragen:
1. Welche Gründe haben im Detail zu dieser Kostenexplosion geführt?
2. Größere Bauvorhaben in Dresden, wie beispielsweise Kulturpalast, Kulturkraftwerk
Mitte und Eishalle, erfahren immer wieder wesentliche Kostensteigerungen im Vergleich zur ursprünglichen Planung. Welche Maßnahmen hat die Verwaltung ergriffen,
um solche Kostensteigerungen zu vermeiden?
3. Auf welche Art und Weise garantiert die Stadtverwaltung die Einhaltung des Verschuldungsverbotes sowie die Vermeidung von Steuererhöhungen bei allen laufenden sowie geplanten Großprojekten sowie in Anbetracht der Mehrbelastungen des Haushalts
unter anderem aus:
 Nachtrag für Erziehungshilfen;
 Unterdeckung bei den laufenden Kosten für zusätzliche Unterbringungskapazitäten für Asylbewerber;
 Überplanmäßige Ausgaben aufgrund der Tariferhöhungen im öffentlichen
Dienst;
 Wegfall der geplanten Einnahmen aus der für rechtswidrig erklärten Kurtaxe;
 Drittklassigkeitszuschlag für die Stadionmiete.
4. Gibt es eine Liste aller Ausgaben zur Erfüllung freiwilliger Aufgaben der Stadt? Falls
nicht: Bis wann kann die Stadtverwaltung eine solche Liste dem Stadtrat als Entscheidungshilfe zur Umsetzung der angesichts der Haushaltssperre offenbar notwendigen
Sparmaßnahmen vorlegen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Es ist nichts überraschend bekannt oder makulaturgeworden. Beim Rathaus sind bereits
zweimal finanzielle Nachschläge erbeten worden. Die Ursachen sind in den Vorlagen hinreichend geschildert worden: Im Südflügel waren durchhängende Decken ersichtlich, die durch
den Brand während des Krieges entstanden sind. Es wurde Estrich aufgelegt, aber das Problem nur übertüncht und die Statik wäre nicht mehr gegeben.
Im Rahmen der jetzt erstellten Vorlage ist die Studie den Stadträtinnen und Stadträten zugegangen. Es ist eine Hochrechnung gemacht worden unter der Voraussetzung, dass die gleichen Problemlagen sich in anderen Teilen des Rathauses wiederfinden. Baukosten sind im
städtischen Haushalt noch gar nicht eingeplant. Der Baupreisindex läuft weiter und je nach

19/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Sanierungszeitpunkt und -unterteilung müssen die verbleibenden 2/3 der Kosten auf 100 Mio.
Euro aufgestockt werden.
Nicht alle Bauprojekte werden teurer, denn bei den drei fertiggestellten Schulbaumaßnahmen
2014 sind die Kosten im Rahmen und auch beim Kulturpalast sind keine Kostenmehrungen
zu verzeichnen. Dabei gebe es einen eingeplanten Risikorahmen, der Preissteigerungsraten
abdeckt. Der Faktor Zeit schlägt sich durch den Baupreisindex im Faktor Geld nieder.
Die Verwaltung garantiert das Verschuldungsverbot, dass es keine Steuererhöhungen mehr
gibt, ist nicht garantiert. Vor zwei Jahren ist die Steuererhöhung von der Verwaltung vorgeschlagen worden, was sich im Beschluss nicht wiedergefunden hat.
Zu den Steuerschätzungen wird es Analysen und Finanzierungsvorschläge geben. Die verwaltungsinterne Abstimmung läuft. Seitdem Kultur und Sport in der Sächsischen Gemeindeordnung zu Pflichtaufgaben geändert wurden, bringt die Unterscheidung in freiwillige und
Pflichtaufgaben nichts mehr. Daher geht es nur um das vernünftige Maß.
2.11

ÖPNV-Anbindung Stauffenbergallee West

mAF0039/14

Herr Holger Zastrow
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Beschluss V3118-SR83-09 hat der Stadtrat das aktuelle Busliniennetz der Landeshauptstadt beschlossen. In der vergangenen Wahlperiode wurden auch die Stufen 2 und 3
umgesetzt. Der Beschluss und damit auch das zugrundeliegende Konzept sind nunmehr fünf
Jahre alt. Für die Dresdner Neustadt – speziell für den Bereich der Stauffenbergallee West –
ist in diesem Linienplan keine Buslinie vorgesehen. Die Buslinie 64 fährt aktuell als nächstgelegene Buslinie und Anbindung an den ÖPNV südlich des Hechtparks über die Hechtstraße.
In den vergangenen Jahren hat sich der Bereich nördlich der Stauffenbergallee West enorm
entwickelt und auch in den kommenden Jahren wird es dort eine starke Weiterentwicklung
geben. Dies liegt zum einen an der Schaffung neuer Wohnungen in dem Areal, aber auch an
der Ansiedlung des Sächsischen Landesamtes für Straßenbau und Verkehr. Zusammen mit
den bereits vorhandenen Einrichtungen des Landes (Polizeidirektion Dresden, Polizeiverwaltung und Bereitschaftspolizei) wird sich die Anzahl der Landesbediensteten an dem Standort
Stauffenbergallee in den kommenden Monaten bei über 1.200 einpegeln.
Dazu habe ich folgende Fragen:
2. Spricht der aktuelle Straßenzustand der Stauffenbergallee West gegen die Einrichtung und dauerhafte Betreibung einer Busverbindung in Richtung Neustadt?
3. Ist die Einrichtung einer Buslinie zur Erschließung des Bereiches nördlich der Stauffenbergallee West mit dem ÖPNV geplant, wenn ja, ab wann ist mit dieser neuen
bzw. geänderten Linienführung zu rechnen, wenn nein: warum nicht?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
In dieser Gegend ist auch ein Wohngebiet vorhanden. Die Straße ist zurzeit desaströs. Bisher
ist die Buslinie 76 als Alita (Anrufbus) vorhanden. Durch die fehlenden Wendemöglichkeiten
ist es nicht möglich, im Bereich der JVA mit dem Bus entlangzufahren. Ab 5. Januar 2015 ab
05:30 Uhr wird mit Klein- und Minibusen die Strecke bedient. Ab 19:30 Uhr wird die Strecke
durch das Alita genutzt.

20/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Nachfrage:
„Das ist dann die Erschließung Richtung Königsbrücker Straße, da fahren also diese kleineren Busse, wie Sie es gesagt haben, entlang der Stauffenbergallee. Wieso können große
Busse auf der Stauffenbergallee nicht fahren? Ich meine, mit dem Auto muss ich ja auch dort
lang.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es ist geprüft worden und bei der JVA fehlt die Wendemöglichkeit, weswegen auf kleinere
Busse ausgewichen wurde. Durch die Busse wird die Straße durch die herrschende Straßenstruktur zerstört. Die Verwaltung hofft, dort bald sanieren zu können.
2.12

Kita „Stadtrandentdecker“

mAF0043/14

Frau Astrid Ihle
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in seiner letzten Sitzung am 14. Juli 2014 hat der alte Stadtrat einen Beschluss zur Schließung der Kita „Stadtrandentdecker“ in der Oskar-Seyffert-Straße in Gittersee gefasst, da laut
Stadtverwaltung die „erheblichen Gefährdungspotentiale“ des stark sanierungsbedürftigen
Gebäudes eine Nutzung als Kita nicht mehr zulassen. Mit dem Beschluss war zusätzlich ein
Prüfauftrag verbunden: es sollte geprüft werden, unter welchen finanziellen und baulichen
Voraussetzungen die Kita doch noch erhalten werden könne.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Was kostet die mit dem Prüfauftrag verbundene Unterhaltung für den eigentlich geschlossenen Standort monatlich?
2. Sollte unter den Voraussetzungen, dass 1) die Stadtverwaltung nach wie vor keinen
Bedarf für eine separate Kita in Gittersee sieht respektive angibt, der Bedarf könnte
von den bestehenden Einrichtungen in angrenzenden Sozialräumen abgedeckt werden und 2) den geringen Spielräumen des kommenden Doppelhaushalts diese Kita
nicht endlich final geschlossen werden? Welche unterschiedlichen Szenarien sind
denkbar?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Kosten betragen derzeit monatlich 380 Euro für unter anderem Hausmeister und Versicherung.
Durch die Beschlusskontrolle ist im Rahmen des Prüfauftrages mitgeteilt worden, wie hoch
die Kosten für eine Sanierung wären. Im Entwurf des Wirtschaftsplanes 2015 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind keine Sanierungsmittel eingestellt, da die Schließung
vorgeschlagen wurde. In der mittelfristigen Finanzplanung 2016 sind Erlöse für den Verkauf
des Gebäudes und des Grundstückes eingeplant.
Wenn der Stadtrat die Ansicht der Verwaltung teilt, wird nach dem Haushaltsbeschluss eine
Vorlage zur Schließung der Einrichtung eingereicht. Bei einer Nichtschließung der Einrichtung
müssten zusätzliche Mittel bereitgestellt oder andere Maßnahmen gestrichen werden. Außerdem müsste der fehlende Ertrag aus dem Grundstücks- und Gebäudeverkauf aufgebracht
werden, was deutlich über 1 Mio. Euro ausmachen würde.

21/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

2.13

Auswirkungen des Freihandelsabkommens TTIP auf die Landeshauptstadt Dresden
Frau Pia Barkow

mAF0037/14

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das derzeit verhandelte Freihandelsabkommen TTIP enthält unter anderem Regelungen bezüglich der Auftragsvergabe sowie der Ausschreibungspflicht, die sich direkt auf die kommunale Selbstverwaltung und die öffentliche Daseinsvorsorge auswirken. Daher bitte ich Sie um
die Beantwortung folgender Frage:
Welche konkreten Auswirkungen wird TTIP auf die Selbstverwaltung der Stadt Dresden und
die öffentliche Daseinsvorsorge in Dresden haben und teilen Sie den gegenüber TTIP äußerst kritischen Beschluss des Deutschen Städtetages, der die Bundesregierung auffordert,
das Abkommen dahingehend zu verändern, dass die Organisationshoheit der kommunalen
Parlamente und Räte sowie die kommunale Selbstverwaltung gesichert ist?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Grundsätzlich begrüßt die Landeshauptstadt Dresden alles, was der wirtschaftlichen Entwicklung dient, denn dies vermehrt die Steuereinnahmen. Angeblich soll TTIP ein Beitrag dazu
sein, das Wachstum zu stärken. Es gibt aber auch eine kontroverse Diskussion darüber, aber
die Stadt teile die Position des Städtetages. Diese besage, dass die Organisationshoheit der
kommunalen Parlamente und Räte oder die kommunale Selbstverwaltung nicht eingeschränkt werden darf.
Nachfrage:
„Ich hätte gern noch eine Präzisierung zu dem ersten Teil der Frage auf die konkreten Auswirkungen in Bezug auf die Selbstverwaltung und die öffentliche Daseinsfürsorge in Dresden.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Stadt sitzt nicht am Verhandlungstisch, weswegen die konkreten Auswirkungen nicht ermittelt werden können.
Nachfrage:
„Seit Oktober ist das Verhandlungsmandat der Europäischen Kommission öffentlich und da
wäre meine Frage, wie weit sich die Stadtverwaltung damit schon auseinandergesetzt hat?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Priorität hat zunächst die Verabschiedung des Haushaltsplanes.

22/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

2.14

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbrinungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den kommenden
Jahren
Herr Jan Kaboth

mAF0033/14

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Vorlage V0085/14 wird die Schließung des Übergangswohnheimes an der Pillnitzer
Landstraße 273 vorgeschlagen.
Als Begründung werden die unzureichenden baulichen Gegebenheiten angeführt. Der Ortsbeirat Loschwitz hat sich am 12.11. 2014 in seiner Sitzung mit überwältigender Mehrheit gegen eine Schließung ausgesprochen.
1.
Wie geht die Verwaltung mit diesem positiven Beschluss zum Erhalt des Asylbewerberheims auf der Pillnitzer Landstraße um?
2.
Ist es günstiger, das bestehende Asylbewerberheim zu erhalten oder ein komplett
neues Heim in unmittelbarer Nähe zu eröffnen?
3.
Wann werden die schriftlich eingereichten Fragen, die in Ortschaftsratssitzung
Schönfeld/Weißig am 10.11. 2014 gesammelt wurden, beantwortet?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Das „Gustav-Heim“ befindet sich nicht in städtischem Eigentum. Der Betreibervertrag läuft bis
31. Dezember 2015. Es wird geprüft, inwieweit das Votum des Ortsbeirates umgesetzt werden kann. An dem Standort gibt es schwierige bauliche Gegebenheiten, weswegen die Behebung geprüft werden muss. Wenn man sich anschaut, dass das Heim weiter bleibt, ist das
keine Alternative zu einem Standort, der ind er jetzt diskutierten Vorlage enthalten ist. Wenn
das Gustav-Heim geschlossen wird, fehlen 160 Plätze. Wenn es nicht geschlossen wird, ist
trotzdem ein Defizit von 60 Plätzen vorhanden.
Die 41 Fragen der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind gerade erst eingegangen, eine Beantwortung folgt bis zur nächsten Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am 1. Dezember
2014.
Nachfrage:
„Ist denn dann die geplante Eröffnung in Pappritz für Dezember realistisch?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Bei Beschluss der Vorlage am 11./12. Dezember ist die Eröffnung im Dezember realistisch.
3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - bei Bedarf

inhaltsleer
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 10, TOP 11 und TOP 13.

23/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

5

Besetzung der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)

V0089/14
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns halte die Zusammenfassung mehrerer Fraktionen in einer gemeinsamen Liste (Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen, SPD) für geschäftsordnungswidrig. Im § 17 (3) GO-SR sei beschrieben, dass bei der Besetzung nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zu verfahren sei. Hier seien die Fraktionen nicht benannt, sondern es eine
fraktionsübergreifende Liste gebe.
Herr Stadtrat Matthis merkt an, dass in der Geschäftsordnung danach die Ausnahmen definiert seien. Eine der Ausnahmen sei, wenn die Besetzung nicht nach Benennungsverfahren
möglich sei. Hierbei finde eine Wahl mit Listenbindung – sofern mehrere Listen eingereicht
werden – statt.
Die Oberbürgermeisterin führt aus, dass die Verwaltung der Auffassung sei, dass die Zusammenfassung der Listen rechtens sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns betont, dass die drei Fraktionen durch diese Zusammenfassung
einen Sitz mehr erhalten würden.
Die Oberbürgermeisterin nimmt dies zur Kenntnis.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5 und TOP 6. Die Mitglieder
des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen.
Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an
einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69, davon

0 Nein
5 ungültig
0 Enthaltungen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5

20 Stimmen
35 Stimmen
4 Stimmen
3 Stimmen
2 Stimmen

= 4 Sitze
= 7 Sitze
= 0 Sitze
= 0 Sitze
= 0 Sitze

Da bei Liste 2 nur 6 Kandidaten gemeldet, aber 7 gewählt sind, ist die Wahl ungültig und
muss wiederholt werden.
Herr Stadtrat Matthis führt aus, dass es nicht die Intention sei, auf Kosten der Stadtratsminderheit zusätzliche Mandate zu erhalten. Er schlägt vor, heute noch einmal zu wählen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich, auch aus dem Grund, dass die Wahl wieder gescheitert sei, gegen die Aufstellung einer gemeinsamen Liste aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt mit 42 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung für die erneute
Wahl am heutigen Tag. Eine Veränderung des Wahlzettels erfolgt nicht.

24/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5 (2. Wahlgang). Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Der Wahlzettel ist farblich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der
Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon

0 Nein
3 ungültig
0 Enthaltungen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5

19 Stimmen
36 Stimmen
3 Stimmen
5 Stimmen
2 Stimmen

= 3 Sitze
= 7 Sitze
= 0 Sitze
= 1 Sitze
= 0 Sitze

Da bei Liste 2 erneut nur 6 Kandidaten gemeldet, aber 7 gewählt sind, ist die Wahl ungültig
und muss wiederholt werden. Die Wahlwiederholung wird in der Sitzung des Stadtrates am
11. Dezember 2014 stattfinden.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
6

Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e. V.

V0133/14
beschließend

Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5 und TOP 6. Die Mitglieder
des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen.
Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an
einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69, davon

0 Nein
0 ungültig
0 Enthaltungen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6
Liste 7

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
Fraktion Alternative für Deutschland
FDP/FB-Fraktion
Fraktionslos

21 Stimmen
17 Stimmen
11 Stimmen
9 Stimmen
5 Stimmen
4 Stimmen
2 Stimmen

= 5 Sitze
= 4 Sitze
= 3 Sitze
= 2 Sitze
= 1 Sitz
= 1 Sitz
= 0 Sitze

25/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren wie folgt 16 Vertreter in die
Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.:
Vertreter
Dr. Georg Böhme-Korn
Ingo Flemming
Gunter Thiele
Klaus Rentsch
Thomas Krause
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Andreas Naumann
Thomas Grundmann
Torsten Schulze
Johannes Lichdi
Kati Bischoffberger
Christian Bösl
Dirk Hilbert
Bernd Lommel
Dr. Thoralf Gebel

Verhinderungsvertreter
Kerstin Wagner
Norbert Engemaier
Hans-Jürgen Muskulus
Pia Barkow
Ulrike Caspary
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
Peter Bartels
Rolf Hermann
Detlev Cornelius
Jens Genschmar

Abstimmungsergebnis:
gewählt
7

Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden

V2745/14
beschließend

Herr Stadtrat Thiele erklärt die drei Szenarien des Verkehrsentwicklungsplanes und dass die
Beschlussempfehlung unter TOP 8 abgelehnt werde, da einige Straßen herabgestuft werden
sollen.
Herr Stadtrat Wirtz meint, der Prozess werde immer weitergeführt. Durch Mobilität könne
man auf verschiedene Verkehrsmittel zurückgreifen, wobei keine preisliche Barriere bestehen
dürfe und es weiterhin lebenswert bleiben solle. Die Maßnahme „Albertbrücke“ habe ihn verwundert, da sie die Prioritätsstufe B++ habe und es nicht zu erneuten Umplanungen kommen
sollte.
Frau Stadträtin Haase legt dar, dass die Ziele 2012 konkreter und messbarer hätten formuliert werden sollen. Die Wormser Straße solle, wie im Bürgerentscheid zur Waldschlößchenbrücke versprochen, nicht ausgebaut und stärker belastet werden, weswegen sie keine
Hauptstraße werde. Sie stellt den Geschäftsordnungsantrag, in TOP 7 nicht über die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses abzustimmen, sondern über die Ursprungsvorlage.
Herr Stadtrat Bergmann erklärt, dass trotz wachsender Bevölkerungszahlen ein staufreies
Dresden möglich sei und die zentralen Aussagen des Verkehrsentwicklungsplanes gültig seien.
Herr Stadtrat Zastrow führt aus, dass der Verkehrsentwicklungsplan aufgrund der enormen
Kosten kaum umsetzbar sei. Das Auto bleibe weiterhin der wichtigste Verkehrsträger der
Stadt und der Verkehrsentwicklungsplan gehe von zu geringen Bevölkerungszahlen aus.
Herr Stadtrat Bergmann äußert, dass aufgrund der knappen Geldressourcen eine Prioritätensetzung stattfinden müsse.

26/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Herr Stadtrat Thiele betont, dass die nicht einmal die „Sowieso-Maßnahmen“ ausfinanziert
seien. Alle Verkehrsträger würden mit dem gewählten Szenario berücksichtigt.
Herr Stadtrat Lommel meint, beim Fahrradverkehr würde es Nachholebedarf geben.
Herr Stadtrat Zastrow hebt hervor, dass bei der Albertbrücke 4,5 Mio. Euro hätten gespart
werden können, wenn sie anders saniert worden wäre.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Frau Stadträtin Haase – nicht über
die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau abzustimmen,
sondern über die Originalvorlage – mit 37 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
zu.
Der Stadtrat stimmt der Originalvorlage mit 37 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und
7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Dokumentation der Ergebnisse der Dresdner Debatte im Abschlussbericht (Anlage 1
zur Vorlage) wird zur Kenntnis genommen.
2. Die Methodik zur Auswertung aller Anregungen der Bürgerinnen und Bürger aus der
Dresdner Debatte wird zustimmend zur Kenntnis genommen.
3. Die aus der aggregierten Aufbereitung der Ergebnisse der Dresdner Debatte in den VEP
aufzunehmenden Maßnahmen und abgeleiteten Prüfaufträge werden bestätigt und sind in
den VEP 2025plus zu integrieren (Anlage 3 zur Vorlage).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 27 Enthaltung 7
8

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 7.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 39 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.
b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.

27/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammelstraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus dem
Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als
Hauptsammelstraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammelstraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:
a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNV-Fahrzeugen
b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.
c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.
d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur
Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die erste
Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche“ zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches“ zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches Nachbarn/Region“ zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag
von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.

28/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 27 Enthaltung 5
9

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum Bebauungsplan

V2938/14
beschließend

Herr Prade und Herr Arenhövel, Bauherren im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 342,
erläutern die Probleme der Bauwilligen. Es müsse insbesondere bedacht werden, dass die
Familien bereits vertragliche Bindungen eingegangen seien.
Herr Stadtrat Wirtz führt aus, dass der Aufstellungsbeschluss bereits 2010 gefasst worden
sei. Es könne nicht das Ziel sein, die Natur der Umgebung Dresdens zu zerstören. Die Bauwilligen seien von der Verwaltung und dem Ortsvorsteher von Schönfeld-Weißig schlecht
beraten worden und es sei nicht hinnehmbar, dass eine denkmalgeschützte Scheune abgerissen werden müsse.
Herr Stadtrat Löser meint, dass nach der Stadtratssitzung am 10. Juli 2014 eine Sondersitzung hätte folgen müssen. Innenentwicklung müsse vor Außenentwicklung gehen und es
dürfe nicht zur Zersiedelung kommen.
Herr Stadtrat Bergmann hebt hervor, dass die Bauherren einen Vertrauensschutz zu Stadtratsentscheidungen genießen würden. Mit Blick auf den Sichtschutz auf den ehemaligen
Dorfkern hätte er noch Änderungsbedarf gehabt, wofür es keine Mehrheit gegeben habe. Bei
nächster Gelegenheit solle im Umfeld der Bebauung aus Ausgleichsmitteln eine Streuobstwiese eingeordnet werden. Die SPD-Fraktion werde sich daher enthalten.
Herr Stadtrat Lommel betont, dass nicht das Gefühl aufkommen dürfe, dass sich Investoren
auf Dresden nicht verlassen können.
Herr Stadtrat Dr. Gebel merkt an, dass die Entscheidung, ein Haus zu errichten, eine Entscheidung fürs Leben sei und durch die Wiederholung der Behandlung des Themas sei ein
Bauverzug von ½ Jahr aufgetreten. Herr Stadtrat Matthis sollte sich bei den Bauherren für die
entstandenen Verzögerungen entschuldigen.
Herr Stadtrat Thiele hebt hervor, dass für das Problem der denkmalgeschützten Scheune
eine Lösung gefunden worden sei und dem Bedarf an Wohnraum Genüge getan werde. Solche Entwicklungen und Investitionen sollten ermöglicht werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 48 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage
ersichtlich.

29/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 342,
Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg, in der Fassung vom April 2011, zuletzt
geändert am 24. April 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Städtebaulichen Vertrag folgende Ergänzungen aufzunehmen:
-

Entlang des Querweges sind zur Verbesserung des Ortsbildes Baumpflanzungen
(Baumreihe) vorzunehmen.

-

Auf dem Flurstück 1020/9 der Gemarkung Weißig sind als zusätzliche Ausgleichsmaßnahme 500 m² versiegelte Fläche zu entsiegeln.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Umfeld des Bauvorhabens „Wohnen am Querweg“ eine Fläche auszuweisen, auf der eine Streuobstwiese angelegt werden kann. Die
Auswahl des Standortes ist mit der Bürgerinitiative „Schützt den Hutberg“ abzustimmen.
Die Fläche ist bei nächster Gelegenheit als Ausgleichsfläche einem entsprechenden Eingriff (nicht dem Bebauungsplan Nr. 342, Wohnen am Querweg) zuzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 1 Enthaltung 18
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Matthis, Fraktion DIE LINKE.:
„Herr Dr. Gebel, ich verstehe ja, dass es bei der FDP beim Personal bisschen knapp geworden ist, aber ich kann Ihnen versichern, Ihnen steht der Typus „Zastrow“ nicht. Ihr Versuch,
hier eine Volksrede wie Ihr Fraktionsvorsitzender zu halten, ist einfach nur peinlich. Von
Ihnen sind wir eigentlich nur sachliche Beiträge gewöhnt und dabei sollten Sie es auch lassen. Zur Sache selber: Wenn sich jemand zu entschuldigen hat bei den Familien, dann sind
es, glaube ich, diejenigen, die Familien im guten Glauben sozusagen auf diesen Weg geschickt haben, ohne sie auf die Risiken hinzuweisen, ohne sie auf die Risiken hinzuweisen.
Und ich habe nicht nur die E-Mails aufmerksam gelesen, sondern auch mit einigen Familien
gesprochen. Ich bin dort auch auf sehr viel Verständnis getroffen für unsere Position und natürlich haben wir auch Verständnis für Ihre Situation und genau das hat heute unser Abstimmungsverhalten bestimmt.“
10

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für
die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden
im II. Quartal 2014

V3057/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

30/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Beschluss:
1. Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf dem Spendenkonto der
Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden und der Sachspenden entsprechend beiliegender Anlagen, die Verwendung entsprechend des Spenderwillens und Zuordnung durch die begünstigten Organisationseinheiten für folgende Spenden mit laufender Nummer:
-

Anlage für den Bereich Oberbürgermeisterin
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5 und 6

-

Anlage für den GB Allgemeine Verwaltung
Spenden Nr. 1 und 2

-

Anlage für den GB Ordnung und Sicherheit
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38 und 39

-

Anlage für den GB Kultur
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 und 21

-

Anlage für den GB Soziales
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46,
47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66 und 67

-

Anlage für den GB Wirtschaft
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4. 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42 43, 44, 45, 46,
47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70,
71 und 72

2. Der Stadtrat nimmt die unter Punkt 2 d der Hinweise des Sächsischen Staatsministerium
des Innern fallenden Spenden (Sachspenden – verderbliche Ware) zur Kenntnis:
-

GB Soziales
Spende Nr. 25 Katzenfutter für das Tierheim
Spende Nr. 32 Tierfutter für das Tierheim
Spende Nr. 60 Wiener Würstchen für Kinderfest im Kita
Spende Nr. 61 Gebäcktaler für Kinderfest im Kita

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
11

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden im Wirtschaftsjahr 2014 durch
Rückgabe der Liegenschaft Spreewalder Straße 50, 01239
Dresden

V2902/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

31/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2014:
1. Die Liegenschaft Spreewalder Straße 50 in 01239 Dresden, Gemarkung Prohlis, Flurstück 227, mit einer Fläche von 4.521 m², wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zum 1. des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss herausgelöst.
2. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.
3. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält den Verkehrswert in Höhe von
154.000 Euro erstattet.
4. Der Planansatz 2014 für den „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden“ (PSP-Element
70.230011.710.010) wird um 154.000 Euro erhöht. Die Deckung erfolgt aus dem Planansatz „Investive Zuschüsse des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden“ (PSPElement 70.205070.740.001).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
12

Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um
den Kulturpalast

V2690/13
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne führt aus, dass sie sich mehr Bürgerbeteiligung (in Verbindung
mit dem Denkmalschutz etc.) gewünscht hätte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast bis
zur Neueröffnung herzustellen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die Finanzierung der Maßnahme entsprechend Begründung und Anlage 1 der Vorlage für den Haushalt 2015/2016 sicherzustellen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des Geschäftsbereiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 8

32/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

13

Parkraumkonzept Johannstadt-Nord

V2835/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, dass das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord die Grundlage für
die im Gebiet umzusetzenden Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken bildet.
3. Sechs Monate nach Einführung der Bewirtschaftungsmaßnahme ist eine Bürgerversammlung durchzuführen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
14

Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer
Straße und Teplitzer Straße

V2896/14
beschließend

 Vertagung
15

Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße
zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

V2924/14
beschließend

 Vertagung
16

"LichtWerk Dresden-Mitte" - Antrag der Landeshauptstadt
Dresden im Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen
in nationale Projekte des Städtebaus, Projektaufruf 2014

V0106/14
beschließend

 Vertagung
17

70. Jahrestag der Zerstörung Dresdens am 13. Februar 2015:
Würdevolle Gedenkkultur, Ausstellung Zeitzeugenarchiv und
Aufwertung des Mahnmals auf dem Altmarkt

A0005/14
beschließend

Herr Dr. Storz, Architekt und Bauhistoriker, bringt den Antrag anhand einer Präsentation
ein.
Herr Stadtrat Avenarius stellt klar, dass es zu diesem Thema ein Gesamtkonzept geben
müsse und der Antrag rückwärtsgerichtet sei.
Herr Stadtrat Fischer erklärt, dass mehr Zeit gebraucht werde, um den Altmarkt und einige
andere Orte würdevoll zu gestalten, weswegen der Antrag abgelehnt werde.
Frau Stadträtin Müller erinnert an die AG 13. Februar und das bereits verabschiedete Gedenkkonzept und dass an diesem Thema dort schon gearbeitet worden sei und werde, weswegen sich die CDU-Fraktion enthalten werde.

33/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bemerkt, dass das Erinnern an die Verantwortung und die Ursachen im Vordergrund stehen müssten.
Herr Stadtrat Baur befürworte die Errichtung eines Mahnmals, allerdings sei der Altmarkt
dafür nicht geeignet.
Herr Stadtrat Krien bringt seinen Ergänzungsantrag ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
38 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 25 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 38 Enthaltung 25
18

Quartalsweise Haushaltsabrechnung

A0827/13
beschließend

 Vertagung
19

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beschließend

 Vertagung
20

Dresden: Kulturhauptstadt Europas 2025

A0869/14
beschließend

Herr Stadtrat Lommel meint, dass den Historikern stärker zugehört und die Kulturdenkmäler
mehr geschätzt werden müssten.
Herr Stadtrat Zastrow betont, dass Dresden bereits heute schon nahezu alle Kriterien für
eine Bewerbung erfülle. Der einzige Punkt mit Nachholebedarf sei es, Räume für moderne,
junge Kunst und Architektur zu schaffen.
Herr Stadtrat Dr. Lames führt aus, dass es nicht um ein Event gehe, sondern einen neuen
Impuls, um Innovation und das Reflektieren von Umbrüchen. Er kritisiert, dass im Haushalt
des Kulturbereiches nicht ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stünden.
Frau Stadträtin Müller erläutert, dass „Kulturhauptstadt“ nicht nur das Geschaffene, Erreichte im Sinne der Neubauten bedeute, sondern dass sich ganz anders mit der Kreativwirtschaft
beschäftigt werden müsse.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, dass es seit 1985 die Initiative der EU gebe, die nicht
nur als Label gedacht sei. Es sollte darauf geachtet werden, dass das Konzept von der ganzen Stadt getragen werde.
Frau Stadträtin Muth merkt an, dass manche Kulturhauptstädte durch den Titel ihr Image
verbessert hätten. Vor zwei Jahren habe sich der Branchenverband der Kreativwirtschaft ge-

34/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

gründet, um positiv auf die Rahmenbedingungen der Kreativen einzuwirken und innovativen
Start-up-Unternehmen die Ansiedlung zu erleichtern. Es gebe aber auch seit Jahren einige
Probleme: Existenzängste, die Regelung zur Nutzung des öffentlichen Straßenraumes für
Straßenmusiker, Mangel an bezahlbarem Wohn-, Arbeits- und Proberäumen oder eine immer
geringer werdende Förderung für Vereine (Kürzung von 580.000 Euro im Kulturetat).
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 67 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Debatte um eine Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufzunehmen und unter Einbeziehung geeigneter Vertreter
aus Kultur (wie etwa dem Kulturbeirat), Wirtschaft und Politik zu prüfen, welche Chancen für
die Stadt in einer Bewerbung um diese Auszeichnung liegen und welche Erfolgsaussicht eine
Bewerbung haben könnte.
Besonders zu betrachten sind dabei die
-

Möglichkeit und Notwendigkeit, neue Impulse für die Kulturlandschaft Dresdens zu setzen,

-

die Möglichkeiten, Dresden als Stadt der Kultur, Wissenschaft und Bildung zu stärken und
europaweit zu präsentieren.

Besonderes Augenmerk sollte dabei auf den für eine erfolgreiche Bewerbung erforderlichen
konzeptionellen, finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen liegen. Es ist in diesem
Zusammenhang frühzeitig das Gespräch mit der Sächsischen Staatsregierung und der Bundesregierung zu suchen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2015 über
das Ergebnis der Prüfung zu berichten und dem Stadtrat im positiven Falle einen Verfahrensvorschlag für eine Bewerbung zu unterbreiten, der eine breite Beteiligung der Bürgerschaft
vorsehen sollte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
21

Debatte über eine Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufnehmen - Einleitung eines Bewerbungsverfahrens prüfen

A0873/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 20.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 66 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Debatte um eine Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufzunehmen und unter Einbeziehung geeigneter Vertreter
aus Kultur (wie etwa dem Kulturbeirat), Wirtschaft und Politik zu prüfen, welche Chancen für

35/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

die Stadt in einer Bewerbung um diese Auszeichnung liegen und welche Erfolgsaussicht eine
Bewerbung haben könnte.
Besonders zu betrachten sind dabei die
-

Möglichkeit und Notwendigkeit, neue Impulse für die Kulturlandschaft Dresdens zu setzen,

-

die Möglichkeiten, Dresden als Stadt der Kultur, Wissenschaft und Bildung zu stärken und
europaweit zu präsentieren.

Besonderes Augenmerk sollte dabei auf den für eine erfolgreiche Bewerbung erforderlichen
konzeptionellen, finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen liegen. Es ist in diesem
Zusammenhang frühzeitig das Gespräch mit der Sächsischen Staatsregierung und der Bundesregierung zu suchen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2015 über
das Ergebnis der Prüfung zu berichten und dem Stadtrat im positiven Falle einen Verfahrensvorschlag für eine Bewerbung zu unterbreiten, der eine breite Beteiligung der Bürgerschaft
vorsehen sollte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
22

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier meint, dass die urbane Kunst Orte optisch aufwerten würde und oft
politische und gesellschaftskritische Prägungen habe.
Frau Demnitz-Schmidt, Leiterin des SPIKE Dresden, zeigt anhand einer Präsentation einige StreetArt-Projekte in Dresden und bittet um Befürwortung zur Legalisierung von Flächen
für Graffiti. Die Oberbürgermeisterin und Herr Zweiter Bürgermeister Sittel würden dies bereits befürworten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in
Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitgenössischen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive
Belange verbinden.
Im Rahmen dieses Konzeptes sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:

36/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die
für UrbanArt freigegeben werden können. Bei Erstellung sind die freien Träger der Jugendhilfe und die Vertreter der Szene einzubinden.
Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Homepage der
Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:
a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Plain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll. Bei den
geprüften Objekten, die nicht freigegeben werden, ist dem Stadtrat gesammelt eine Begründung der Nichtfreigabe zur Information vorzulegen.
2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem VVO, Wohnungsgenossenschaften und geeigneten privaten Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die
für eine legale Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können,
geführt werden.
3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung,
Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu optimieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurückgegriffen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 4
23

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße umbauen

A0846/14
beschließend

 Vertagung
24

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beschließend

 Vertagung
25

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern
- städtebauliche Konzepte umsetzen
 Vertagung

A0881/14
beschließend

37/37
ö NS SR/004/2014 20. November 2014

ausgereichte Informationsvorlage
Qualifizierung der Beschlussvorlage zum Rahmenkonzept
Wohnen
 zur Kenntnis genommen

Helma Orosz
Vorsitzende

Elsa Claus
Schriftführerin

Dr. Thoralf Gebel
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

V3048/14
zur Information

