Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

08.12.2014

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V0210/14
Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

Sehr geehrter Herr Seidel,
zu genannter Vorlage möchte ich wie folgt Stellung nehmen und weiterführende Gedanken
dazu äußern, die in der Vorlage bzw. zukünftigen Arbeit in der Kinder- und Jugendhilfe und
der Unterstützung von behinderten Eltern verstärkt berücksichtigt werden sollten.
In der Präambel der UN-BRK wird darauf verwiesen, „...dass alle Menschenrechte und
Grundfreiheiten allgemein gültig und unteilbar sind, einander bedingen und miteinander
verknüpft sind und dass Menschen mit Behinderungen der volle Genuss dieser Rechte ohne
Diskriminierung garantiert werden muss“. Das gilt uneingeschränkt auch für die Rechte in
Bezug auf Familie und Elternschaft.
Im Artikel 23 der UN-Konvention „Achtung vor Heim und Familie“ heißt es:
„1. Die Vertragsstaaten treffen wirksame und geeignete Maßnahmen zur Beseitigung der
Diskriminierung behinderter Menschen in allen Fragen, die Ehe, Familie, Elternschaft und
persönliche Beziehungen betreffen, auf der Grundlage der Gleichberechtigung mit anderen,
um zu gewährleisten, dass
a) das Recht behinderter Menschen im heiratsfähigen Alter, auf der Grundlage des freien
und vollen Einverständnisses der künftigen Ehegatten eine Ehe zu schließen und eine
Familie zu gründen, anerkannt wird;
b) das Recht behinderter Menschen auf freie und verantwortungsbewusste Entscheidung
über die Anzahl ihrer Kinder und die Geburtenabstände sowie auf Zugang zu altersgemäßer
Information, Aufklärung über Fortpflanzung und Familienplanung anerkannt wird und ihnen
die notwendigen Mittel zur Wahrnehmung dieser Rechte bereitgestellt werden…“
In der Praxis erleben Eltern mit Behinderungen immer wieder Stigmatisierungen, Versagung
von bedarfsgerechten Unterstützungsleistungen oder Eingriffe in ihr Recht auf
Selbstbestimmung. Insbesondere zwei Vorurteile treffen Eltern mit Behinderungen sehr, das
ist das Vorurteil, behinderte Eltern bekommen auch behinderte Kinder und durch die
Behinderung der Eltern allein ist das Kindeswohl gefährdet. Beide Vorurteile treffen nicht zu.
In Bezug auf die Situation einer Kindeswohlgefährdung infolge der Behinderung ist folgendes
festzustellen:
Eltern mit Behinderungen entscheiden ebenso wie nicht behinderte Eltern sehr
verantwortungsbewusst über ihren Kinderwunsch und nehmen ihre Elternrolle genauso
verantwortungsbewusst wahr wie die Mehrheit der Eltern. Infolge der Beeinträchtigung kann
es zu Überlastungen kommen, die sowohl Einfluss haben auf die Entwicklung des Kindes als

2
auch die Befindlichkeit der Mutter bzw. des Vaters. Diese Situation tritt in der Regel dann ein,
wenn Eltern nicht die Unterstützung bekommen, die sie benötigen. Bundesweit gibt es
inzwischen zahlreiche Angebote der Begleiteten Elternschaft und der Elternassistenz, die
genau an diesen Stellen ansetzen, um Eltern mit Behinderung in der Wahrnehmung ihres
Rechts auf selbstbestimmte Elternschaft unterstützen.
Vorrangige Kostenträger dieser Unterstützungsangebote sind die Kinder- und Jugendhilfe
(SGB VIII) sowie die Eingliederungshilfe (SGB IX und XII).
Im Kinderschutzbericht der Stadt Dresden findet sich der Begriff Behinderung insgesamt
zweimal:
„Vorwort:
Die große Mehrheit der Dresdner Eltern meistert die steigenden Herausforderungen
des Alltags mit Kindern hervorragend, mit Fürsorge und Verständnis für die Bedürfnisse ihrer
Kinder. Doch nicht immer sind die Bedingungen dafür ideal. Die Gründe, warum es zu
Gefährdungen des Kindeswohls kommen kann, sind vielfältig. Zeitweise oder dauerhafte
Überforderungssituationen der Eltern, u. a. bedingt durch fehlende Unterstützung, Krankheit
oder Behinderung eines Elternteils oder eines Kindes, Überlastung, hohe berufliche
Belastung, finanzielle Notlagen, soziale Isolation, Perspektivlosigkeit, Suchtprobleme,
psychische Erkrankung, familiäre Konflikte können zu Gefährdungen für Kinder und
Jugendliche werden. In der Regel brauchen diese Familien, sowohl die Eltern als auch die
Kinder, geeignete Hilfen und Unterstützung. Dies ist das wichtigste Anliegen unserer
Kinderschutzarbeit….“ (S. 2)“
und
Im Dresdner Kinderschutzbericht 2014 wird jedoch im Vorwort die Behinderung als
Kindeswohlgefährdung völlig unkommentiert dargestellt und damit bereits genanntes
Pauschalurteil bestätigt. Im weiteren Text findet sich weder eine Analyse, warum Eltern mit
Behinderungen an die Grenzen kommen können, das umfassende Sorgerecht für ihre Kinder
wahrzunehmen, noch Überlegungen, wie Eltern mit Behinderungen mit ihren spezifischen
Unterstützungsbedarfen die Angebote bekommen, die zur Wahrnehmung ihrer Elternrolle
notwendig sind. Aus Beratungsgesprächen in der täglichen Arbeit, Erfahrungen und
Datenerfassungen des Kompetenzzentrums für behinderte und chronisch kranker Eltern in
Sachsen sowie aus der Arbeit des Bundesverbandes für behinderte und chronisch kranke
Eltern bbe e.V. wissen wir, dass allgemeine Angebote der Kinder- und Jugendhilfe zur
Unterstützung von Familien nur bedingt hilfreich sind, weil sie den behinderungsbedingten
Bedarf nicht angemessen berücksichtigen. Insofern wäre es im Jahr 6 der Ratifizierung der
UN-BRK in Deutschland für eine Landeshauptstadt verpflichtend, sich über die Entwicklung
von Unterstützungsangeboten für Eltern mit chronischen Erkrankungen, körperlichen,
geistigen, seelischen und Sinnesbehinderungen Gedanken zu machen, statt im
vorliegendem Bericht, dass Stigma „Behinderung der Eltern führt zur Kindeswohlgefährdung“
zu untermauern.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

