LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0085/14
Datum:

8. Dezember 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FL/SE/003/2014)
über:
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von 2.121
zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und 821 Plätze in
Übergangswohnheimen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstattung
von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der dezentralen Unterbringung.
b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Übergangswohnheimen gemäß Anlage 1 mit insgesamt 939 Plätzen. Das Projekt
„Apfelgarten“ auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen Alternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach
Möglichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das
Projekt „Apfelgarten“ an einem Standort integrativ zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer stehendes
Gebäude ehemals Videoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung
steht.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertreter des Projektes „Apfelgarten“ und die Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des
Übergangswohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.

...

-2Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete bauliche Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße, sobald
diese vorliegen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.
c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Str. 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Der weitere Betrieb des Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273
mit seinen derzeit 93 Plätzen soll bis März 2015 geprüft werden.
Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll grundsätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Objekte gemäß Anlage 1 werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 genannten Übergangswohnheime auszuschreiben. Bei der Ausschreibung der Aufträge für das Wachpersonal muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sensibilität sichergestellt werden.
3. Zur besseren Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstützung der Asylsuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen:
a) Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und
Einwohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime
soll ein „Tag der offenen Tür“ durchgeführt werden. Lokale Initiativen werden
bei der Organisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die
Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime
unterstützt. Dabei sollen insbesondere der Planungsstand der Heime, die
rechtlichen Rahmenbedingungen bei der Unterbringung von Asylsuchenden
und Informationen zum Beschwerdemanagement thematisiert werden.
Außerdem sollten Grundlageninformationen zum Thema Asyl gegeben
werden. Zum Abbau von Vorurteilen werden Informationen über Fluchtgründe,
die gesetzliche Grundlage zur Aufnahme von Asylsuchenden und die Rechte
und Pflichten von Asylsuchenden insbesondere im Umfeld zukünftiger
Übergangswohnheime in digitaler und gedruckter Form angeboten.
b) Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein
Betreuungsschlüssel von 1:100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist
ab dem Jahr 2016 auszuschreiben.
c) Die Ausländerbehörde ist mit ausreichenden Personalstellen auszustatten und
die Mitarbeiter sind entsprechend in interkultureller Kompetenz zu schulen.
d) Der Stadtrat bekennt sich zu einem Ausbau der Unterstützungsangebote für
Asylsuchende im Rahmen des Integrationskonzepts.
e) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Antrag der Volkshochschule
Dresden e.V. für die Durchführung von Sprachkursen für 200 in der
Landeshauptstadt Dresden untergebrachter Asylsuchender aus dem „Asyl-,
Migrations- und Integrationsfonds (AMIF)“ der Europäischen Union mit einem
jährlichen Zuschuss in Höhe von 30.000 EUR.

-3Für Sprachkurse weiterer 200 in Dresden untergebrachter Asylsuchender stellt
die Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMF – Deutschkurse Asyl
Migration Flucht“ der Kontaktgruppe Asyl e.V. jährlich einen Zuschuss in Höhe
von 10.000 EUR zur Finanzierung von Sachkosten zur Verfügung. Darüber
hinaus soll allen Asylsuchenden vorbehaltlich einer Finanzierung durch den
Freistaat Sachsen Deutschkurse bis zum Niveau A2 angeboten werden.
f) Zur Sicherung der Qualität in den Heimen erfolgt eine jährliche Beratung der
Dresdner Ergebnisse des Sächsischen Heim-TÜVs im Ausschuss für Soziales
und Wohnen.
g) In die Umsetzung des Handlungskonzeptes sind die in der Landeshauptstadt
Dresden tätigen Vereine, Initiativen und Kirchen im Bereich Asyl direkt
einzubeziehen.
h) Zur Koordination von Hilfsgesuchen und -angeboten wird eine zentrale Stelle
eingerichtet. In Kooperation mit den Ortsämtern, die als Sammelstellen
fungieren, sollen gezielt Bedarfe ermittelt und Spenden koordiniert werden.
i)

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Gründung stadtteilbezogener
Runder Tische „Asyl“ aus Vereinen, Trägern, Privatpersonen auf
Ortsamtsebene um Fragen, Themen und Unterstützungsbedarfe vor Ort zu
beraten und Hilfe und Engagement zu planen und zu strukturieren. Dabei sind
andere Verwaltungseinheiten, z.B. das Jugendamt, einzubeziehen.

4. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 wie folgt:
Konsumtiv
1.526.207 EUR
2.019.450 EUR
993.900 EUR

2014
2015
2016

Investiv
7.310.000 EUR
7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz hinaus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerberinnen und Asylbewerbern bereitstellt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 5

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

