DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0187/14
Datum: 09.12.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Öffentlichkeit des Petitionsausschusses
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
In der Vergangenheit tagte der Petitionsausschuss regelmäßig nichtöffentlich, was sich ungeachtet des möglichen Schutzes personenbezogener Daten insbesondere daraus ergab,
dass er als beratender Ausschuss gemäß Gemeindeordnung generell nicht öffentlich tagt.
Durch die Neuregelung in der Hauptsatzung ist hier jedoch eine Änderung eingetreten, welche folgende Fragen aufwirft, um deren Beantwortung ich unter Einbeziehung des Rechtsamtes bitte:
Fragen:
1. Unter welchen generellen bzw. auf den Einzelfall bezogenen Regelungen ist es möglich den Petitionsausschuss, insbesondere wenn er beschließend tätig ist, öffentlich
tagen zu lassen?
2. In welcher Form müssten, falls dies überhaupt nötig ist, Beschlussvorlagen, Stellungnahmen, Petitionen anonymisiert vorgelegt werden um sie öffentlich zu behandeln?
3. In welcher Form kann der Ausschuss einem Wunsch seitens des Petenten nach einer
öffentlichen Behandlung gerecht werden, etwa indem der Petent öffentliche Petitionen, Massenpetitionen, anonymisierte Petitionen (in denen Anliegen und schützenswerte Daten seperat aufgeführt werden) oder den expliziten (falls nötig, schriftlichen)
Wunsch nach öffentlicher Behandlung stellt?
4. Welche Möglichkeiten und weiteren Erfordernisse sieht die Verwaltung um den Petitionsausschuss öffentlich tagen zu lassen?

Mit freundlichen Grüßen,

Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

