Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)51 1

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

8 5. DEZ. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0034/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach
dem Sozialgesetzbuch (SGB) VIII - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen
Hilfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Für das Haushaltsjahr 2014 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen über
planmäßige Mittel in Höhe von 13.690.000,00 Euro bereitgestellt.

2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 3 der Vorlage."
Die überplanmäßigen Mittel sind am 17. Oktober 2014 dem Produkt 10.100.36.3.0.04 (Hilfen
zur Erziehung/Junge Volljährige, Inobhutnahme/Eingliederungshilfe) zugeordnet worden.

Kenntnisnahme:

MartifTSelc

Ima Orosz

Beigeordneter für Soziales

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

