Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/002/2014)
am Mittwoch, 3. Dezember 2014,

19:00 Uhr

Cultus gGmbH Festsaal, Altleuben 10, 01257 Dresden

2/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
22:22 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Carola Klotzsche
Gottfried Mann
Daniel Wenzel

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Eberhard Kunte
Mitglied Liste SPD
Sandra Schramm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater

Vertretung für Herrn Eberhard Kunte
Vertretung für Frau Sandra Schramm
Vertretung für Herrn Michael Kater

3/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

Verwaltung:
Herr Bäcker
Frau Dr. Cordts
Frau Winkler
Frau Pochert

Vertreter Ortsamtsleiter OA Leuben/Prohlis
Sozialamt
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:

Herr Dörner

Polizeirevier Dresden-Süd

sowie ca. 200 Besucher (geschätzt)
Schriftführer/-in:

Ralf-Uwe König

SB Ortsbeiratsangelegenheiten Ortsamt Leuben

4/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am 05.11.2014

2

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016.
Zweite Lesung, Unterlagen wurden bereits ausgereicht.

V0085/14
beratend

3

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

5/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 1. Ortsbeiratssitzung am 05.11.2014

Herr Lämmerhirt eröffnet die zweite Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 15 anwesenden
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten bzw. ihren Stellvertretern und stellt die frist- und ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen. Herr Kunte wird von Frau Klotzsche vertreten, Herr Mann vertritt Frau Schramm
und für Herrn Kater erscheint Herr Wenzel. Frau Meyer-Wyk und Herr Stiehl werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenzeichnen.
Herr Lämmerhirt bedankt sich bei Herrn Glaser, Werkstattleiter der Cultus gGmbH für die
Möglichkeit, die Ortsbeiratssitzung erneut im Festsaal von Cultus durchführen zu können.
Herr Glaser lädt alle Besucher zum 1. Leubener Weihnachtsmarkt am 14.12.2014 auf dem
Gelände von Cultus ein.
2

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016. Zweite Lesung, Unterlagen wurden bereits ausgereicht.

V0085/14
beratend

Da zahlreiche Besucher anwesend sind, bittet Herr Lämmerhirt zu Beginn den Ortsbeirat,
später ein Rederecht für die Betroffenen zu gewähren. Dem wird einstimmig zugestimmt.
Herr Lämmerhirt bittet um fairen Umgang miteinander, Beifallsbekundungen sollten auf ein
Minimum beschränkt werden. Ausländerfeindliche und rassistische Äußerungen sollten unterbleiben. Im Falle von Störungen werde er als Sitzungsleiter von seinem Ordnungs- und
Hausrecht Gebrauch machen.
Er verweist auf einen ausliegenden Flyer zum Thema Asyl mit Fragen und Antworten zusammen mit einer Liste aller geprüften Objekte bezüglich der Nutzbarkeit als Asylbewerberheim. Es wird darauf verwiesen, dass die Vorlage bereits in der letzten Ortsbeiratssitzung als
erste Lesung behandelt wurde. Der Beschluss einer Einwohnerversammlung konnte in der
Kürze der Zeit seitens der Stadtverwaltung nicht umgesetzt werden. Gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung haben nur der Stadtrat und die Oberbürgermeisterin die Möglichkeit, eine Einwohnerversammlung einzuberufen. Alle eingegangenen Fragen wurden an den
Geschäftsbereich Soziales übergeben.
Anschließend begrüßt Herr Lämmerhirt Frau Dr. Cordts, Amtsleiterin des Sozialamtes sowie
die amtierende Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, Frau
Winkler. Frau Dr. Cordts bedankt sich für die Einführung und schlägt vor, alle bisher von der
Bürgerinitiative „Mein Laubegast“ sowie von Herrn Kittlick gestellten Fragen mit den ausstehenden Antworten vorzutragen, beginnend mit den Fragen von Herrn Kittlick. Alle Fragen und
Antworten sind auch unter www.dresden.de/asyl nachzulesen.
Kommunikation im Vorfeld: In der Vorlage unter Punkt 3 ist eine umfassende Information der Einwohner im Vorfeld benannt. Dazu reicht es nicht aus eine zentrale Einwohnerversammlung abzuhalten, sondern ist in den betroffenen Ortsamtsbereichen durchzuführen. Warum wurde diese Möglichkeit nicht im Vorfeld genutzt?
Die Stadtverwaltung hat bis Oktober 2014 über 70 Standorte in der ganzen Stadt geprüft, die
letztendlich nicht für die Unterbringung von Asylbewerbern geeignet waren. In einer Arbeitsgruppe untersuchten mehrere Ämter wie das Stadtplanungsamt, die Bauaufsicht, Feuerwehr
und das Sozialamt, welche Standorte geeignet sind. Ist am geplanten Standort der Brandschutz gewährleistet? Stimmen die Kosten oder werden Bau und Betrieb zu teuer? Erhält der
Standort überhaupt eine Baugenehmigung oder gibt es bereits stadtplanerische Entscheidungen? In dieser Phase erfolgt die Prüfung anhand der einschlägigen Rechtsvorschriften

6/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

und einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung. Im Ergebnis dessen scheidet die Mehrheit der geprüften Standorte bereits aus.
Auch die Einbindung der Öffentlichkeit könnte an dieser Stelle zu keinem anderen Ergebnis
führen. Sie würde die öffentliche Wahrnehmung der in der Sache sehr wichtigen Transparenz
auch schlichtweg überlasten. Die Stadtverwaltung hat sich aus diesem Grund mit Bedacht
dazu entschlossen, die Bürgerschaft ausschließlich bezüglich der Standorte einzubeziehen,
deren Umsetzung tatsächlich realistisch geplant wird. Die Zahl der möglichen Standorte stand
mit Datum vom 21. Oktober 2014 verwaltungsintern fest. Bereits am 24. Oktober 2014 wurde
die Öffentlichkeit im Rahmen einer Pressekonferenz informiert. Wenige Tage später schlossen sich bereits auf die einzelnen Standorte bezogene Informationen in den öffentlichen Sitzungen der Ortschafts- und Ortsbeiräte an. Dies alles, noch bevor der Stadtrat am 11. Dezember 2014 über die Vorschläge der Verwaltung abschließend entscheiden soll.
Bei der Unterbringung Asylsuchender handelt es sich um eine Pflichtaufgabe nach Weisung.
Unabhängig also davon, wie lange man sich für einen Beteiligungsprozess Zeit nimmt, muss
davon ausgegangen werden, dass die Zentrale Ausländerbehörde des Freistaates Asylsuchende zuweist, obgleich die Landeshauptstadt Dresden keine freien Plätze meldet. Dies war
bereits in den letzten zwei Jahren der Fall. So mussten Ende 2012 Asylsuchende auf einem
Herbergsschiff bzw. im November 2013 im Feriendorf Langebrück untergebracht werden.
Mit Blick auf die zuletzt am 27. August 2014 deutlich nach oben korrigierte Zuweisungsprognose und die anschließende Akquise von Standorten ist dennoch eine bestmögliche Beteiligung auf den Weg gebracht worden. Ich wiederhole nochmals, dass eine Entscheidung ohnehin erst der Stadtrat treffen kann. Der Dialog am Runden Tisch „Asyl in Dresden“ läuft beispielsweise bereits seit dem 7. Juli 2014. Ein großes Interesse am Thema erlebe ich jedoch
immer erst dann, wenn ein Standort in unmittelbarer Nachbarschaft entstehen soll. Dabei
handelt es sich um eine gesamtstädtische Aufgabe nicht anders als beispielsweise die Bereitstellung von Kitaplätzen.
Die in der Vorlage genannten Kriterien (zum Bsp. die maximale Belegung mit 65 Personen oder das die gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfsgruppen auszuschließen ist, oder die soziale Betreuung) sind zu allgemein und nicht Standortbezogen. Im Punkt 1 der Vorlage steht, dass max. 65 Plätze je Standort grundsätzlich nicht
überschritten werden sollen, geplant sind 94. Wie kann eine weitere Erhöhung auf ca.
150 Plätze für die Zukunft ausgeschlossen werden wenn der Bedarf wächst (in der Begründung der Vorlage sind 170 Plätze benannt für die es noch keine Deckung gibt)
Es wird auf die Antwort zu Frage 17 verwiesen.
Beim geplanten Objekt handelt es sich um einen laufenden Hotelbetrieb! Hier wird wissentlich in den Markt eingegriffen. Wo bleibt die soziale Verantwortung der Stadt für
die Mitarbeiter des Hotels, welche dann ihren Arbeitsplatz verlieren?
Es wird auf die Antworten zu Fragen 8 und 9 verwiesen.
Gibt es schon einen Interessenten, der das Objekt betreiben möchte? Wenn ja, wie ist
sein Konzept?
Nein es gibt noch keinen Betreiber, da noch keine Ausschreibung erfolgt ist.
Gibt es ein Sicherheitskonzept für das Objekt?
Es wird auf die Antworten zu Fragen 20 bis 23 verwiesen.
Gibt es Absprachen der Stadt mit der Polizei um bei Störungen im Objekt oder im Umfeld zeitnah und mit genügend Personal zu reagieren da im Bereich des Polizeirevier
Dresden-Süd fünf geplante Übergangswohnheime entstehen sollen?

7/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

Für jede der geplanten Einrichtungen wird vor der Inbetriebnahme in Absprache mit der Polizei ein Sicherheitskonzept erstellt. Gleichwohl hält die Polizei in der Gesamtstadt ausreichende Strukturen bereit, um im Notfall schnell und angemessen reagieren zu können. Die Erfahrungen mit den bestehenden Einrichtungen vergleichbarer Größe zeigen dies.
Welche Alternativstandorte wurden geprüft? Wurde der Standort Försterlingstraße geprüft wenn ja was spricht gegen diesen Standort?
Im Rahmen der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe wurden in den letzten Jahren über 80
Standorte in verschiedenen Stadtteilen geprüft. Die Mehrheit der Standorte war bauplanungsrechtlich bzw. sanierungsrechtlich unzulässig, zu groß oder schlichtweg nicht wirtschaftlich zu
betreiben. Die Liste der geprüften Einrichtungen finden Sie unter www.dresden.de/asyl.
Das Objekt in der Försterlingstraße wurde als ergänzender Standort zu den bereits vorgeschlagenen Objekten geprüft. Das Objekt eignet sich auf Grund seiner enormen Größe und
der daraus resultierenden Platzzahl nicht für die Unterbringung der Asylsuchenden. Eine
Teilnutzung einzelner Geschosse scheidet aus wirtschaftlichen und praktischen Erwägungen
aus.
Wie kommt es zur Häufung geplanter Übergangswohnheime insbesondere in den
Ortsamtsbereichen Leuben und Prohlis, da hier gleich fünf Standorte geplant sind und
in Bereich wie der Neustadt, Pieschen oder Blasewitz kein Standort?
Der Eindruck täuscht. In Stadtteilen wie Altstadt, Pieschen und Neustadt gibt es bereits jetzt
eine große Anzahl von Plätzen in Übergangswohnheim. Gorbitz verfügt wiederum über eine
hohe Dichte an Wohnungen, die durch Asylsuchende genutzt werden. Auf der Homepage der
Landeshauptstadt halten wir unter www.dresden.de/asyl eine Karte mit allen bestehenden
und geplanten Standorten von Übergangswohnheimen bereit. Sie werden erkennen, dass mit
Umsetzung der städtischen Planungen im Jahr 2016 nahezu eine Gleichverteilung der Heimstandorte zwischen den Stadtteilen zu verzeichnen ist.
Anschließend beantwortet Frau Dr. Cordts den Fragenkatalog der Initiative „Mein Laubegast“:
1. Warum ist der Inhalt der Beschlussvorlage alternativlos?
In der Beschlussvorlage Nr. V0085/14 wird eine Maßnahmeplanung beschrieben, mit der die
von der Landeshauptstadt Dresden in den nächsten zwei Jahren erwarteten zusätzlichen
Asylbewerber menschenwürdig untergebracht werden können. Die Aufnahme und Unterbringung der Asylsuchenden ist eine Pflichtaufgabe der Stadt. Diese ist nach Weisung des Landes auszuführen.
Die Verwaltung schlägt dem Stadtrat vor, rund 60 Prozent aller Unterbringungsplätze dezentral in Gewährleistungswohnungen einzurichten. Aus diesem Grund sind in den nächsten zwei
Jahren rund 220 Wohnungen neu anzumieten. In diesen Wohnungen können rund 1.300 zusätzliche Unterbringungsplätze geschaffen werden. Zusätzlich müssten mehr als 1.000 zusätzliche Plätze in Wohnheimen entstehen. Mit den in der Vorlage vorgeschlagenen 12 neuen Standorten können allerdings nur 850 Plätze eingerichtet werden. Nach mehr als 80 bereits von der Verwaltung im gesamten Stadtgebiet geprüften Standorten, verbleibt aktuell ein
Platzdefizit von rund 170 laut Fachplanung notwendigen Plätzen. Alle derzeit eingehenden
Hinweise und Interessenbekundungen für einen neuen Standort können insofern nur ergänzend zum vorliegenden Maßnahmeplan angesehen werden.
2. Ändert sich die Beurteilung durch eine nun zulässige Möglichkeit der Ansiedlung in
einem Gewerbegebiet? Wenn nein, warum nicht? Wurden in der Standortanalyse
bereits Gewerbegebiete berücksichtigt?
Nach der bisher geltenden Rechtslage war es nicht möglich, soziale Einrichtungen in Gewerbegebieten einzurichten. Seit 26.11.2014 ist das Gesetz über Maßnahmen im Bauplanungsrecht zur Erleichterung der Unterbringung von Flüchtlingen im Bundesgesetzblatt verkündet.

8/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

Dieses regelt die Zulässigkeit von Unterkünften für Flüchtlinge und Asylbegehrende in Gewerbegebieten neu. Gleichwohl wird die Schaffung von Übergangswohnheimen in Gewerbegebieten in der Praxis weiterhin nur in Ausnahmefällen möglich sein, da es der Gesetzgeber
versäumte, weiterführende Regelungen, z. B. im Bundesimmissionsschutzgesetz, ebenfalls
anzupassen. Insbesondere Fragen des Lärmschutzes für die Einrichtung werden insofern
weiterhin der Realisierung an Gewerbestandorten entgegenstehen. Bereits in früheren
Standortuntersuchungen wurden Objekte am Rande von Gewerbestandorten betrachtet. Diese waren u.a. aus diesem Grund nicht nutzbar.
3. Warum ist keine dezentrale Unterbringung möglich?
Die vorliegende Planung sieht eine dezentrale Unterbringung für rund 60 Prozent der zugewiesenen Asylbewerber vor. In der Summe sollen deshalb laut Beschlussvorlage Punkt 1a
auch 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen neu angemietet werden. Der Bestand an
dezentralem Wohnraum wird damit auf 2.720 Plätze bis Ende 2016 ausgebaut. Dem stehen
nach derzeitigem Planungsstand 1.510 Plätze in Übergangswohnheimen gegenüber. Alle
Asylsuchenden können gleichwohl nicht dezentral in Gewährleistungswohnungen untergebracht werden. Einerseits stehen bei einreisenden Einzelpersonen gesetzliche Reglungen
entgegen. Andererseits ist vielfach die Unterbringung in einer Gemeinschaftsunterkunft geeigneter, um zunächst den individuellen Hilfebedarf der neu ankommenden Flüchtlinge zu
bestimmen.
4. Welche zusätzlichen Kosten würden durch die dezentrale Unterbringung entstehen?
Die Unterbringung der Asylbewerber in Wohnungen verursacht je Person ähnliche Kosten,
wie die Unterbringung in Übergangswohnheimen.
5. Bis wann erfolgt eine Zurverfügungstellung der geprüften Alternativobjekte?
Derzeit werden keine alternativen, sondern ergänzende Standorte geprüft. Wie unter Frage
Nr. 1 ausgeführt, besteht auch nach Umsetzung der dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegten Planungen ein Platzdefizit über mindestens 170 Plätze. Eine Übersicht der bereits geprüften Standorte ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter
www.dresden.de/asyl abrufbar.
6. Welche Kriterien sind bei der Standortwahl entscheidend?
Die Objekte müssen für die Nutzung als Übergangswohnheim strukturell geeignet (Größe,
Zuschnitt), baulich in einem akzeptablen Zustand sein. Darüber hinaus müssen sie auch wirtschaftlich betrieben werden können. Ausschlusskriterien waren im Interessenbekundungsverfahren nicht festgelegt, da grundsätzlich bei jedem Objekt eine Einzelfallprüfung erfolgt.
7. Welche Personen entscheiden über die Standortwahl?
Die dem Sozialamt angebotenen Objekte werden in einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe
unter Beteiligung des Stadtplanungsamtes, des Bauaufsichtsamtes, der Feuerwehr, des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen, dem Hochbauamt und dem Sozialamt geprüft. In dieser Phase erfolgt die Prüfung anhand der einschlägigen Rechtsvorschriften und
einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung. Inwiefern die Planungen realisiert werden sollen, entscheidet letztendlich der Stadtrat.
8. Welche Maßnahmen will die Landeshauptstadt Dresden gegen die drohende Arbeitslosigkeit der bisher im Hotel beschäftigten Mitarbeiter ergreifen?
Der Dresdner Arbeitsmarkt zeigt sich aktuell sehr robust und aufnahmefähig. Insbesondere in
der Dresdner Hotellerie werden nach wie vor Mitarbeiter gesucht. Mit Stand November 2014
werden beim Jobcenter Dresden 146 freie Stellen für Tourismus-, Hotel- und Gaststättenberufe geführt.

9/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

9. Welche Maßnahmen will die Landeshauptstadt Dresden gegen die sinkende Wirtschaftskraft (durch kompensationslosen Wegfall der Hotelgäste) ergreifen?
In den vergangenen Jahren ist das Angebot an Beherbergungsbetrieben in Dresden fortlaufend gewachsen. Trotz sinkender Auslastungen stieg allerdings auch die Zahl der Übernachtungsgäste kontinuierlich an. Allein im ersten Halbjahr 2014 wurden über 1,9 Millionen Übernachtungen in der sächsischen Landeshauptstadt gezählt. Im Gesamtjahr 2013 lag die Zahl
der Übernachtungen bei 4,19 Millionen. Rein rechnerisch konnte das für die Unterbringung
von Flüchtlingen vorgesehene Hotel in der Gustav-Hartmann-Straße für diesen Zeitraum maximal ein Prozent der Dresdner Übernachtungen aufnehmen. Mehr würde dessen Kapazität
unabhängig von der tatsächlichen Auslastung nicht leisten können. Es ist zu erwarten, dass
andere Beherbergungsbetriebe ihre derzeit nicht ausgelasteten Kapazitäten Dresdner Gästen
zur Verfügung stellen werden. Ein Wegfall von Hotelgästen ist für die Stadt durch die Umnutzung des Objektes in der Gustav-Hartmann-Straße nicht zu erwarten.
10. Wie stellt sich die Landeshauptstadt Dresden eine bedarfsgerechte Unterbringung
vor?
Bedarfsgerecht ist die Unterbringung dann, wenn alle der Stadt zugewiesenen Flüchtlinge
menschenwürdig und ihrem der individuellen Hilfebedarf entsprechend untergebracht werden
können. Gegenwärtig erreichen pro Monat weit mehr als 100 Asylbewerber die Landeshauptstadt. Durch ein dichtes Netz an sozialer Betreuung soll den Asylbewerbern eine Integration
erleichtert werden.
11. Welche Maßnahmen will die Landeshauptstadt Dresden gegen die fehlenden Aufenthaltsmöglichkeiten ergreifen?
Für die geplante Kapazität von 94 Personen ist die Freifläche am Objekt an der GustavHartmann-Straße ausreichend dimensioniert. Dies insbesondere, da es den Bewohnern des
Übergangswohnheimes frei steht, sich im gesamten Stadtgebiet zu bewegen. Mit Blick auf
die bereits an anderen Standorten gemachten Erfahrungen sind keinerlei Probleme zu erwarten. Auch im Inneren werden die Mindestanforderungen der einschlägigen Verwaltungsvorschrift für die Unterbringung (VwV Unterbringung) von Asylsuchenden erfüllt.
12. Welche Maßnahmen plant die Landeshauptstadt Dresden zur psychologischen Betreuung der Asylbewerber?
Bis auf wenige Ausnahmen (z. B. Prothetik beim Zahnarzt) steht Asylsuchenden das deutsche Gesundheitssystem vollumfänglich zur Verfügung. Sollte ein Bedarf für eine psychologische Betreuung ermittelt werden, steht es dem Asylbewerber frei, niedergelassene Ärzte und
Psychologen aufzusuchen. Die Vermittlung ist eine Aufgabe der sozialen Betreuung.
13. Mit welchen Kosten rechnet die Landeshauptstadt für die Betreuung der Asylbewerber?
Bis zum Jahr 2016 rechnet die Landeshauptstadt Dresden mit Kosten in Höhe von 2,8 Mio.
EUR. Der Hochrechnung liegt ein Betreuungsschlüssel von 1:150 zu Grunde. Hinzu kommen
noch 92.000 EUR als Zuwendungen für die Sprachförderung der Flüchtlinge.
14. Sind die Kosten in der Beschlussvorlage V0085/14 bereits berücksichtigt?
Ja, diese zusätzlich erforderlichen Aufwendungen wurden in der Vorlage berücksichtigt.
15. Wie viele Unterbringungsplätze plant die Landeshauptstadt Dresden im Hotel PrinzEugen?

10/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

Das Objekt soll mit einer Kapazität von 94 Plätzen betrieben werden. Bei einer durchschnittlich erwarteten Auslastung für dieses Objekt von 90 Prozent werden im Durchschnitt rund 85
Bewohner dort untergebracht sein.
16. Warum ist die Unterbringung von mehr als 65 Personen geplant, entgegen der ursprünglichen Empfehlung von Frau Kristina Winkler (Integrations- und Ausländerbeauftragte) im Schreiben vom 24. September 2014?
Das Objekt wurde dem Sozialamt vom Eigentümer angeboten. Die Struktur des Hauses lässt
sogar eine höhere, als die geplante Kapazität zu. Im Sinne einer wirtschaftlichen und im Einklang mit der VwV Unterbringung stehenden Nutzung, ist eine Kapazität von 94 Plätzen ein
angemessener Kompromiss und der sozialen Integration der Bewohner im Stadtteil sicherlich
förderlich.
17. Wie will die Stadt einer Überschreitung der geplanten Unterbringungszahl entgegenwirken?
Die Kapazität der Einrichtung wird durch den Stadtrat mit Beschluss festgelegt. Vorgeschlagen ist, das Haus mit insgesamt 94 Plätzen zu betreiben. Laut Baugenehmigung wären maximal 115 Plätze möglich. Sollte die Verwaltung in der Zukunft eine höhere Kapazität als die
vom Stadtrat beschlossenen Platzzahlen für erforderlich erachten, wäre der Stadtrat erneut
zu beteiligen.
18. Ist die Unterbringung von Familien geplant und welche Gründe sprechen gegen
eine Unterbringung dieser?
Das Haus in der Gustav-Hartmann-Straße kann sehr variabel genutzt werden. Es lässt nebeneinander sowohl die Unterbringung von Familien, als auch von Einzelpersonen zu. Auch
eine räumliche Trennung der Geschlechter ist im Haus strukturell möglich. Die Belegung
kann insofern sehr flexibel den jeweils aktuellen Bedarfslagen angepasst werden. Zahl, Nationalität und Geschlecht der nach Dresden kommen Asylbewerber erfährt die Landeshauptstadt rund 1 Woche vor deren Ankunft in Dresden.
19. Welchen Inhalt hat das Integationskonzept?
a. Hat die Landeshauptstadt Dresden einen durchsetzbaren Anspruch gegen die
in der Beschlussvorlage V0085/14 genannten Unterstützer bei der Umsetzung
eines etwaigen Integrationskonzeptes?
b. Welche Maßnahmen plant die Landeshauptstadt Dresden zur Überwindung der
sprachlichen Barrieren?
In den Dresdner Übergangswohnheimen wird vorwiegend mehrsprachiges Heimpersonal
eingesetzt. Diese Forderung ist auch Gegenstand der jeweiligen Betreiberverträge. Zudem
werden die Mitarbeiter der Verwaltung interkulturell geschult. Sie können bei Bedarf Sprachkurse besuchen. Für Übersetzungsleistungen in sozialen Einrichtungen, wie Krankenhäusern, Ärzten oder Kitas steht weiterhin der Gemeindedolmetscherdienst zur Verfügung. Komplettiert wird das Angebot durch Sozialarbeiter, die zum Teil selbst einmal Migranten waren
und auch in verschiedenen Landessprachen Beratungen durchführen. Die ersten Schritte in
Dresden erleichtern den Asylsuchenden mehrsprachige Informationsbroschüren und diverse
Merkblätter, die in die jeweiligen Landessprachen übersetzt wurden.
20. Gibt es gemäß der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften und zur sozialen Betreuung (VwV Unterbringung und soziale
Betreuung) vom 26. Juni 2009 vorgeschriebenes Sicherheitskonzept?
Gemäß der Verwaltungsvorschrift wird das Sicherheitskonzept eines Übergangswohnheimes
gemeinsam mit dem zukünftigen Betreiber und in Zusammenarbeit mit der Polizei erstellt. Mit
Inbetriebnahme der Einrichtung wird es vorliegen.

11/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

21. Wenn ja, welche Regelungen hat dieses?
Das Sicherheitskonzept ist Teil des Betreiberkonzeptes. Es umfasst technische Parameter,
polizeiliche Präventionsmaßregeln, ein Konzept für die soziale Betreuung in der Einrichtung,
den Feuerwehrplan, eine mehrsprachige Heim- und Hausordnung sowie Maßregeln für die
Schulung des Heimpersonals. Ziel ist es, ein geordnetes und sicheres Zusammenleben der
Bewohnerinnen und Bewohner im Haus zu gewährleisten.
22. Wenn nein, welche Pläne hat die Stadtverwaltung in Bezug auf das erforderliche
Sicherheitskonzept?
Wie ausgeführt, wird ein solches Konzept für jedes Wohnheim erstellt und liegt mit Inbetriebnahme der Einrichtung vor.
23. Wann plant die Stadt, das Sicherheitskonzept den Bürgerinnen und Bürgern vorzustellen?
Das Konzept wird mit dem künftigen Betreiber abgestimmt. Die Ausschreibung der Betreibung kann allerdings erst nach Bestätigung der Planungen durch den Stadtrat erfolgen. Spätestens bei den Tagen der offenen Tür haben alle interessierten Besucher die Möglichkeit,
Einblick in das Sicherheitskonzept zu nehmen.
24. Welche besonderen Vorkommnisse im Sinne der Verwaltungsvorschrift wurden
durch die Heimleiter gem. dem dortigen Punkt 2 c) in den letzten 5 Jahren im Regierungsbezirk Dresden gemeldet?
Die Heimleiter und Betreiber sind verpflichtet, die untere Unterbringungsbehörde über besondere Vorkommnisse in ihren Einrichtungen zu informieren. Grundsätzlich geht es dabei in der
Regel um Streitigkeiten zwischen Bewohnerinnen und Bewohnern, welche sich nie ganz auszuschließen lassen. Eine Statistik zur Häufigkeit oder zu Art und Umfang der Meldungen wird
nicht geführt.
25. Welche Maßnahmen plant die Landeshauptstadt Dresden, den Bürgerinnen und
Bürgern die Bedenken im Rahmen eines Sicherheitskonzeptes zu nehmen?
Nach Einschätzung der Polizeidirektion Dresden gibt es im Umfeld von Asylbewerberheimen
keine erhöhte Kriminalität. Die Bedenken und Ängste lassen sich nicht qualifizieren. Davon
unabhängig soll mit dem geplanten Tag der offenen Tür ein Einblick in die Struktur, Ausstattung und Betreibung der Einrichtung gegeben werden, um vorherrschende Informationsdefizite abzubauen und die Nachbarschaft für die Arbeitsweis der Einrichtung zu sensibilisieren.

26. Liegt bereits eine Genehmigung zur Nutzungsänderung des Hotels Prinz Eugen
seitens der zuständigen Aufsichtsbehörde vor?
Nein, eine solche baurechtliche Genehmigung liegt noch nicht vor.
27. Wenn ja, wann wurde die Genehmigung ausgestellt und welchen Inhalt hat dieser
Antrag? Wenn nein; wurde bereits ein Antrag auf Nutzungsänderung gestellt und
welchen Inhalt hat dieser Antrag?
Der Antrag wurde bei der Bauaufsichtsbehörde bereits eingereicht.
28. Wurde mit dem Eigentümer des Hotels Prinz Eugen bereits ein Mietvertrag geschlossen?
Nein, ein Mietvertrag wurde noch nicht rechtswirksam geschlossen. Es soll zunächst die Entscheidung des Stadtrates abgewartet werden.

12/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

29. Wenn ja, welchen Inhalt hat der Mietvertrag, insbesondere in Bezug auf die Laufzeit, die Miethöhe inkl. der Nebenkosten, die Schönheitsreparaturen und die Rückgabe der Mietsache?
Wie ausgeführt wurde noch kein Mietvertrag geschlossen.
30. Wenn nein, gab es bereits anderweitige Absprachen mit dem Eigentümer/Inhaber
und welchen Inhalt haben diese?
Selbstverständlich wurden die notwendigen, auf einen Vertragsabschluss hinführenden Verhandlungen bereits geführt. Die vertraglichen Einzelheiten sind nicht Gegenstand einer öffentlichen Erörterung.
31. Welche Kosten sollen an den Betreiber weiterbelastet werden?
Die erforderlichen Verhandlungen sind mangels Ausschreibung noch nicht geführt. Nach Beschlussfassung durch den Stadtrat wird die Ausschreibung veranlasst.
32. Wie will die Landeshauptstadt Dresden verhindern, dass von ihr weitere Kosten
getragen werden müssen?
Kernpunkt der Leistungsabsprachen ist der zwischen Eigentümer und Stadt zu schließende
Mietvertrag. Wie bei jeder anderen Mietsache auch, wird bereits im Vorfeld vereinbart, in welchem Zustand die Sache zurück gegeben werden muss.
33. Wie stellt sich die Landeshauptstadt Dresden die Nachfinanzierung des anfallenden
Instandsetzungsaufwandes vor?
Vom kommunalen Haushaltsrecht her ist es nicht erforderlich, Rückstellungen für Positionen
zu bilden, welche sich nur mit vager Wahrscheinlichkeit realisieren werden.
34. Ist der Brandschutz im Objekt Prinz Eugen vorschriftsmäßig in Bezug auf das geplante Vorhaben?
Der Brandschutz wird innerhalb des Bauantragsverfahrens geprüft. Entsprechend der vom
Prüfingenieur festgelegten Prämissen wird der Brandschutz - sofern überhaupt erforderlich für die geplante Nutzung ertüchtigt.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte, ihre Fragen zu
stellen.
Herr Krien kritisiert, dass Asylbewerber bei Bedarf Psychologen aufsuchen könnten und wirft
in den Raum, ob sich ebenso um die Opfer krimineller Ausländer gekümmert würde.
Herr M. Böhme beklagt, dass die Einwohnerversammlung nicht zustande gekommen ist.
Selbst wenn der Ortsbeirat formal nicht berechtigt sei, eine Einwohnerversammlung zu fordern, hätte die Oberbürgermeisterin diese trotzdem einberufen können. Weiterhin kritisiert er,
dass keine Auswertungen von Vorkommnissen in und um Asylbewerberheime existieren.
Weiterhin sei die Liste der überprüften Standorte für mögliche Asylheime schwer nachvollziehbar. Bei vielen Objekten sei nur eine Objektnummer im Ortsamtsgebiet angegeben, aber
keine konkrete Anschrift.
Herr Kittlick fragt, warum der Stadtrat überhaupt zustimmen muss, wenn die Unterbringung
doch eine Pflichtaufgabe ist? Vorbehaltlich des Brandschutzes könnten so im Heim durchaus
150-200 Personen untergebracht werden. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es eine weisungsgebundene Pflichtaufgabe sei. Der Stadtrat habe aber eine Satzung für Übergangswohnheime beschlossen, welche zustimmungspflichtig sei.

13/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

Frau Klotzsche möchte wissen, wer den Antrag auf Baugenehmigung eingereicht hat. Das
Baugenehmigungsverfahren dauert in der Regel drei Monate. Wie könne man da bereits im
Februar das Heim eröffnen? Was geschieht, wenn die Baugenehmigung nicht erteilt wird?
Herr Mann mahnt an, Laubegast nicht durch die Asyldebatte zu beschädigen. Wenn etwas
die Grundstücke entwerte, sei es das Hochwasser und nicht ein Asylbewerberheim. Das
Land, welches auch die Flüchtlinge zuweise, sei auch verantwortlich für den noch ausstehenden Flutschutz. Dieser würde Laubegast nicht geschenkt. Die Hochwasser 2002 und
2013 hätten die Solidarität der Laubegaster gezeigt. Diese Solidarität solle nun auch beim
Thema Asyl bewiesen werden. Die mögliche Eignung der früheren Werkstatt für Behinderte in
Zschieren sei geprüft worden und wegen der hohen Kosten des Umbaus sowie der bestehenden Struktur verworfen worden. Das Gebäude sei immer noch von den Folgen der Flut
2013 gezeichnet.
Herr Stiehl fordert eine bessere soziale Betreuung der Flüchtlinge mit einem Schlüssel von
1: 80.
Herr Dr. Kempe regt an, die Fremden willkommen zu heißen und sie nicht als Fremdkörper
zu empfinden. Er fordert ebenfalls eine volle Stelle für einen Sozialarbeiter für das geplante
Heim im Hotel Prinz Eugen.
Frau Meyer-Wyk unterstützt ebenfalls die Forderung nach einer vollen Sozialarbeiterstelle.
Wie werden die ehrenamtlichen Helfer systematisch koordiniert? Ist Voraussetzung für den
Abschluss des Mietvertrages die vorherige Genehmigung der Baubehörde? Damit würde sich
der geplante Eröffnungstermin zwangsläufig verschieben.
Herr Börner hinterfragt die Antwort, dass es vom kommunalen Haushaltsrecht her nicht erforderlich sei, Rückstellungen für Instandsetzungsarbeiten nach erfolgter Nutzung zu bilden.
Instandhaltungskosten seien in jedem Fall zu erwarten. Werde der Instandhaltungsaufwand
jetzt nicht eingeplant, so würden die Mittel in einigen Jahren fehlen.
Frau Köhler bekräftigt, dass Laubegast eine Willkommenskultur habe. Sie gehöre selbst dem
Netzwerk „Laubegast ist bunt“ an. Sie würde jedem Kompromiss gegen die Umnutzung des
Hotels zustimmen, um die drohende Arbeitslosigkeit der Beschäftigten des Hotels abzuwenden. Sie fordert eine Bürgerversammlung, um Transparenz herzustellen und Ängste abzubauen.
Herr Wenzel fragt nach, warum man die empfohlene Zahl von 65 Personen im Hotel überschreiten wolle? Wenn nur die Wirtschaftlichkeit des Betreibers zähle, hätte dieses Heim sofort abgelehnt werden müssen.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, ob es einen Vertrag gibt, der noch nicht rechtswirksam ist?
Frau Dr. Cordts beantwortet die gestellten Fragen:


Die Objektnummern der Prüfliste werden mit dem allgemeinem Persönlichkeitsschutz
bzw. dem Datenschutz begründet, da die Hausbesitzer zum Teil anonym bleiben
möchten.



Zu statistischen Erfassungen von Vorkommnissen im Umfeld von Asylbewerberheimen wurde angewiesen, derartige Vorkommnisse künftig zu erfassen und auszuwerten.



Bei Kapazitätserhöhungen der Plätze benötige man zwingend die Zustimmung des
Stadtrates. Die geplante Zahl von 94 würde nicht überschritten.
Der Antrag auf Baugenehmigung liege vom Eigentümer vor, die vierteljährliche Bearbeitungsfrist ist durch eine Genehmigungskonferenz ersetzt worden. Eine Entscheidung könne demnach innerhalb drei Wochen getroffen werden.



14/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014



Der Eigentümer werde erst den Mietvertrag unterschreiben, wenn es einen betreffenden Stadtratsbeschluss und eine Baugenehmigung gibt. Es gäbe keinen Vorvertrag,
nur Absprachen.

Frau Winkler empfiehlt zur Verbesserung der sozialen Betreuung dem Ortsbeirat, einen Ergänzungsantrag zu stellen. Damit könne man die Verbesserung des Schlüssels auf 1:80 voranbringen.
Herr Dr. Kempe fragt nach einer Anlaufstelle für ehrenamtliche Helfer.
Frau Dr. Cordts verweist auf die Caritas und die Bürgerstiftung. Künftig solle eine unabhängige Koordinierungsstelle geschaffen werden. Weiterhin führt Frau Dr. Cordts aus, dass Instandsetzungs- und Wartungsarbeiten in der Regel im Mietvertrag vereinbart würden. Daher
sei keine Rücklagenbildung erforderlich. Die Mietverträge würden so vereinbart, dass beide
Seiten damit leben könnten. Die Wirtschaftlichkeit würde durch die Kosten bestimmt. Mit einer
Belegung von beispielsweise 40 Personen müsse die Stadt denselben Mietpreis wie für 94
Personen zahlen.
Frau Dr. Cordts spricht kurz die geprüften Objekte im Ortsamtsgebiet an:
Objekt 27: ehemalige Schule „Am Werk“, Objekt 28: Berthold-Haupt-Straße, Objekt 29: Breitscheidstraße, Objekt 30: Försterlingstraße, Objekt 31: Jessener Straße, Objekt 32: Stephensonstraße.
Herr Lämmerhirt erbittet jetzt die Fragen aus der Bürgerschaft:
Herr Köth von der Initiative „Mein Laubegast“ stellt klar, nicht rassisstisch und ausländerfeindlich zu sein. Ihn störe die schlechte Informationspolitik der Stadt. Die Bürger würden von
der Stadt zur Unterstützung aufgefordert, im Gegenzug würden sie aber nicht in Planungen
einbezogen. Er zitiert Zeitungsartikel über steigende Ausländerkriminalität. Ab 2016 solle eine
Erstanlaufstelle für 500 Personen entstehen, dies sollte doch auch diskutiert werden. Er kündigt an, eine Einwohnerversammlung zu dem Thema erzwingen zu wollen. Von den 2 000
angepeilten Unterschriften könne er bereits 1 600 vorweisen.
Ein Bürger erfragt die Kosten pro Flüchtling. Ein weiterer Bürger zitiert Vorkommnisse aus
Asylbewerberheimen (mehrere Totschläge, Brände). Er habe Angst um sein Eigentum. Er
fordert einen Bürgerentscheid über das Hotel.
Herr Krüger (Stadtteilrunde Laubegast) teilt mit, dass Kriminalität unter Jugendlichen ein
Thema sei. Am Jugendhaus Chili sammelten sich rechte Personen, die den Jugendlichen ihre
Ansichten aufdrängen wollten. Das sei eine reale Gefahr, nicht ein Asylbewerberheim. In der
Kriminalstatistik der Stadt Dresden würden 13,5% aller Straftaten Ausländern zugeordnet.
Das bedeute, dass 86,5% aller Straftaten Deutsche verübten.
Herr Dörner vom Polizeirevier Dresden-Süd führt aus, dass die Sorgen nicht weggefegt werde sollen. In der Statistik werde nur nach Deutschen und Nichtdeutschen unterschieden,
nicht nach Asylbewerber und Ausländer. In den der Zahl von 13,5% Ausländerkriminalität
seien auch durchreisende Banden enthalten, welche es natürlich auch gäbe. Wenn es zu
Streitigkeiten komme, dann eigentlich nur innerhalb der Heime. Es gäbe keine erhöhte Kriminalität rund um Asylbewerberheime. Sollte es zu diesem Heim kommen, werde es feste Ansprechpartner seitens der Polizei geben.
Herr Dethleff von der Initiative „Laubegast ist bunt“ versteht nicht, warum 12.000 Laubegaster Angst vor 94 Flüchtlingen haben sollten. Man könne Fremde nicht pauschal als kriminell
abstempeln oder gar in gute und schlechte Ausländer unterteilen. Wer das unterstütze, müsse sich zumindest rassistische Gedankenvorwürfe gefallen lassen. Er sei aber kein Befürworter von Heimen, eine dezentrale Aufnahme der Flüchtlinge sei zu präferieren.
Frau Walther von der Hauseigentümergemeinschaft Dobritz äußert Befürchtungen gegenüber dem dann angrenzenden Flüchtlingsheim. Bei 60 alleinstehenden Männern würde es zu
Konflikten kommen.

15/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

Eine Anwohnerin der Breitscheidstraße kritisiert die Ausführungen von Frau Dr. Cordts. Sie
fühle sich als Bürgerin nicht ernst genommen. Sie sieht den sozialen Frieden in der Nachbarschaft gefährdet.
Herr Mühle, Anwohner der Pirnaer Landstraße, hinterfragt die Kosten für den Bau der Asylbewerberheime. 2,3 Mio. Euro pro Heim seien völlig überzogen. Warum würden hauptsächlich Männer und keine Familien untergebracht? Vorhandene Gebäude sollten vorrangig genutzt werden, statt auf der grünen Wiese neu zu bauen.
Herr Hofmann von der Breitscheidstraße hinterfragt den geplanten Abbruch des Objektes
Breitscheidstraße 117 und weist darauf hin, dass dieses ein Kinder- und Jugendhaus gewesen sei. Dies solle man wiederbeleben.
Ein Anwohner kritisiert den fehlenden Bürgerdialog und insbesondere die fehlende Bürgerversammlung. Konkret fordert er einen Betreuungsschlüssel von 1:80. Warum erfährt man
derartige Vorhaben zuerst aus der Bildzeitung? Wie wurde festgestellt, dass die Freifläche
am Hotel für 94 Personen ausreichend sei?
Ein Anwohner hinterfragt das Sicherheitskonzept. Weiterhin fragt er nach, weshalb man die
Flüchtlinge nicht in 3-Raumwohnungen unterbringen könne? Dies sei bedeutend günstiger.
Eine Anwohnerin fragt nach, ob die Finanzierung trotz der Haushaltssperre gewährleistet
ist? Wurden vor Ort die Freiflächen und die Feuerwehrzufahrt begutachtet? Bis mindestens
Mai 2015 sei die Gustav-Hartmann-Straße durch den Bau des Abwasserkanals eine Baustelle. Ist das Vorhaben überhaupt zeitlich zu schaffen?
Frau Winkler erläutert die Gegebenheiten einer Erstaufnahmeeinrichtung. Diese sei aber Angelegenheit des Freistaates Sachsen. Diese ist am Hammerweg geplant. Im Vorfeld werde es
dazu eine Bürgerversammlung geben.
Frau Dr. Cordts beantwortet die gestellten Fragen:









Zu den Kosten pro Heimplatz könne zur Zeit noch keine Auskunft gegeben werden.
Zur sozialen Betreuung wird das Gustavheim als Vorbild benannt. Nach anfänglichen
Schwierigkeiten funktioniere dort alles, der Ortsbeirat Loschwitz habe sich sogar für
eine Verlängerung des Vertrages ausgesprochen. Eine dezentrale Unterbringung sei
zu bevorzugen, dabei sei man auf einem guten Weg.
Jedes Objekt durchlaufe vor der Baugenehmigung ein Verfahren, wobei auch die Abstandsflächen begutachtet würden.
Die Stadt Dresden hätte keinen Einfluss auf die zugewiesenen Personen, das seien
derzeit tatsächlich in der Mehrzahl junge Männer.
Die Standorte für Neubauten seien meist städtische Flächen. Durch vorherigen Abriss
der Altbausubstanz entstünden höhere Kosten.
Das Sicherheitskonzept sei Bestandteil des Betreiberkonzeptes. Der Betreiber habe
rund um die Uhr für die Sicherheit Sorge zu tragen.
Alternativobjekte würden gerne geprüft, es existiere aber ein Zeitproblem durch kurzfristige Zuweisungen.
Die jetzige Finanzierung sei trotz Haushaltssperre gedeckt. Asylbewerberleistungen
seien weisungsgebundene Pflichtaufgaben und durch eine Haushaltssperre nicht betroffen.

Frau Winkler berichtet von einer Studie zum Anteil dezentraler Unterbringung. Demnach beträgt der Durchschnitt 47%, in Dresden habe man den höchsten Wert mit 69% dezentraler
Unterbringung. Bei einer dezentralen Unterbringung müsse man noch andere Kosten (zentrale Betreuung und Möblierung sowie Instandhaltung) berücksichtigen.

16/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014




Künftig werde die Lernförderschule in Dobritz wieder eine Sozialarbeiterstelle erhalten.
Selbstverständlich bestehe die Möglichkeit, in den Heimen durchaus neben jungen
Männern auch Familien unterbringen.

Herr Lämmerhirt geht davon aus, dass der jetzige Parkplatz am Heim als Freifläche ausgewiesen wird und das Gebäude durch eine Einfriedung begrenzt wird.
Herr Hofmann fragt nach, warum das Kreativhaus abgerissen werden soll, um auf dem Gelände neu zu bauen.
Herr Lämmerhirt bedauert, dass das Kreativhaus nicht mehr als Kinder- und Jugendhaus
genutzt wird. Der Bestandsschutz sei erloschen, die Kosten für Ertüchtigung und Brandschutz
seien unverhältnismäßig. Für andere geprüfte Objekte gelte das Gleiche, ein Abriss sei günstiger als eine Ertüchtigung.
Frau Köhler beantragt eine Pause von 5 Minuten und danach eine punktweise Abstimmung.
Diesem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt und die Sitzung durch eine Pause von fünf Minuten unterbrochen. Danach folgen die Abstimmungen über folgende Ersetzungs-und Ergänzungsanträge von Frau Köhler:
Ersetzungsantrag:
4. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird vorbehaltlich der Bereitstellung
entsprechender finanzieller Mittel durch den Freistaat Sachsen ein Betreuungsschlüssel von
1: 150 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016 auszuschreiben.
1. Für die Sozialarbeit ist für bis zu 70 Wohnheimplätze ein/e vollzeitbeschäftigte/r Sozialarbeiter/in oder Person mit vergleichbarer Ausbildung einzustellen. Der/die Sozialarbeiter/in muss in der Lage sein, angemessen auf Personen und ihre Bedürfnisse zu
reagieren, die besonders schutzwürdig sind. Für die Sozialarbeit muss ein Büro/ Beratungszimmer in ausreichender Größe zur Verfügung stehen. Darüber hinaus ist externen Fachkräften und freiwilligen Helfern im Bereich der Flüchtlingsbetreuung Zugang
zur Einrichtung zum Zwecke der Durchführung von Beratung zu gewähren. Eine unentgeltliche Bereitstellung von Räumlichkeiten zur Wahrnehmung von Beratungs- und
Betreuungsaufgaben sollte ebenso gewährleistet sein.
Abstimmungsergebnis Ersetzung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1

Enthaltung 0

Ergänzungsantrag:
2. Vor Eröffnung der Übergangswohnheime sind zusätzlich zum Tag der offenen Tür
zwingend Bürgerversammlungen mit Informationen zum Betreuungs-, Sicherheits- und
Betreiberkonzept durch die Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich durchzuführen.
Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0

Enthaltung 0

3. Wird das Hotel Prinz Eugen zu einem Übergangswohnheim für Asylbewerber, ist den
derzeitig dort angestellten Arbeitskräften durch die Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit der Agentur für Arbeit besondere Unterstützung bei der Suche nach einem
geeigneten neuen Arbeitsplatz zu geben.

Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
Ja 7 Nein 0

Enthaltung 8

17/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

Es erfolgt die Abstimmung des Ergänzungsantrages von Herrn Kittlick und Herrn M. Böhme:
Ergänzungsantrag:
1. Der Ortsbeirat Leuben missbilligt, dass trotz des einstimmigen Beschlusses bislang
keine Einwohnerversammlung/ Bürgerversammlung durchgeführt wurde. Er fordert
insbesondere für die im Ortsamtsbereich geplanten Standorte eine ausreichende und
umfassende Bürgerinformationsveranstaltung vor Ort. Dabei sollen Trägerkonzept,
Ansprechpartner und Sicherheitskonzept vorgestellt werden. Bei Neubauten fordert er
in der Planungsphase eine enge Einbeziehung der unmittelbaren Anwohner.
Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
Ja 9 Nein 0

Enthaltung 6

2. Der Ortsbeirat Leuben bekennt sich grundsätzlich zur politischen und gesellschaftlichen Verantwortung, auch im Bereich des Ortsamtes Leuben Asylbewerberunterkünfte
einzurichten. Dezentrale Unterbringung ist zu bevorzugen.
Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
Ja 14 Nein 1

Enthaltung 0

3. Der Ortsbeirat Leuben lehnt die Umwidmung des Hotels Prinz Eugen in eine Asylbewerberunterkunft in der bisher geplanten Form aufgrund erheblicher baurechtlicher
Bedenken, faktisch nicht vorhandener Freiflächen, der Größe des Objektes, der notwendigen Kündigung des Hotelbetriebs und der konkreten Lage des Objektes in einem
reinen Wohngebiet ab.
Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
Ja 8 Nein 7

Enthaltung 0

4. Der Ortsbeirat Leuben empfiehlt, als Ersatzstandorte schnellstmöglich die Objekte
 Salzburger Straße 6, Gemarkung Laubegast
 Försterlingstraße 20, Gemarkung Leuben
 Breitscheidstraße 46 (inklusive Nebengebäude), Gemarkung Reick und
 Katharinenstraße 9 (inklusive Nebengebäude), Gemarkung Neustadt
zu prüfen.
Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
Ja 7 Nein 6

Enthaltung 2

5. In dem geplanten Objekt Breitscheidstraße 117 sind nur Familien aus Kriegsgebieten unterzubringen.
Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
Ja 7 Nein 4

Enthaltung 4

Es erfolgt die Abstimmung über die Vorlage einschließlich der Änderungen und Ergänzungen.
Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung mit vorgenannten Änderungen und Ergänzungen
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 5

Herr Lämmerhirt bedankt sich bei Frau Dr.Cordts und Frau Winkler und beendet diesen Tagesordnungspunkt.

18/18
ö NS OBR Leu/002/2014 3. Dezember 2014

3

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Herr M. Böhme beantragt wegen möglichen Diskussionsbedarfes sowie angesichts der fortgeschrittenen Zeit (22:10 Uhr) eine Vertagung dieses Tagesordnungspunktes.

Abstimmungsergebnis :
4

Vertagung
Ja 9 Nein 0

Enthaltung 6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kittlick erfragt Rückbaumaßnahmen im Zuge der Renaturierung an der Tauernstraße/
Ecke Leubener Straße. Herr Lämmerhirt wird dazu Erkundigungen einholen.
Herr Krien bemängelt einen abgestellten LKW an der Bosewitzer Straße.
5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt verpflichtet nachträglich Frau Meyer-Wyk, Frau Köhler, Frau Klotzsche und
Herrn Wenzel, er macht sie auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten gemäß der §§ 19
und 20 der Sächsischen Gemeindeordnung aufmerksam, weist sie dabei insbesondere auf
die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit hin und freut sich auf eine angenehme Zusammenarbeit.
Abschließend bedankt er sich bei den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten für die sachliche Diskussion und lädt diese für den 08.12. 2014 zum Tag des Ortsamtes ein. Die Oberbürgermeisterin wird an diesem Tag das Ortsamt Leuben besuchen. 17.30 Uhr wird im Bürgersaal eine
Bürgerversammlung stattfinden. Gegen 18:30 Uhr gibt es eine Gesprächsrunde mit den Ortsbeiräten.
Die Sitzung endet 22:22 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ralf-Uwe König
Schriftführer

Barbara Meyer-Wyk
OBR- Mitglied

Wolf Stiehl
OBR- Mitglied

