Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Datum:

't 5. DF7 t

Geschäftsbereich Kultur

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2837/14

„Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Lan
deshauptstadt Dresden" (Anlage - Stand von 19. Juni 2014)."
Mit dem Stadtratsbeschluss „'Erinnerung vielfältig gestalten' - Erinnerungskulturelle Grundla
gen der Landeshauptstadt Dresden" vom 19. Juni 2014 wurde der Beschluss V1878/12 um
gesetzt und erfüllt.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzufüh
ren, zu der Träger der Dresdner Erinnerungskultur (z.B. Museen, Hochschulen, Ver
eine, Verbände, Kirchen Netzwerke, Einzelpersonen) eingeladen werden, um die zu
künftige Zusammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft
zu koordinieren."

Eine für den 21. November 2014 geplante Konferenz wurde im Interesse einer größeren Be
teiligung auf den Januar 2015 verschoben. Der genaue Termin und der entsprechende Ver
anstaltungsort sind noch festzulegen. Die Einladung soll bis zur 50. KW erfolgen.
Unter dem Titel: „Erinnerung vielfältig gestalten - Wie weiter mit dem städtischen Gedenkkon
zept?" werden folgende Fragen im Mittelpunkt stehen:
1.
2.
3.
4.

Welche inhaltlichen Schwerpunkte wurden mit dem Gedenkkonzept beschlossen?
Wie wird das Gedenkkonzept umgesetzt? Beispiele aus dem Jahr 2014
Welches Thema könnte im Jahr 2015 im Mittelpunkt stehen?
Wie kann man die Zusammenarbeit verstetigen?

Seite 1 von 2

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015
vorzuschlagen, wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch um
gesetzt werden und das Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen
hinsichtlich seiner Wirksamkeit untersucht und fortgeschrieben wird. In diesem
Konzept sind die Hinweise der Beauftragten angemessen zu berücksichtigen. Der
Kreis der Personen ist um geeignete Frauen zu erweitern."
Die Frage der didaktischen Untersetzung wird ebenfalls Thema der Konferenz sein. Grund

sätzlich ist nach Beschluss des Haushaltes zu überprüfen, in welchem finanziellen Umfang
eine fachliche Untersetzung möglich ist.
nächste Beschlusskontrolle: 29.02.2016
jt freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

n
ts.<U\A
'ma Orosz

Beigeordneter für Kultur

erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

