DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0188/14
Datum: 09.12.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung der Berggießhübler Straße
Einleitung:
Sehr geehrter Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich um Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Sanierung der Berggießhübler Straße:
Fragen:
1.

Welche Sanierungsmaßnahmen sind auf der Berggießhübler Straße notwendig? Welche Kosten seitens der Landeshauptstadt Dresden (und gegebenenfalls anderer Träger: DREWAG, Telekom, …) sind für die notwendigen Sanierungsmaßbahmen zu erwarten? Sollte eine Kostenschätzung im Rahmen dieser Anfrage nicht möglich sein oder selbst nicht unerhebliche Kosten verusachen, so bitte ich um eine Abschätzung der Kosten an Hand von bereits umgesetzten Sanierungen vergleichbarer Straßen.

2.

Ist die Berggießhübler Straße einer Schadenskategorie zugeordnet? Wenn ja,
wie ordnet sich diese Kategorisierung im Vergleich zu anderen, vergleichbaren Straßen in Tolkewitz beziehungsweise ganz Dresden ein?

3.

Mit welcher Priorität ist die Sanierung der Berggießhübler Straße in den Gesamtablauf der Straßensanierungen in Dresden eingeordnet?

4.

Sind bereits Planungen zu einer Sanierung der Berggießhübler Straße erfolgt?
Welche Beschlüsse seitens des Stadtrats beziehungsweise der Ausschüsse
sind bislang erfolgt?

5.

Wann kann, bei einer weiteren Finanzierung von Straßensanierungen vergleichbar der im Doppelhaushaltsentwurf 2015/2016 eingestellten, mit einer
grundhaften Sanierung gerechnet werden?

Mit freundlichen Grüßen,

Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

