Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

151

rß5. BEI. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2384/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Maßnahmekatalog sowie den Endbericht zur FoSep 2025
zur Kenntnis."

Mit Beschlussfassung erfolgt.

2. „Die Handlungsempfehlungen des Endberichtes werden im Rahmen zukünftiger
gesamtstädtischer Entwicklungsziele unter Beachtung der finanziellen Leistungsfä
higkeit der LHD berücksichtigt. Daraus resultierende Einzelmaßnahmen sind vorbe
haltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen."

Auf Grundlage der Handlungsempfehlungen des Endberichtes und unter Berücksichtigung
finanzieller Ressourcen wurden Einzelmaßnahmen in die jeweilige Haushaltsplanung/Wirt
schaftsplan eingebracht. Da die Planung aber bis in das Jahr 2025 ausgerichtet ist, sind nur
einzelne Maßnahmen in den kommenden Doppelhaushalt vorgesehen.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen jährlichen Sachstandsbericht, ins
besondere des Maßnahmenkataloges durchzuführen und dem Betriebsausschuss
für Sportstätten zu berichten. Am Sachstandsbericht sind die Ortsbeiräte und Ort
schaftsräte zu beteiligen."
Der Sachstandsbericht wird aktuell erarbeitet. Die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte wurden zur

Beteiligung angefragt. Der Ausschuss für Sport wird voraussichtlich im Januar 2015 über den
Arbeitsstand informiert. Im Nachgang werden Ortsbeiräte und Ortschaftsräte im Rahmen der
Geschäftsbereichsbeteiligung einbezogen.
4. „Auf Grundlage des jährlichen Sachstandsberichtes ist der Maßnahmenkatalog an
zupassen und fortzuschreiben."

Nach der Berichterstattung im Ausschuss für Sport wird der Maßnahmenkatalog ggf. angepasst.

Seite 1 von 2

5. „Die Sportentwicklungsplanung ist nach Notwendigkeit, jedoch mindestens nach
fünf Jahren fortzuschreiben."

Aktuell ist eine Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung nicht erforderlich. Es wird da
von ausgegangen, dass eine Fortschreibung 2018 erfolgt.
6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt in Zusammenarbeit mit dem Kreissport
bund die Schwerpunktsportarten für Dresden zu überprüfen und spätestens bis
31. März 2014 dem Betriebsausschuss für Sportstätten bei Bedarf einen aktuellen
Vorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Herangehensweise zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt
Dresden wurde gemeinsam mit dem Kreissportbund Dresden e. V. erarbeitet. Diese Heran
gehensweise wurde dem Betriebsausschuss Sportstätten in seiner Sitzung am 03.07.2014
zur Kenntnis gegeben. Eine entsprechende Vorlage für den Ausschuss für Sport ist spätes
tens für die Sitzung im Februar 2015 vorgesehen.

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2015

Mit freundlichen Grüßen

/^o/
Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:

Höffnaörosz

Otqerbürgermeisterin

Seite 2 von 2

