Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/003/2014)
am Donnerstag, 27. November 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Anke Wagner

Vertretung für Frau Helma Orosz

(bis 19:15 Uhr)
(bis 18:00 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze

(bis 18:00 Uhr)

SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Dr. Peter Lames

(bis 18:00 Uhr)

FDP/FB-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

(bis 18:00 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Margit Haase
Tilo Kießling
Christa Müller
Jörg Urban

Vertretung für Herrn Torsten Schulze (ab 18:00 Uhr)
Vertretung für Herrn Andreas Naumann
(18:00 - 19:00 Uhr)
Vertretung für Herrn Steffen Kaden (ab 18:00 Uhr)
Vertretung für Herrn Detlev Cornelius (bis 18:50 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann

(bis 18:00 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
Verwaltung:
Herr Krones
Frau Behrendt
Frau Klose
Frau Meyrich
Herr Küchenmeister
Herr Klemm
Frau von Keyserlingk
Herr Seifert

GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Stadtkämmerei
GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, Haupt- und Personalamt

3/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

Herr Heinze
Herr Flister
Herr Klinkigt
Herr Schöne
Frau Pfennig
Herr Timmroth
Frau Jähnig
Herr Ruchay
Frau Hesse
Frau Zimmermann

GB 5, Sozialamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
Büro der Oberbürgermeisterin
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 7
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Gerlach
Herr Senke
Herr Robra
Herr Stisser
Herr Förstemann
Frau Schwarzer
Herr Fiehler
Frau Salewski

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
STESAD GmbH
STESAD GmbH
RiegerArchitekten/ARGE Feuerwache Albertstadt
Schwarzer & Förstemann GbR
Schwarzer & Förstemann GbR
IHK Dresden
Handwerkskammer Dresen

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Einführung in das Vergaberecht

Berichterstattung zur Haushaltssituation Planentwurf 2015/2016

Öffentlich
ab 17:00 Uhr:
2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 2014-4012-00037
Schultägliche Hin-und Rückfahrten mit Begleitperson, mit Rollstuhl,
bei Bedarf mit E-Rollstuhl sitzend zu befördern (DIN 75078-2), Fahrzeug(e) mit Rampe erforderlich zur Schule für Körperbehinderte und
deren Außenstellen

V0194/14
beschließend

2.2

Vergabenummer: 2014-4012-00041
Schultägliche Schülerbeförderung zur Schule für geistig Behinderte
"Astrid Lindgren", Lise-Meitner-Straße 22, 01169 Dresden, aus dem
Stadtgebiet Dresden und angrenzenden Gebieten mit Begleitperson

V0195/14
beschließend

2.3

Vergabenummer: 2014-4012-00040
Schultägliche Schülerbeförderung zur Schule für geistig Behinderte,
Schweizer Straße 7, 01069 Dresden, aus dem Stadtgebiet Dresden
und angrenzenden Gebieten mit Begleitperson

V0196/14
beschließend

2.4

Vergabenummer: 2014-4014-00005
Abschluss eines Rahmenvertrages für die Planung, Lieferung, Transport und Montage von Mobiliar für die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden, Los 1: Grundschulen, Berufliche Schulzentren und Förderschulen, Los 3: Oberschulen

V0197/14
beschließend

2.5

V0142/14
Vergabenummer: 2014-1042-00049
Verwaltung dezentraler Unterbringungsobjekte für Leistungsberechtig- beschließend
te nach dem Asylbewerberleistungsgesetz

3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

V0198/14
Vergabenummer: 5059/14
Zeitvertrag Straßenverkehrs-Signalanlagen 2015 - 2017, Los 1: Sektor beschließend
Nord Lichtsignalanlagen/Verkehrsmanagementkomponente

3.2

V0199/14
Vergabenummer: 5060/14
Zeitvertrag Straßenverkehrs-Signalanlagen 2015 - 2017, Los 2: Sektor beschließend
West Lichtsignalanlagen/Verkehrsmanagementkomponente

3.3

V0200/14
Vergabenummer: 5061/14
Zeitvertrag Straßenverkehrs-Signalanlagen 2015 - 2017, Los 3: Sektor beschließend
Süd/Ost Lichtsignalanlagen/Verkehrsmanagementkomponente

5/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

3.4

Vergabenummer: 5065/14
Zeitvertrag 2015 - 2016 Tiefbauleistungen zur Errichtung von Straßenbeleuchtungsanlagen, Lose 1 bis 4: Los 1 - Süd/West; Los 2 Süd/Ost, Los 3 - Nord; Los 4 - Mitte

V0202/14
beschließend

3.5

Vergabenummer: 2014-GB221-00092
Neubau Feuer- und Rettungswache Albertstadt, Fabricestraße/Magazinstraße, 01099 Dresden, Fachlos 34: Trockenbauarbeiten

V0203/14
beschließend

3.6

Vergabenummer: 2014-GB221-00102
Neubau Rettungswache Pieschen, Großenhainer Straße 33, 01097
Dresden, Fachlos 14: Freianlagen

V0205/14
beschließend

Nicht öffentlich
4

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

4.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/
Bieter betreffen

Öffentlich
4.2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen - Offene Beschlussvorlagen

5

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts

V0136/14
beschließend

Nicht öffentlich
5.1

Vorlage V0136/14 - Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die
Vermarktung des städtischen Internetauftritts

6

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Geschäftsbereich Wirtschaft
7

Haushaltssatzung 2015/2016

V0025/14
beratend

8

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2015/2016
gemäß § 76 SächsGemO

V0111/14
beratend

6/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz,
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V0040/14
beratend
(federführend)

10

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze auf öffentlich gewidmeten Straßen

V2190/13
beratend

11

Vorstellung der Umfrage zu den Kommunalen Standortbedingungen Standortzufriedenheit im Kammerbezirk Dresden und der Landeshauptstadt Dresden

12

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

12.1

Auswertung Dresdner Stadtfest 2014 und Ausblick 2015

12.2

Zeitkette Ausschreibung des Dresdner Stadtfestes

7/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt gegen 17:00 Uhr die Öffentlichkeit der Sitzung her und
führt in der Tagesordnung fort.
2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 2014-4012-00037
V0194/14
Schultägliche Hin-und Rückfahrten mit Begleitperson, mit Rollbeschließend
stuhl, bei Bedarf mit E-Rollstuhl sitzend zu befördern (DIN 750782), Fahrzeug(e) mit Rampe erforderlich zur Schule für Körperbehinderte und deren Außenstellen

Herr Küchenmeister, Schulverwaltungsamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Zur Rückfrage von Herrn Stadtrat Muskulus bezüglich des Ausschlusses eines Bieters aufgrund fehlender Gewerbeerlaubnis nimmt Herr Küchenmeister auf seine Zuarbeit an den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung aufgrund des Auftrages aus der letzten Ausschusssitzung Bezug.
Nach der Beantwortung von Verständnisfragen stellt Herr Bürgermeister Vorjohann den
Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend
tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Johanniter-Unfall-Hilfe e. V.
Stephensonstraße 12-14
01257 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 3

Vergabenummer: 2014-4012-00041
Schultägliche Schülerbeförderung zur Schule für geistig Behinderte "Astrid Lindgren", Lise-Meitner-Straße 22, 01169 Dresden,
aus dem Stadtgebiet Dresden und angrenzenden Gebieten mit
Begleitperson

V0195/14
beschließend

Herr Küchenmeister bringt den Vergabeantrag ein.
Da noch weitere Vergabeanträge dieser Art in Kürze folgen werden, gibt er bezüglich der
Berechnung der Plansumme die allgemeine Information, dass die Kosten eines Schülers in
der Beförderung erfasst würden, die derzeit im IST bei den verschiedenen Fahrdiensten entstehen. Die Planung werde aufgrund dieser Daten hochgerechnet, wobei auch ein Zuschlag
durch steigende Kosten eingeplant werde.
Die Firmen, die diese Leistungen erbringen und ihre Angebote abgeben, unterschieden sich
allerdings in einigen Parametern (Alter der Fahrzeugflotte, Tarifangehörigkeit ja/nein, Schülerbeförderung Haupt- oder Teilgeschäft etc.), was sich in den Preisen und den teils erheblichen Differenzen zur Plansumme widerspiegele, da die Verwaltung nicht wisse, welche Firmen ein Angebot abgeben.

8/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Lebenshilfe Dresden e. V.
Schleswiger Straße 17
01157 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2014-4012-00040
Schultägliche Schülerbeförderung zur Schule für geistig Behinderte, Schweizer Straße 7, 01069 Dresden, aus dem Stadtgebiet
Dresden und angrenzenden Gebieten mit Begleitperson

V0196/14
beschließend

Herr Küchenmeister bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Lebenshilfe Dresden e. V.
Schleswiger Straße 17
01157 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2014-4014-00005
Abschluss eines Rahmenvertrages für die Planung, Lieferung,
Transport und Montage von Mobiliar für die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden, Los 1: Grundschulen, Berufliche Schulzentren und Förderschulen, Los 3: Oberschulen

V0197/14
beschließend

Frau Meyrich, Schulverwaltungsamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

9/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma


project Schul- und Objekteinrichtungen GmbH
Gerbstedter Chaussee 13
06295 Lutherstadt Eisleben
für Los 1 - Grundschulen, Berufliche Schulzentren und Förderschulen



VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken
Schützenhofstraße 5
10117 Berlin
für Los 3 - Oberschulen

entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2014-1042-00049
Verwaltung dezentraler Unterbringungsobjekte für Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz

V0142/14
beschließend

Herr Klemm, Haupt- und Personalamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Schulze bezüglich der Eignung des Bieters und Erfahrungen mit dem Bieter informiert Herr Klemm: Der Zuschlagskandidat sei im Rahmen der Verwaltung von Unterbringungsobjekten in der Landeshauptstadt tätig, speziell Asylbewerberheime, und habe sich aufgrund seiner bisherigen Erfahrungen, die auch überprüft worden
seien, auf die Leistung mit beworben.
Die Beantwortung der Nachfrage von Herrn Stadtrat Schulze zur Benennung konkreter Objekte, die der vorgeschlagene Bieter betreibe, wird in den nicht öffentlichen Teil verschoben.
Im Weiteren beantwortet Herr Klemm Rückfragen aus der Mitte des Ausschusses zum Bieter
bzw. Gebot.
Die Entscheidung über den Vergabeantrag wird auf den TOP 4 verschoben.

3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

Vergabenummer: 5059/14
Zeitvertrag Straßenverkehrs-Signalanlagen 2015 - 2017, Los 1:
Sektor Nord Lichtsignalanlagen/Verkehrsmanagementkomponente

V0198/14
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Auf diverse Nachfragen der Ausschussmitglieder wegen der Freihändigen Vergabe dieser
Leistung antwortet Herr Klinkigt, Straßen- und Tiefbauamt, dass derzeit 475 Lichtsignalanlagen (LSA) von drei Anbietern in Dresden in Betrieb seien. Diese seien in den Bereichen
tätig, welche in den drei Losen zusammengefasst seien. In den Leistungen seien alle Lieferungen an Ersatzmaterialien enthalten. Die Wartung übernehme das Straßen- und Tiefbauamt größtenteils selbst.

10/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

Bei LSA handle es sich um sicherheitstechnische Anlagen. Die Hersteller der LSA geben ihre
Ersatzteile und Wartungsvorschriften also nur an autorisierte Firmen ab oder übernehmen die
Wartung (Auftrag vorausgesetzt) selbst. Das Straßen- und Tiefbauamt selbst sei von den
Firmen ebenfalls geschult, die Wartung durchzuführen. Im Übrigen seien die Baugruppen der
verschiedenen Hersteller nicht untereinander kompatibel.
Herr Stadtrat Kaden äußert die Bitte:
Bei künftigen Vergabeanträgen, die dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Entscheidung vorgelegt werden, solle im Vergabeantrag eine Begründung der Wahl der Vergabeart
gegeben werden, wenn von der öffentlichen Ausschreibung abgewichen werde.
In der weiteren Beratung wird durch die Ausschussmitglieder der nicht stattfindende Wettbewerb thematisiert. Herr Klinkigt erläutert, dass nur wenige LSA neu gebaut werden. Die
durchschnittliche Nutzungsdauer einer LSA von 15 Jahren werde in Dresden überschritten
(einige Anlagen seien seit 1991 in Betrieb). Die Firmen müssten außerdem die Zugriffszeit
innerhalb einer Stunde in der Stadt Dresden gewährleisten, sodass nur regional ansässige
Firmen in Betracht kämen. Außerdem seien weitere Bedingungen zu erfüllen.
Die Mehrzahl der Anlagen befinde sich in der Wartung der Stadt Dresden. Mit dem vorhandenen Personal könnten jedoch nicht alle Anlagen selbst gewartet werden. Eine Wartung
durch die Stadt wäre kostengünstiger, weil ohne Gewinn gearbeitet werde.
Herr Stadtrat Dr. Lames bittet bis zur nächsten Sitzung um Beantwortung folgender Fragen:
a)
b)

Wie viele Lichtsignalanlagen sind von welchen Firmen in den Jahren 2012 – 2014
gebaut worden?
Wird die Praxis der freihändigen Vergabe auch in den anderen kreisfreien Städten
Sachsens praktiziert?
Zuständig:
Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
18.12.2014

Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
DVT Dresdner Verkehrstechnik GmbH
Zur Wetterwarte 27
01109 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 7 / Nein 0 / Enthaltung 8

Vergabenummer: 5060/14
Zeitvertrag Straßenverkehrs-Signalanlagen 2015 - 2017, Los 2:
Sektor West Lichtsignalanlagen/Verkehrsmanagementkomponente

Herr Flister bringt den Vergabeantrag ein.

V0199/14
beschließend

11/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
SWARCO TRAFFIC SYSTEME GmbH
Frank Berthel
Frankenring 6
01723 Kesselsdorf
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 7 / Nein 0 / Enthaltung 8

Vergabenummer: 5061/14
Zeitvertrag Straßenverkehrs-Signalanlagen 2015 - 2017, Los 3:
Sektor Süd/Ost Lichtsignalanlagen/Verkehrsmanagementkomponente

V0200/14
beschließend

Herr Flister bringt auch diesen Vergabeantrag ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Siemens AG Infrastructure & Cities RC-DE IC MOL Ost
Washingtonstraße 16/16a
01139 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 7 / Nein 0 / Enthaltung 8

Vergabenummer: 5065/14
Zeitvertrag 2015 - 2016 Tiefbauleistungen zur Errichtung von
Straßenbeleuchtungsanlagen, Lose 1 bis 4: Los 1 - Süd/West;
Los 2 - Süd/Ost, Los 3 - Nord; Los 4 - Mitte

V0202/14
beschließend

Herr Flister bringt den Vergabeantrag ein.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Urban erklärt Herr Flister, mit der Loslimitierung sollen
auch kleinere Firmen die Möglichkeit zur Angebotsabgabe erhalten. Größere Firmen ließen
die Zeitverträge häufiger zugunsten lukrativer Aufträge liegen. Um die Probleme zu minimieren, sei die Aufteilung auf Lose sowie die Loslimitierung gewählt worden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

12/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen:


Baugeschäft Ralf Kaubisch
Pirnaer Landstraße 30
01237 Dresden
für das Los 1



Sächsische Straßen- und Tiefbaugesellschaft mbH
Dresdner Landstraße 1
01728 Bannewitz
für das Los 2



TELETEK GmbH
Zur Wetterwarte 27
01109 Dresden
für das Los 3



KSG Bau GmbH Lampertswalde
Bahnhofstraße 53
01561 Lampertswalde
für das Los 4

entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2014-GB221-00092
V0203/14
Neubau Feuer- und Rettungswache Albertstadt, Fabricestrabeschließend
ße/Magazinstraße, 01099 Dresden, Fachlos 34: Trockenbauarbeiten

Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabebüros, bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
IKS Baugesellschaft mbH
Niedersedlitzer Straße 60
01257 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

13/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

3.6

Vergabenummer: 2014-GB221-00102
Neubau Rettungswache Pieschen, Großenhainer Straße 33,
01097 Dresden, Fachlos 14: Freianlagen

V0205/14
beschließend

Herr Krones bringt den Vergabeantrag ein.
Nach der Beantwortung von Rückfragen zum Ausschluss des einen Bieters durch Herrn
Krones stellt Herr Bürgermeister Vorjohann den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Döhnert Hoch-,Tief- und Ingenieurbau GmbH & Co. KG
Talmühlenstraße 23
01737 Hartha
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 1

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen - Offene Beschlussvorlagen

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt nach der Beantwortung der nicht öffentlichen Frage die
Öffentlichkeit her.
Seitens des Ausschusses wird kein weiterer Diskussionsbedarf angemeldet, sodass Herr
Bürgermeister Vorjohann den Vergabevorschlag zur Abstimmung bringt. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Abstimmung:
Ergebnis:

Ja 5 / Nein 6 / Enthaltung 2
Ablehnung

Herr Krones bemerkt, dass eine Ablehnung nicht so einfach möglich sei.
Herr Stadtrat Flemming fragt nach den Konsequenzen dieser Entscheidung.
Herr Heinze, Sozialamt, informiert, dass die Landeshauptstadt Dresden keinen Anbieter habe, der diese Vielzahl von Wohnungen koordinieren und verwalten könne. Man habe keine
abschließend geeignete Organisation, um die Ausstattung und die notwendige Sicherstellung
der Unterkunftsmöglichkeiten in Bezug auf die Wohnungen abschließend zu gewährleisten.
Herr Gerlach, Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V., erläutert die vergaberechtliche Situation, wonach der Ausschuss nur bestätigen könne, ob die Verwaltung sich im Vergaberecht
ordentlich verhalten und den Wettbewerb ordentlich zu Ende gebracht habe. Er schließt mit
der Feststellung, dass der Ausschuss mit seiner Entscheidung im Prinzip das Verfahren infrage stelle, indem er den Zuschlag nicht erteilen wolle. Weil das Verfahren, was unstrittig zu
sein scheine, nicht falsch gelaufen sei, müsste die Verwaltung theoretisch in Widerspruch
gehen, um den Beschluss infrage zu stellen.
Herr Bürgermeister Vorjohann sagt die Prüfung zu und schließt den Tagesordnungspunkt.

14/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

5

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Vermarktung
des städtischen Internetauftritts

V0136/14
beschließend

Die Beantwortung der Aufträge des Ausschusses an die Verwaltung aus der vergangenen
Sitzung erfolgt zunächst nicht öffentlich.
Danach stellt Herr Bürgermeister Vorjohann die Öffentlichkeit her.
Herr Stadtrat Blümel stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Mit dem Vertrag
binde man sich über einen längeren Zeitraum und die geforderten Informationen liegen nicht
schriftlich vor.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Bindefrist des Angebotes am
30.11.2014 ende.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Urban zu den Folgen, wenn nicht vergeben werde, teilt
Herr Schöne mit, dass der derzeitige Vertrag bis zum 30.06.2015 laufe. Danach hätte man
keine Vermarktungseinnahmen für den Betrieb des Internetauftritts mehr, den ab 01.07.2015
der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen übernehme. Dessen Kosten von etwa 95 TEUR p. a.
seien dann ungedeckt.
Herr Stadtrat Flemming spricht gegen den Vertagungsantrag. Das Verfahren sei gelaufen.
Einige Fraktionen hätten die von der Verwaltung eingeräumte Möglichkeit der Beteiligung
genutzt, andere nicht. Der Bieter habe entsprechend der Ausschreibungsbedingungen angeboten, sodass kein Grund vorliege, nicht zu vergeben. Vielmehr laufe man Gefahr, ab Mitte
nächsten Jahres keinen Anbieter mehr zu haben, womit der Stadt Geld verloren gehe. Er
spricht sich gegen eine Verzögerung der Vergabe aus.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung. Der Vertagung wird mit 7 Ja-, 6 Nein-Stimmen bei keiner Enthaltung zugestimmt.
Herr Stadtrat Schollbach spricht sich für eine ordnungsgemäße schriftliche Darstellung der
Abarbeitung der Aufträge aus, die der Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu diesem Tagesordnungspunkt in der vergangenen Sitzung erteilt habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass in der vergangenen Sitzung die Verwaltung beauftragt worden sei zu berichten. Insofern wähne sie sich frei von Versäumnissen,
indem das heute mündlich vorgetragen worden sei. Gleichwohl nimmt er die Bitte von Herrn
Stadtrat Schollbach auf.
Frau Stadträtin Filius-Jehne richtet die Bitte an die Verwaltung, mit dem Bieter über eine
Verlängerung der Bindefrist seines Angebotes zu verhandeln.
Herr Bürgermeister Vorjohann schließt den Tagesordnungspunkt und nimmt folgende Aufträge mit:
1. Die Verwaltung wird gebeten, die Antwort auf die in der Sitzung am 06.11.2014 erteilten Aufträge dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung schriftlich vor der nächsten Sitzung zuzuarbeiten.
2. Die Verwaltung wird weiter gebeten, mit dem Bieter eine Verlängerung der Bindefrist
des Angebotes bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
auszuhandeln.

15/15
ö NS WF/003/2014 27. November 2014

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Ingo Flemming
Stadtrat

Tilo Wirtz
Stadtrat

