Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

JD9. DEZ. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2125/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten" sowie die Instandsetzung
und Neugestaltung der Schul- und Sportfreiflächen."
Ein rechtsgültiger Fördermittelbescheid ist zugestellt.

Der Baubeginn erfolgte gemäß der beschlossenen Zeitschiene und auf Grundlage des Ab
laufplanes (September 2013; vorbereitende Maßnahmen im August 2013). Die Fertigstellung
der Bauleistungen ist für Juli 2015 geplant, im Ablaufplan so ausgewiesen und nach heuti
gem Kenntnisstand realisierbar.

Die derzeitigen Kosten liegen im geplanten Rahmen. Diese Aussage ist jedoch exklusive der
zu erwartende Kostenerhöhung aufgrund der kürzlich veränderten gesetzlichen Reglungen
zu den Honorarbemessungen.

nächste Beschlusskontrolle: 10. August 2015

freundlichen Grü

Kenntnisnahme:
*iea i_enmann

beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

