Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/004/2010)
am Mittwoch, 27.01.2010,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Ronny Anacker
Maik Peschel

Vertretung für Herrn Ralf Hasselbach
Vertretung für Herrn Dr. Sönke Wieling

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Sönke Wieling
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Lehmann

Betriebsleiterin, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3/9
Herr Sieß

Hochbauamt

Gäste:
Herr Haß

Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“

Schriftführer
Christian Wintrich

SB Ortsbeirat

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung am 3. Dezember 2009

2

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 5. November 2009

3

Information zum geplanten Neubau der KITA Gottfried-KellerStraße

4

Information zur Neugestaltung der Grünanlage Altburgstädtel Nr.
16

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/9
öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates sowie ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung
Die Vorsitzende begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und die anwesenden Gäste zur
4. Sitzung des Ortsbeirates Cotta.
Sie wünscht den Damen und Herren Ortsbeiräte alles Gute zum neuen Jahr, vor allem Gesundheit, persönliche Zufriedenheit und weiterhin eine gute und gedeihliche Zusammenarbeit
für das Ortsamt Cotta.
Sie stellt die Beschlussfähigkeit fest:
17 Mitglieder/Stellvertreter, ab 18:20 Uhr 19 Mitglieder/Stellvertreter
Ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung:
Herr Gersdorf fragt an, ob es für die Verschiebung der Sitzung um eine Woche einen speziellen Grund gegeben hätte.
Die Vorsitzende begründet die Verschiebung der Sitzung mit der Geschäftslage.
Bestätigung der vorliegenden Tagesordnung:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung am 3. Dezember 2009

Herr Gersdorf bittet um zusätzliche Aufnahme unter den drei Punkten im TOP 4.1 der Niederschrift zum öffentlichen Teil der 2. Sitzung am 5. November 2009, Seite 8/13:
Herr Stadtrat Kühn signalisierte Bereitschaft, bei Bedarf die Abstimmung zu dem Antrag seiner Fraktion zu verschieben.

Hinweis zum nichtöffentlichen Tagesordnungspunkt zur 3. Sitzung:
Zu dem nichtöffentlichen Tagesordnungspunkt,
TOP 6.1 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK)-Bericht 2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002
welcher in der 3. Sitzung zur Kenntnis gegeben wurde, ist eine Niederschrift erstellt worden.
Da es sich hierbei um eine Niederschrift über den nicht öffentlichen Teil handelt, kommt der
§ 40 Abs. 2 der SächsGemO zur Anwendung, so dass keine Mehrfertigungen hierüber erstellt
werden.
Niederschrift über den öffentlichen Teil der 3. Ortsbeiratssitzung
Zustimmung
Ja 13
Nein 0

Enthaltung 5

Niederschrift über den nicht öffentlichen Teil der 3. Ortsbeiratssitzung:
Zustimmung
Ja 17
Nein 0

Enthaltung 2

5/9
2

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 5. November 2009

Zustimmung
Ja 17
Nein 0

3

Enthaltung 1

Information zum geplanten Neubau der KITA Gottfried-KellerStraße

Die Vorsitzende erklärt, dass es seitens der Gartenfreunde und der Bevölkerung zu dem
Neubau der KITA Informationsbedarf gegeben hätte und obwohl hierzu kein Votum des Ortsbeirates erforderlich sei und die Information nicht über den Geschäftsgang gekommen sei,
halte sie es für wichtig, in diesem Rahmen über den Bau zu informieren.
Sie begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten, Frau Bibas, Herrn Sieß vom Hochbauamt, vom Stadtverband der Kleingärtner Herrn Haß
sowie die Kleingärtner der anliegenden Kleingartenanlage „Gartenfreunde II“.
Frau Bibas führt aus, dass es im Bereich des Ortsamtes Cotta einen Bedarf an Plätzen gebe
und dank des Konjunkturpaketes II die Möglichkeit bestehe, am Standort Gottfried-KellerStraße und Am Lehmberg zu bauen. Letztere Maßnahme sei aber nicht Gegenstand dieser
Information. Sie nennt die Rahmenbedingungen für eine Standortwahl. Bei dem Grundstück
sollte es sich um ein geeignetes kommunales Grundstück mit entsprechender Größe handeln
unter der Maßgabe, den Eltern ein wohnortnahes Angebot zu bieten. Die Kindertageseinrichtung an der Gottfried-Keller-Straße sei für 45 Krippenkinder und 90 Kindergartenkinder geplant. Die Kosten für diesen Neubau beziffert Frau Bibas mit 3,1 Mio. €.
Herr Sieß erläutert die Ausgangslage. Der Vorschlag für die Bebauung in der Rücklage der
katholischen Kirche sei vom Stadtplanungsamt gekommen. Die Zufahrt soll über ein schmales kommunales Grundstück von der Gottfried-Keller-Straße her erschlossen werden. Zum
Teil würde das Grundstück von Kleingärtnern genutzt. Es seien auch verschiedene andere
Varianten geprüft worden, so zum Beispiel über die Tonbergstraße hinter der Garagengemeinschaft. Diese sei aber nicht möglich gewesen, da es sich hier um kein kommunales
Grundstück handele und der Eigentümer keine Bereitschaft eines Verkaufes/Nutzung signalisiert hätte. Der Baukörper weise eine gespreizte L-Form aus und die Gruppenräume seien
konsequent nach Süden ausgerichtet. Die Kinderspielfläche sei hinter dem Gebäude angeordnet, so dass eine Lärmabschirmung zur Wohnbebauung und Kirche hin gegeben sei. Die
stadttechnische Erschließung selbst kann nur über das Kirchengelände erfolgen, da eine Anbindung nur im Bereich Tonbergstraße/Gottfried-Keller-Straße möglich sei. Gespräche hierzu
hätte es mit der Kirche gegeben und die vertragliche Zustimmung liege vor. In diesem Zusammenhang sei der Wunsch der Kirche geäußert worden, einen Zugang zwischen KITA und
Kirchengelände zu schaffen, um kirchliche Angebote in Anspruch nehmen zu können.
Herr Baumgarten fragt nach der abzugebenden Fläche der Kleingärtner und wie viele Gärten
davon betroffen wären.
Herr Sieß kann ad hoc keine Angabe zur Größe der abzugebenden Fläche machen. Es sei
von seinem Amt aber die Problematik sehr ernst genommen und im Vorfeld verschiedene
Varianten untersucht worden, auch die Möglichkeit, die Einfahrt durch Grunderwerb in südlicher Richtung zu verschieben. Dies sei jedoch daran gescheitert, dass diese Fläche einer
Erbengemeinschaft, welche aus 17 Erben bestünde, gehöre. Die Einigung mit dieser Erbengemeinschaft hätte den Zeitrahmen gesprengt. Baubeginn soll im März 2010 und Bauende
im Februar 2011 sein.
Herr Haß führt aus, es handele sich um eine Fläche von 260 m², welche drei Gärten überstreiche und zwei Baulichkeiten seien betroffen. Hierzu gebe es vorbereitende Vereinbarungen, Details sollen mit dem Eigenbetrieb vor Ort noch geklärt werden. 1974 sei die besagte

6/9
Fläche 316/c an die Kleingärtner verpachtet worden. Nach der Wende sei die genannte Fläche im Generalpachtvertrag untergegangen und die Gründe hierfür würden sich leider nicht
mehr nachvollziehen lassen. Aus diesem Grund hätten die Kleingärtner zustimmen müssen,
die Kosten für Rückbau und Einfriedungen übernehme die Landeshauptstadt Dresden.
Herr Baumgarten beantragt Rederecht für die anwesenden Bürger
einstimmig angenommen
Die Frage von Herr Gersdorf, ob den betroffenen Kleingärtnern für die 260 m² Ersatzflächen
angeboten worden, beantwortet Herr Haß mit nein.
Die Vorsitzende fragt, ob die drei betroffenen Kleingärtner ihre verkleinerten Gärten behalten
wollen und diese weiterhin bewirtschaften wollen.
Herr Haß antwortet, dass die Kleingärtner ihre Gärten weiterhin behalten und bewirtschaften
wollen.
Der Pächter des Kleingartens im Dreieck des Flurstückes 316 c, Herr Peterson, informiert,
dass sein Garten 300 m² groß sei und er diesen seit 1974 bewirtschafte und durch die Zufahrt
40 % seiner Gartenfläche verliere. Als Einfriedung soll ein Maschendrahtzaun errichtet und
eine 50 cm große Hecke gepflanzt werden. Da sich der Aufenthaltsbereich seines Gartens
nach der Flächeninanspruchnahme unmittelbar an der Zufahrt befindet, bittet er den Sichtschutz zu seinem Garten zu verbessern. Außerdem bittet er um die Verkehrssicherung seines Gartens während der Bauphase.
Weitere Fragen bezogen sich auf die Abstände des Baukörpers zur Grundstücksgrenze, die
Gebäudehöhe, die Anzahl der Geschosse sowie die Farbgebung.

4

Information zur Neugestaltung der Grünanlage Altburgstädtel
Nr. 16

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Frau Lehmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Frau Lehmann erörtert die geplante Neugestaltung der Grünanlage Altburgstädtel 16. Es
handele sich hier um eine ca. 255 m² große Fläche am Ende der Straße Altburgstädtel bzw.
unmittelbar am Eingang des Omsewitzer Grundes. Die vorhandenen Bänke seien in einem
überholungsbedürftigen Zustand. Sie informiert über die Zielstellung und Planung. Entsprechend des Spielplatzentwicklungskonzeptes sei in diesem Bereich kein Handlungsbedarf
erforderlich. Die Grünanlage sollte auch in Zukunft vorrangig der Ruhe und Erholung dienen
bzw. könnte diese auch als Anfangs- bzw. Endpunkt von Wanderungen in den Omsewitzer
Grund dienen. Die extensive Pflege, die jetzt schon gegeben sei, soll beibehalten werden.
Die umlaufende frei wachsende Hecke soll an einigen Stellen höhenmäßig auf 1,00 bis
1,30 m Höhe reduziert werden, um sowohl Ein- als auch Ausblicke zu gewährleisten. Im
Längsteil soll die Ruhefunktion vordergründig berücksichtigt werden, während am ehemaligen Sandkasten eher kommunikative Aktivitäten ermöglicht werden sollten. Deshalb soll das
Sandkastenareal mit Zierlauch und gelbbuntem Giersch bepflanzt werden. Lücken in der umlaufenden Bepflanzung würden eliminiert und Bänke und Abfallbehälter neu aufgestellt.
Im Anschluss erfolgt eine kontroverse Diskussion. Dabei wurde u. a. die dargelegte Nutzung
in Frage gestellt und sich für eine Nutzung im Bestand ausgesprochen. Neben der Aussage,
den vorhandenen Sandkasten wieder für eine Nutzung zu aktivieren, wurde auch angeregt,
die Anlage im Bestand zu pflegen. Mit Bezug auf die Aufstellung von Bänken wurden Bedenken geäußert hinsichtlich einer möglichen unkontrollierten Nutzung.
Frau Lehmann unterstreicht noch einmal, dass es sich hier um eine Minimalvariante, ausgelegt für eine extensive Pflege, handele.

7/9
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frage zum Geschäftsgang der Ortsbeiräte
Während der 3. Sitzung des Ortsbeirates Cotta kam folgende Frage auf:
Wenn ein Tagesordnungspunkt unter „Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat“ als „nicht
öffentlich“ auf der Tagesordnung steht, ob es dann erforderlich sei, die Öffentlichkeit tatsächlich auszuschließen, auch wenn zur Sache nicht gesprochen werde, da die Vorlage lediglich
der internen Information dient und keine Erläuterung stattfindet?
Nach Rücksprache mit der Abteilung Stadtratsangelegenheiten wurde uns mitgeteilt, dass
wenn kein Erörterungsbedarf im nichtöffentlichen Teil bestehe, auf die Herstellung der Nichtöffentlichkeit verzichtet werden könne.
Herr Baumgarten fragt, ob anwesende Stellvertreter der Ortsbeirates Cotta im nichtöffentlichen Teil den Sitzungssaal verlassen müssen?
Die Vorsitzende antwortet, dass anwesende Stellvertreter in dem Fall den Sitzungssaal nicht
verlassen müssen.
Sanierungsbedarf der Fahrbahn der Saalhausener Straße in Höhe der ehemaligen
38. Mittelschule und der fehlende Fußweg zwischen Neunimptscher Straße und Kaufbacher Straße (Handlungsauftrag aus der Ortsbeiratssitzung am 05.11.2009)
Hierzu teilt das Straßen- und Tiefbauamt mit, dass die Fahrbahn der Saalhausener Straße
beginnend an der Düsseldorfer Straße in dem oben bezeichneten Bereich vorbehaltlich der
Finanzierung für 2010 vorgesehen sei. Für den fehlenden Fußweg wurde bereits eine Planung beauftragt, sei aber wegen nicht realisierbarem Grunderwerb eingestellt worden. Nunmehr soll auf der stadtwärtigen Fahrbahnseite ein befestigter Randstreifen im Rahmen der
vorhandenen Breiten gebaut werden. Dieser genüge den Anforderungen an eine Gehbahn
hinsichtlich der erforderlichen Mindestbreite von 2,00 m nicht, schaffe aber doch ein Angebot
für die dort laufenden Fußgänger. Die Planung sei für 2010 vorgesehen, die Ausführung spätestens 2011.

Ausbau der Tharandter Straße, 3. Bauabschnitt zwischen Altfrankener Straße und
Paschkystraße mit Kreisverkehrsplatz Altplauen
Das Straßen- und Tiefbauamt teilt mit, dass für die o. g. Baumaßnahme nunmehr die Ausschreibung derzeit erfolgt, nachdem die Landesdirektion Dresden die Förderfähigkeit bestätigt hätte. Der Bauzeitraum sei geplant vom 22.04.2010 bis 21.12.2010.
Während der Bauzeit soll der Verkehr in landwärtiger Richtung durch die Baustelle geführt
und in stadtwärtiger Richtung über Agnes-Smedley-Straße und die Bienertstraße umgeleitet
werden.
Herr Gersdorf: Nachdem der Ausbau sich so verzögerte, hätte er sich gewünscht, dass der
Ortsbeirat eher über den nunmehr geplanten Ausbau informiert worden wäre.

Information des Deutschen Alpenverein Sektion Dresden
Stand Kletterzentrum
Im Rahmen einer Bauordnungsmaßnahme lässt der Verein seit dem 04.01.2010 das alte
Getreidesilo in Altplauen abreißen, da für einen Ausbau keine Fördermittel zur Verfügung
stünden. Für einen Neubau sei eine Bauvoranfrage gestellt worden, der Bescheid stünde
noch aus.

8/9
Zeit- und Sperrplan 2010
Der Zeit- und Sperrplan 2010 liegt in gewohnter Weise bei Herrn Wintrich zur Einsicht vor.

Beschlüsse des Stadtrates aus der Sitzung vom 10./11.12.2009, welche den Ortsamtsbereich Cotta betreffen
- Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 675, Dresden-Cotta, Einkaufszentrum Hamburger Straße (Ortsbeiratssitzung am 05.11.2009) wurde beschlossen.
- Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düsseldorfer Straße (Ortsbeiratssitzung am 05.11.2009) wurde beschlossen.

Schaffung von Arbeitsgelegenheiten nach § 16 (3) SGB II
Hier: Ordnungshelfer im Ortsamtsbereich Cotta
Die Vorsitzende informiert, dass das Projekt „Ordnungshelfer im Ortsamtsbereich Cotta“ für
den Zeitraum vom 16. März bis 15. September 2010 von der Bundesagentur für Arbeit für
fünf bis sechs Personen genehmigt worden sei und bittet die Damen und Herren Ortsbeiräte
um Hinweise möglicher operativer Reinigungsarbeiten im öffentlichen Bereich des Ortsamtes
Cotta. Der Träger der Maßnahme sei wie in den vorangegangenen Jahren das Sächsische
Fortbildungs- und Umschulungswerk e. V.

Probleme/Anfragen des Ortsbeirates aus der Sitzung am 03.12.2009
- Kontrolle des ruhenden Verkehrs auf der Rudolf-Renner-Straße im Bereich der Straßenbahnhaltestelle Conertplatz.
Auf das Schreiben an den Gemeindlichen Vollzugsdienst gibt es noch keine Antwort.
- Nichtbehindertengerechte Ausbau der Bushaltestellen Kasseler Straße.
Nach Rücksprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt und den DVB AG bestätigen beide,
dass die Bushaltestellen Kasseler Straße nicht umgebaut worden sei. Es hätte sich hier lediglich um Instandhaltungsmaßnahmen gehandelt.

Probleme/Anfragen des Ortsbeirates
Herr Gersdorf weist aufgrund der winterlichen Bedingungen daraufhin, dass durch den angehäuften Schnee zwischen Straße und Fußweg, welcher mittlerweile witterungsbedingt gefroren sei, es für Mobilitätseingeschränkte schwierig sei, die Straße zu queren bzw. beim Aussteigen aus dem Fahrzeug den Fußweg zu erreichen. Er regt an, vor allem diese Hindernisse
im Hauptstraßennetz zu beseitigen.
Frau Spranger weist auf einen defekten Fußweg (ca. 3 m² groß) im Bereich der Kreuzung
Warthaer Straße/Roquettestraße hin.
Herr Baumgarten:
1. Bis Ende der Wahlperiode 2009 seien die Ortsbeiratssitzungen grundsätzlich von einer
Verwaltungsbeamtin und einem Verwaltungsangestellten geleitet worden und seit Beginn
dieser Periode von einer Verwaltungsbeamtin und vier Verwaltungsbeamten. Dies erzeuge
doch Überstunden und er fragt, ob dies eine Festlegung der Stadt sei und warum dies gemacht wurde.

9/9
2. Er weist auf die ärztliche Versorgung im Dresdner Westen, insbesondere im Postleitzahlbereich 01159, hin. Es gebe insgesamt elf Arztpraxen für Allgemeinmedizin, davon würden
vier davon Ende 2010/Anfang 2011 aufhören. Nachfolger hierfür gebe es noch nicht. Zwei
Praxen im Ärztehaus Braunsdorfer Straße hätten bereits aufgehört. Als im Frühjahr letzten
Jahres sich zwei Ärzte ins Ärztehaus Braunsdorfer Straße einmieten wollten, hätte das die
Stadt als Eigentümer dieser Liegenschaft nicht zugelassen. Es gebe durchaus Notstand, was
die Allgemeinmediziner beträfe. Von Frau Mohyla und Frau Goethe wüsste er, dass Frau
Brauner vor Ort gewesen sei und fragt nun, ob es zum Ärztehaus Braunsdorfer Straße neue
Erkenntnisse gebe.
Die Vorsitzende antwortet auf die erste Frage wie folgt: Frau Fallant sei seit 1. Dezember
2009 ihre Vertreterin (wie bereits zur Ortsbeiratssitzung am 3. Dezember 2009 zur Kenntnis
gegeben) und aufgrund der vorliegenden Stellenbeschreibung zuständig für die Leitung der
Ortsbeiratssitzung bei Abwesenheit der Ortsamtsleiterin. Frau Gerber sei nach erfolgreicher
Ausbildung in der Landeshauptstadt Dresden befristet für ein Jahr im Sekretariat im Ortsamt
Cotta eingesetzt. Als Berufsstarterin soll sie möglichst großen Einblick, speziell auch der
Ortsbeiratsarbeit erhalten.
Nach Rücksprache erfolgt die Beantwortung der 2. Frage zur nächsten Ortsbeiratssitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Christian Wintrich
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

