Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Datum:

I*»»

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1661/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str 35
01157 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Neubau einer 4-Feld-Sporthalle einschließlich Anpassung der Außenanlagen für
das Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden"."
Folgende Arbeiten wurden durchgeführt:

- Fertigstellung der Sporthalle und planmäßige Nutzungsaufnahme durch den Schulsport
mit Schuljahresbeginn September 2014.

- Fertigstellung der Restleistungen im Bereich der Außenanlagen des Wirtschaftshofes bis
Ende Dezember 2014 aufgrund Insolvenz Landschaftsbau.

- Beginn des Ausbaus Raimundstraße/Tonbergstraße.
- Aufnahme Vereinssport ab 01.11.2014.
2. „Die zusätzlichen jährlichen Betriebskosten in Höhe von bis zu 95.075 Euro und

Abschreibungen gemäß Anlage 4 sind mit der Planung des Doppelhaushaltes
2013/2014 ab 2015 in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen."

Die jährlichen Betriebskosten und Abschreibungen wurden dem Schulverwaltungsamt im
Rahmen der Budgetberechnungen für den Doppelhaushalt 2013/2014 und der mittelfristigen
Finanzplanung zusätzlich zugewiesen und eingeordnet.

nächste Beschlusskontrolle727. Februar 2015
itrf/eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Winfried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Otterbürgermeisterin

Seite 1 von 1

