Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 86.301000/1 /6844#30
56632/14

Datum:

0 8. DEZ. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Wasser im Flutgraben
AF0117/14

Sehr geehrter Herr Krien,

unter Verwendung der Zuarbeit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

antworte ich auf Ihre Fragen wie folgt:

„Anwohnerberichten mir, daß nach den Niederschlägen am 21722. Oktober 2014 im
Niedersedlitzer Flutgraben auf Höhe Pirnaer Landstraße, Wasser abfließt. Bekannt ist

aber, daß der Zufluß am Kreisverkehr Windmühlenstraße gegenwärtig versperrt ist?

1) Gibt es zwischen den zwei genannten Punkten Zuflüsse in den Flutgraben?"
Es gibt keine Gewässerzuflüsse, jedoch nach unserem Kenntnisstand mehrere Einleitungen
von Niederschlagswasser.

2) „Aus welchen Einzugsbereichen speist sich dieser Abfluß?"

Da der Niedersedlitzer Flutgraben ein künstlich angelegter Hochwasserumfluter ist, können

die Einleitungen nicht aus einem dem Flutgraben zugehörigen natürlichen Einzugsgebiet
stammen.

3) „Wie hoch beziffern siedie Niederschlagsmenge in den benannten zwei Tagen?"
Die im Themenstadtplan hinterlegten Niederschlagsmessdaten weisen eine durchschnittliche
Niederschlagsmenge von 0,3 mm/h am Messpunkt Lockwitztalstraße aus.

4) „Von welchen Durchflußmengen (bitte in l/sec) gehen Sie nach dem benannten Re
genereignis an der genannten Stelle durchschnittlich aus?"

Hierzu können keine belastbaren Aussagen getroffen werden, da nicht jedes Niederschlags

ereignis modelltechnisch ausgewertet werden kann. Dies wäre jedoch erforderlich, da es am
Niedersedlitzer Flutgraben keinen Pegel gibt.

Seite 1 von 2

5) „Wie hoch beziffern siedie maximale Durchflußmenge des Flutgrabes an dieser
wXene:

Zwischen den Brücken Pirnaer Landstraße und Dobritzer Weg können im Niedersedlitzer
Flutgraben nach unserem gegenwärtigen Kenntnisstand theoretisch 11 m3/s.abgeführt wer
den. Diese Menge wurde rechnerisch auf der Basis des aktualisierten Wasserspiegellagenberechnungsmodells ermittelt. Oberstrom dieses Bereiches liegt das Abführungsvermögen in
großen Abschnitten darunter.
Mit freundlichen Grüßen
1

H< mtafrr&*»*

\

Seite 2 von 2

