Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

« & DEZ. 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0527/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Einrichtung von Fahrradstellplätzen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Projekt „1000 neue Fahrradbügel" erneut
zu initiieren.

Im Rahmen dieses Projekts
soll unter Berücksichtigung der Abschlussergebnisse der „Dresdner Debatte" in ei
ner Bedarfsstudie der konkrete Bedarf an Fahrradstellplätzen im Bereich der Dresd
ner Altstadt sowie der Inneren und Äußeren Neustadt ermittelt werden.
- sollen geeignete Standorte zur Anlage von Fahrradstellplätzen in der Innenstadt und
in den Ortsteilzentren bis spätestens zum 31. Oktober 2012 ermittelt werden. Dabei
dürfen keine PKW-Stellplätze umgewidmet werden. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen."

Der Fahrradverkehr hat in den letzten Jahren in Dresden sprunghaft zugenommen. Die Lan
deshauptstadt hat es sich zur Aufgabe gemacht, den Fahrradverkehr weiter zu fördern und die
Verkehrssicherheit für Radfahrende und alle anderen Verkehrsteilnehmer weiter zu erhöhen.

Dies beinhaltet neben dem Ausbau der Infrastruktur auch die Schaffung von Fahrradabstellan
lagen in ausreichender Anzahl und Qualität.
In diesem Sinne wurde der Stadtratsbeschluss A0527/12 „Errichtung von Fahrradabstellanla
gen" gefasst. Darin sollen hauptsächlich Flächen im Seitenraum von Verkehrsanlagen genutzt
werden. Diese stehen in vielen Fällen nicht zur Verfügung, da bereits verschiedenste Nutzun
gen auf Gehwegen und Nebenanlagen vorhanden sind.
Der bestehende Beschluss soll um die maßnahmenbezogene Möglichkeit ergänzt werden,
Pkw-Stellflächen als Flächen für den ruhenden Fahrradverkehr zu nutzen. Wird der Bedarf an

Fahrradabstellanlagen nachgewiesen und stehen Flächen im Seitenraum nicht zur Verfügung,
so ist im Einzelfall zu prüfen, ob Flächen auf der Fahrbahn, welche bislang für den ruhenden
Kfz-Verkehr genutzt wurden, auch für die Errichtung von Abstellanlagen für den Fahrradverkehr
in Frage kommen. Dabei ist die Stellplatzbilanz des Kfz-Verkehrs maßnahmenbezogen zu prü

fen. Voraussetzung dafür wäre eine Aufhebung des Beschlusses A0527/12.

Nächste Bpschlusskontrolle: April 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/ vu
Hmma'Orosz

Obsrbürgermeisterin
Seite 1 von 1

