Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 9l DEZ. 2014

D vertraulich
SPD-Fcaktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Schwimmkursangebote in Kitas
AF0152/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Für Kinder ist es bereits im Kindergartenalter wichtig, das Schwimmen zu lernen: Der
Bewegungsapparat und die Koordinationsfähigkeit werden trainiert und die Sicherheit
steigt. Die schon auf den Weg gebrachten Schwimmhallenbauten helfen, den
vorschulischen Schwimmunterricht auszubauen. Dafür braucht es aber auch
entsprechende Betreuungskapazitäten.

In manchen Kitas des EB Kindertageseinrichtungen der LH Dresden werden

Schwimmkurseim Rahmen dervorschulischen Angebote zur Verfügung gestellt. Ich
bin von Eltern, deren Kinder in eine Kita in kommunaler Trägerschaft mitVorschulSchwimm-Angebot gehen, informiert worden, dass das Angebot mit Verweis auf die
angespannte Personalsituation ab Herbst 2014 gestrichen wurde.

Im Namen unseres. Mitglieds im Jugendhilfeausschuss, Frau Dorothee Marth, bitte ich
um Auskunft zu folgenden Fragen:

1. In welchen Kitas des Eigenbetriebes werden Schwimmkurse angeboten (Auflistung
der Einrichtungen und Anzahl der Schwimmkurse rückwirkend bis 2011)?"
Jahr 2011:

43 kommunale Kindertageseinrichtungen haben einen Schwimmkurs
angeboten.

Jahr 2012:

39 kommunale Kindertageseinrichtungen haben einen Schwimmkurs
angeboten

Jahr 2013:

39 kommunale Kindertageseinrichtungen haben einen Schwimmkurs
angeboten

Jahr 2014:

24 kommunale Kindertageseinrichtungen haben einen Schwimmkurs
angeboten.

Eine namentliche Benennung der jeweiligen Kindertageseinrichtungen erfolgt aus daten
schutzrechtlichen Gründen nicht.

Seite 1 von 2

2. „Wie viele Kinder lernen noch vor dem Schuleintritt in kommunalen Kindertages
einrichtungen das Schwimmen?"

Grundsätzlich ist das Angebot eines Schwimmkurses in kommunalen Kindertageseinrich

tungen als freiwilliges Angebot für die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
anvertrauten Kinder zu verstehen. Das heißt, es obliegt den Eltern, inwiefern das jeweilige
Vorschulkind an einem Schwimmkurs teilnimmt.

Im Jahr 2014 wurden 2.012 Schulanfängerinnen/Schulanfänger in kommunalen Kindertages
einrichtungen betreut. Davon haben ca. 540 Schulanfängerinnen/Schulanfänger das Ange
bot eines Schwimmkurses erhalten.

3. „Wieviel Personal muss für die Abdeckung des Schwimmangebots für die Vor
schülerinnen einer Kita bereit gestellt werden; wie lautet dafür der Betreuungs
schlüssel?"

Für das Bereitstellen des Personals bei Ausflügen und Schwimmkursen in kommunalen
Kindertageseinrichtungen gilt das Sicherheitskonzept des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen Dresden. Mindestens zwei Erwachsene, davon mindestens eine pädagogische
Fachkraft, müssen die Kinder begleiten. Generell ist sicherzustellen, dass ein Telefon vor
handen ist. Dies kann auch ein Privathandy sein (Notruf ist kostenfrei). Priorität hat die
Sicherung der pädagogischen Arbeit in den Kindertageseinrichtungen vor dem Schwimm
angebot.

4. „Wie hoch sind die zusätzlich anfallenden Kosten für die Bereitstellung des
Schwimmangebots für den Eigenbetrieb und für die Kita? Wie hoch ist der Betrag,
den Eltern finanzieren müssen?"

Für das Jahr 2011 lagen die anfallenden Kosten für die Schwimmkurse insgesamt bei
49.329,35 Euro. Für das Jahr 2014 lagen die Kosten für die Schwimmkurse bei
17.795,00 Euro.

Im Sinne des bildungspolitischen Postulats der Chancengerechtigkeit im Zugang zu Bildung
und Erziehung sollen Bildungsangebote allen Kindern ungeachtet der sozialen Herkunft und
finanziellen Ausstattung zugänglich gemacht werden. Daher gibt es beim Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen Dresden keine kostenpflichtigen Angebote für Eltern.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

