Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

»*• DEZ. ZOK

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0996/11 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße - Wehlener Straße
zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2 der Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.

3. Als Ersatz für die in stadtwärtiger Richtung wegfallende Linksabbiegespur am Programm-kino Ost (Kreuzung Altenberger Straße) ist in der Wehlener Straße die
Schaffung einer alternativen Linksabbiegemöglichkeit zu prüfen.
a) Das Beibehalten des Linksabbiegens von der Schandauer Staße (stadteinwärts)
in die Altenberger Straße ist zu prüfen.

b) Ebenso ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alternativen Linksabbiege-möglichkeit (stadteinwärts) zu prüfen.
4. Die Planung ist dahingehend zu optimieren, dass eine maximale Anzahl von Stra
ßenbäumen auf beiden Straßenseiten erhalten werden kann.

5. Am Johannisfriedhof ist in Höhe Trauerhalle und Urnenhain die Schaffung zusätzli
cher Parkmöglichkeiten vorzusehen.

6. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat

Blasewitz zur Kenntnis gegeben. Über das Ergebnis der Prüfungen gemäß der
Punkte 3 und 4 ist dem Ortsbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für Stadtentwick

lung und Bau bis zum 30. September 2011 Bericht zu erstatten."

Der Bauabschnitt Lauensteiner Straße und Ludwig-Hartmann-Straße soll noch in diesem
Jahr bauseitig fertiggestellt werden.

Seite 1 von 2

Unter Voraussetzung der Bereitstellung der finanziellen Haushaltmittel kann der nächste
Bauabschnitt von der Ludwig-Hartmann-Straße bis Ankerstraße im kommenden Jahr reali
siert werden.

Der letzte Abschnitt von Ankerstraße bis zur Schlömilchstraße bedingt aufgrund des geplan
ten Schulstandortes einer Planänderung, die derzeitig in Bearbeitung ist.
Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2015

Mit freunfollichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)rosz

)erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

