Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6)

Datum:

«9. D£2. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3068/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)

Vierte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)"
vom 4. März 1999

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Vierte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Lan
deshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen
(TaxitarifVerordnung)."

Die Vierte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)"
wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2014 am 10. Oktober 2014 bekanntgegeben.

Gleichzeitig leitete der Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen die erforderlichen Maßnahmen
für die Programmierung der Taxameter bis zum 15. Dezember 2014 ein. Der Termin der In
kraftsetzung ist damit abgesichert.

Mit freurfdlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jöi/n,

;rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

