Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/001/2014)
am Mittwoch, 12. November 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/11
ö NS OBR Lo/001/2014 12. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza

Verwaltung:
Frau Steinhof
Frau Abolmaali
Herr Hübener
Herr Schwarz
Frau Dr. Cordts
Frau Supan
Frau Eckardt
Gäste:
22 Bürgerinnen und Bürger

Abt.-Leiterin Stadtplanung Stadtgebiet
OA-verantwortliche Stadtplanerin
Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung
Planungsbüro
Amtsleiterin Sozialamt
Sachgebietsleiterin Sozialplanung
Sachbearbeiterin Spielplatzplanung

3/11
ö NS OBR Lo/001/2014 12. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Konstituierung des Ortsbeirates und Verpflichtung der Mitglieder

2

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am
09.07.2014

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau

V0027/14
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
3.2

Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener
Straße/Am Stallteich

V3023/14
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Außenbereichssatzung
3.3

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
beratend

3.4

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

4

Festlegung der Sitzungstermine 2015

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

4/11
ö NS OBR Lo/001/2014 12. November 2014

öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt die Ortsbeiräte (OBR) und eröffnet die 1.
Sitzung. Die Einladung sowie die entsprechenden Unterlagen sind den Ortsbeiräten formund fristgerecht zugegangen. Die Beschlussfähigkeit ist mit 11 von 11 anwesenden OBR gegeben. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Konstituierung des Ortsbeirates und Verpflichtung der Mitglieder

Frau Günther informiert die OBR über die wesentlichen rechtlichen Grundlagen für ihre Arbeit. Sie verpflichtet die Mitglieder öffentlich auf die uneigennützige und verantwortungsbewusste Ausführung der übertragenen Aufgaben, sowie die gewissenhafte Erfüllung ihrer
Pflichten. Sie weist dabei insbesondere auf die Bestimmungen zu dem Ausschluss wegen
Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit hin. Speziell für die 3 neuen Mitglieder,
sowie die anwesenden Bürger stellt sie auf den grundsätzlichen Verfahrensablauf, die Beratungsregeln und die Stellung von Anträgen vor. Im Anschluss erfolgt eine kurze Vorstellungsrunde der OBR.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am
09.07.2014

Gegen den Entwurf der Niederschrift vom 09.07.2014 werden keine Einwendungen erhoben.
Die OAL bittet Herrn Dr. Deppe und Herrn Ullmann um Unterzeichnung.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz
Bühlau

V0027/14
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Frau Günther begrüßt Frau Steinhof, Frau Abolmaali, Herrn Hübener und Herrn Schwarz zur
Vorstellung des Tagesordnungspunktes (TOP).
Herr Hübener erklärt, dass das Grundstück ursprünglich nur für die Offenlegung des
Loschwitzbach angekauft wurde. Um diese neben der nun beabsichtigten P+R-Nutzung zu
ermöglichen, wurden 6 Planvarianten aufgestellt. Diese sehen die Schaffung von 39 bis 127
Parkplätzen vor. Dies ist abhängig davon, ob eine volle bzw. nur eine Teiloffenlegung oder
eine erneute Verrohrung des Gewässers erfolgen soll. Da der zu erfüllende Stadtratsbeschluss mindestens den Ersatz der am Gymnasium Bühlau entfallenen 98 Stellplätze vorsieht, ist eine Volloffenlegung sowie die beiden denkbaren Teiloffenlegungen nicht möglich,
da sich dann nur 39 bzw. 68 Parkplätze einordnen ließen. Die verkehrliche Erschließung

5/11
ö NS OBR Lo/001/2014 12. November 2014

würde jeweils ausschließlich über die Grundstraße/ Solander Str. erfolgen. Um schneller den
ÖPNV zu erreichen, wird es für Fußgänger zusätzlich möglich sein, den Platz in Richtung
Neukircher Str. sowie oberhalb der Zufahrt auf die Grundstraße zu verlassen.
Die Varianten 4 und 5 unterscheiden sich lediglich in dem vorgesehenen Entwässerungssystem. Nummer 4 sieht die Ableitung über eine Sedimentationsanlage und einen Stauraumkanal vor.
In Variante 5 findet eine Versickerung des Oberflächenwassers über ein abgedichtetes Mulden-Rigolen-System statt. Dadurch würde das Wasser gedrosselt in den Loschwitzbach abfließen. Daher stellt diese ökologischere Modifikation die Vorzugsvariante dar, auf derer
Grundlage auch der Entwurf des Bebauungsplanes erstellt wurde. Wie bereits in der Vergangenheit angekündigt, besteht die Möglichkeit einen ersten Bauabschnitt mit 36 Stellplätzen
auf der nördlichen Teilfläche als Bebauung des Innenbereiches zu realisieren. Die Restfläche
könnte dann nach Abschluss des Bebauungsplanverfahrens realisiert werden.
Frau Abolmaali berichtet über die bereits erfolgten Verfahrensschritte.
Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde am 21. August 2013 getroffen. In
der Folge gab es am 2. Dezember 2013 eine frühzeitige Bürgerinformation im OBR Loschwitz
mit der Möglichkeit bis zum 16. Dezember 2013 Einwände zu erheben. Daraus wurde der
vorliegende Bebauungsplanentwurf erstellt, welcher einer einmonatigen öffentlichen Auslegung unterliegt. Ebenso einsehbar sind die in diesem Zusammenhang erstellten Baugrund-,
Niederschlagswasser- und Artenschutzgutachten. Da die erfolgte Lärmschutzuntersuchung
keine Überschreitungen prognostizierte, war die Festsetzung von Lärmschutzvorrichtungen
nicht notwendig.
Frau Steinhof ergänzt, dass es entsprechend der Forderung des OBR gelungen ist, den bisher kostenpflichtigen Parkplatz am Gasthof Weißig als P+R-Platz umzuwidmen.
Die bereits in der Vergangenheit angekündigte interimsweise Nutzung eines Teiles des LIDLParkplatzes steht ebenfalls kurz vor der Umsetzung.
Herr Dr. Deppe erkundigt sich nach der geschätzten Bauzeit und dem frühesten Baubeginn.
Zudem möchte er wissen, wie wirkungsvoll die teurere Rückhaltung des Wassers durch ein
Mulden-Rigolen-System ist. Herr Stephan führt aus, dass teilversickerungsfähige Oberflächenmaterialien wie „Ökopflaster“ eingesetzt werden. Das überschüssige Wasser kann in
dem System gepuffert und verdunsten oder bei Starkregen abgeleitet werden.
Als Bauzeit schätzt Herr Hübener für das Teilstück 3-4 Monate; für die Restfläche min. 6 Monate ein.
Da die finanzielle Deckung nicht gesichert ist, kann der frühestmögliche Baubeginn nicht genannt werden. Die Mittel sind zwar beantragt, aber bisher nicht in den Doppelhaushalt
2015/16 eingestellt worden. Als Hintergrund nennt Frau Abolmaali die nach der erfolgreichen
Aufstellung des B-Planes noch durchzuführende Bauausführungsplanung und öffentliche
Ausschreibung, welche einen Bau in 2015/16 aussichtslos erscheinen lassen.
Herr Burkhardt gibt zu bedenken, dass der Fußgängerweg zwischen dem Gymnasium Bühlau
und dem P+R-Platz keine öffentliche Beleuchtung aufweist.
Da sich dieses Defizit nicht über den B-Plan korrigieren lässt, einigen sich die OBR hierzu
einen Hinweis an die Oberbürgermeisterin abzugeben.
Mangels weiteren Fragen, bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/11
ö NS OBR Lo/001/2014 12. November 2014

3.2

Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2,
Quohrener Straße/Am Stallteich

V3023/14
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur
Außenbereichssatzung
Frau Günther erinnert daran, dass sich der OBR bereits zweimal mit dem Anliegen beschäftigt hat. Es handelt sich um eine Splittersiedlung im Außenbereich, in der bisher eine weitere
Bebauung nicht zulässig ist. Auf Grundlage einer Petition hat der Petitionsausschuss Anfang
2013 die Aufstellung einer Außenbereichssatzung beantragt. Hierfür wurde im Januar 2014
der Aufstellungsbeschluss gefasst. In der Auslegungszeit sind nur wenige Stellungnahmen
eingegangen.
Herr Krüpper erkundigt sich, warum die Aufstellung dieser Satzung notwendig ist. Frau Abolmaali führt aus, dass eine Wohnbebauung im Außenbereich vom Gesetzgeber grundsätzlich nicht erwünscht ist. Auch bestehende Splittersiedlungen sollen sich nicht „unkontrolliert“
ausdehnen. Durch den Beschluss einer Außenbereichssatzung kann innerhalb des engen
Geltungsbereiches eine Lückenbebauung ermöglicht werden. Im Gegensatz zu B-Plänen
schafft diese kein direktes Baurecht, sondern räumt nur diesen Belang, der der Baugenehmigung sonst entgegenstehen würde, aus dem Weg.
Frau Günther bittet den OBR um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0085/14
beratend

Die OAL bittet Frau Dr. Cordts und Frau Supan die Vorlage vorzustellen.
Ausgehend aus dem Grundrecht auf Asyl regelt das sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz,
dass alle vom Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt Dresden zugewiesenen Asylsuchenden aufzunehmen und unterzubringen sind. Diese Pflicht besteht auch, wenn nicht genug
Plätze in den Wohnheimen oder Wohnungen vorhanden sind. Dies würde bedeuten, dass
Notunterkünfte bspw. in Turnhallen eingerichtet werden müssten. Um dies zu vermeiden,
wurde der vorliegende Maßnahmeplan aufgestellt.
Die Sozialamtsleiterin erklärt, dass 2014 die Zuweisungsprognose der Landesdirektion viermal auf nun 1.444 zusätzliche Personen nach oben korrigiert wurde.
Aufgrund der angespannten geopolitischen Lage gab es in den vergangenen Jahren bereits
eine kontinuierliche Steigerung der Flüchtlingszahlen, welche auch für die Folgejahre prognostiziert wird.
Frau Dr. Cordts erklärt, dass die Asylsuchenden vorrangig in dezentralen Unterkünften untergebracht werden. In diesen Wohnungen sind derzeit 1.672 Menschen untergebracht. Bis
2016 soll dies auf eine Kapazität von 2.720 Plätzen erweitert werden.
Derzeit bieten die zentralen Wohnheime 813 Plätze. Diese Einrichtungen befinden sich ausschließlich in den Ortsämtern Altstadt, Neustadt, Loschwitz und Pieschen.

7/11
ö NS OBR Lo/001/2014 12. November 2014

Daher sollen die 12 neuen Übergangswohnheime mit ca. 820 Plätzen in den anderen Ortsämtern geschaffen werden. Grundsätzlich sollen die Heime nicht mehr als 65 Personen beherbergen. Eine Ausnahme stellt eine geplante „Clearing-Einrichtung“ auf der Heidenauer
Str. dar.
Die Vorlage sieht vor, den Betreuungsschlüssel der Asylbewerber durch Sozialarbeiter von
derzeit 1:200 auf 1:150 zu verbessern.
Zudem sollen durch Sprachkurse jährlich 400 Asylsuchenden das Erlernen der deutschen
Sprache ermöglicht werden. Da dies gesetzlich nicht vorgesehen ist, muss die Stadt die Kosten in voller Höhe tragen. Die bisherigen ehrenamtlichen Angebote werden dadurch nicht
berührt.
Frau Dr. Cordts führt aus, dass die einzige derzeitige Einrichtung im Ortsamt Loschwitz, das
an der Pillnitzer Landstr. 273 gelegene sog. Gustavheim, mit seinen derzeit 93 Plätzen über
Dezember 2015 hinaus nicht weitergeführt werden soll. Dafür gibt es mehrere Gründe. Aus
Sicht der Landeshauptstadt ist eine denkmalgerechte Sanierung des Gebäudes einschließlich der Ertüchtigung des Brandschutzes sowie der Ersatz des Holztreppenhauses bzw. der
Einbau einer zusätzlichen Treppe notwendig. Da davon auszugehen ist, dass diese Ausgaben des Eigentümers auf den Kostensatz umgelegt werden, würde dies zu einer erheblichen
finanziellen Mehrbelastung führen. Zum anderen gab es in der Vergangenheit Probleme bei
der Einhaltung der Betreiberverträge.
Für Frau Munzinger-Brandt ist es unverständlich, warum in der jetzigen Situation, in der
stadtweit Übergangswohnheime entstehen sollen, eine bestehende Einrichtung geschlossen
werden soll.
Frau Dr. Cordts räumt ein, dass es dem Sozialamt in der jüngeren Vergangenheit gelungen
ist, auf die Einhaltung der Betreiberverträge hinzuwirken und sich das Verhältnis zum Betreiber verbessert habe.
Frau Günther ergänzt, dass sie in den vergangenen Tagen das Gustavheim besichtigt hat.
Viele am Jahresanfang festgestellten baulichen Mängel sowie Hochwasserschäden sind mittlerweile behoben. Der Brandschutz sei natürlich verbesserungswürdig, erfülle aber alle Forderungen der Baugenehmigung aus dem Jahr 2003. Kleine brandschutztechnische Verbesserungen werden sofort durchgeführt, größere Investitionen stünden aber in Abhängigkeit
einer möglichen Weiterbetreibung. Zudem hat im September 2014 der Hygienische Dienst
des Gesundheitsamtes das Objekt aufgesucht und einen „ordentlichen Zustand“ festgestellt.
Aufgrund der eher ruhigen Lage und großzügiger Freiflächen biete sich der Standort vor allem für die Unterbringung von Familien mit Kindern an.
Herr Dr. Deppe erkundigt sich, welche Anforderungen an das Heimpersonal gestellt werden
bzw. welche Mängel es in diesem Bezug im Gustavheim gegeben hat. Durch die Betreiberverträge wird sichergestellt, dass das Sozialamt ein Mitspracherecht bei der Einstellung genießt. Es wird darauf geachtet, dass das Personal ausreichend qualifiziert, nicht vorbestraft
und nach Möglichkeit auch mehrsprachig ist. Viele Regelungen in den Betreiberverträgen
sind jedoch erst später aufgenommen worden, als dementsprechende Probleme auftraten.
Herr Burkhardt berichtet von seinen Erfahrungen mit dem Ausstattungsstandard von Flüchtlingslagern im Ausland. Vor diesem Hintergrund sieht er die baulichen Mängel im Gustavheim
gelassen.
Er wünscht sich eine sensiblere Vergesellschaftung die Rücksicht auf die Religion und Region der Geflüchteten nimmt und vermeidbare Konflikte entschärft. Frau Dr. Cordts würde sich
wünschen, dass diese Daten schon erfasst würden, bevor die Personen nach Dresden kommen. Für genau diesen Zweck ist die Inbetriebnahme der „Clearing-Einrichtung“ vorgesehen.
Herr Ullmann stellt fest, dass das Übergangswohnheim in Pappritz bereits im Dezember 2014
aufnahmebereit sein soll, aber bisher noch kein Betreiber vertraglich verpflichtet wurde. Daher erkundigt er sich, was passieren würde, wenn sich kein geeigneter Betreiber findet. Zu-

8/11
ö NS OBR Lo/001/2014 12. November 2014

dem bemängelt er das Fehlen eines wirklichen Sicherheitskonzeptes für die innere und äußere Sicherheit des Heimes sowie der Umgebung.
Die Amtsleiterin stellt klar, dass die getroffenen Verträge so ausgestaltet sind, dass sie unter
dem Vorbehalt der Zustimmung des Stadtrates stehen. Durch die baulichen Anpassungen
wird der Dezember womöglich nicht zu halten sein. Detailfragen der Sicherheit lassen sich
über die Betreiberverträge regeln.
Herr Krüpper wünscht sich eine langfristigere Betrachtung der Flüchtlingszahlen und deren
Finanzierung über die Jahre 2015/2016 hinaus. Frau Dr. Cordts erläutert, dass eine lang- und
mittelfristige Planung aufgrund der unberechenbaren geopolitischen Lage nicht möglich ist.
Die Zuweisungsprognose wird jeweils im Februar bekannt gegeben, wird aber ggf. mehrmals
korrigiert. Der Zeithorizont 2015/ 2016 wurde gewählt um die geplanten Bauvorhaben zu sichern. Eine Erhöhung der Refinanzierung von 1.500€ auf 1.900€ je Person im Quartal, welche dann annähernd kostendeckend wäre, steht bereits in Aussicht.
Herr Dietze erkundigt sich nach der Anerkennungsquote auf Asyl der Flüchtlinge in Dresden.
Diese Zahl schwankt erfahrungsgemäß erheblich. Lag diese 2005 nur bei 43 Prozent sind es
derzeit 69 Prozent, so die Amtsleiterin.
Herr Wosnitza würde es begrüßen, wenn das Gustavheim als Übergangswohnheim erhalten
bleibt. Im Vergleich zu den anderen geplanten Einrichtungen ist ihm nicht klar nach welchen
Kriterien die Gebäude ausgesucht wurden. Frau Dr. Cordts erklärt, dass es diverse „Ausschreibungen“ gab, infolge derer die Eigentümer der Landeshauptstadt eine Nutzung anboten. Von über 100 Objekten wurden die vorliegenden von einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe als die Geeignetsten beurteilt.
Herr Kühn wünscht sich, dass der relativ hohe Standard bezüglich der Sicherheit, welcher im
Gustavheim erreicht wurde einheitlich für alle Unterbringungsheime in der Stadt gelten sollte.
Die Amtsleiterin gibt zu bedenken, dass der nächtliche Wachschutz erst in der jüngsten Vergangenheit notwendig geworden ist. Zudem werden diese Kosten nicht durch den Freistaat
getragen, weshalb sich die bedarfsabhängige Einrichtung bewährt habe.
Ein Bürger bittet um Rederecht, welches ihm auch eingeräumt wird. Herr Malcomeß bittet zu
beachten, dass ein neues Gesetz verabschiedet wurde, welches die Unterbringung von Asylsuchenden in Gewerbegebieten erleichtert. Zudem gibt er zu bedenken, dass die Differenz
der Kostenerstattung und den tatsächlichen Kosten in den Jahren 2009 bis 2013 eine Summe von 12,9 Mio. ergeben hat. Dies könnte langfristig zu wesentlichen Finanzierungsproblemen führen.
Frau Munzinger-Brandt sieht eine breite Mehrheit im OBR für einen möglichen Weiterbetrieb
des Gustavheimes. Dazu sollte der Beschlusspunkt dahingehend geändert werden, dass ein
Prüfauftrag erteilt wird, unter welchen Voraussetzungen ein Weiterbetrieb möglich wäre.
Der OBR einigt sich auf folgende Streichung und Ergänzung:
c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Str. 15 ist mit seinen 25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Das Übergangswohnheim am Standort an der
Pillnitzer Landstraße 273 soll mit seinen derzeit 93 Plätzen über Dezember 2015 hinaus nicht
weitergeführt werden. Der Ortsbeirat Loschwitz bittet um Prüfung, unter welchen Voraussetzungen der Weiterbetrieb des Übergangswohnheimes am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 (Gustavheim) über das Jahr 2015 hinaus gewährleistet werden
kann. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ortsbeirat rechtzeitig vor einer möglichen
Verlängerung vorzustellen.
Die OAL bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung Befangen 0

9/11
ö NS OBR Lo/001/2014 12. November 2014

Herr Dr. Deppe findet diese Formulierung nicht verbindlich genug. Aus seiner Sicht sollte der
OBR stärker zum Ausdruck bringen, dass Loschwitz bereit ist aus innerstädtischer Solidarität
weiterhin seinen Beitrag zu leisten. Er beantragt, diese Formulierung um folgenden Satz zu
ergänzen: „Sollte der Betreiber die baulichen und personellen Voraussetzungen erfüllen, ist
das Heim über den 31.12.2015 hinaus zu betreiben.“
Herr Kühn und Herr Dietze lehnen diese Ergänzung aufgrund des fehlenden Mitspracherechtes sowie des inhaltlichen Widerspruches zu der eben beschlossenen Ergänzung ab.
Daher zieht Herr Dr. Deppe den Ergänzungsantrag zurück.
Frau Günther bringt die Vorlage unter der vorgenommenen Ergänzung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

3.4

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Die OAL begrüßt Frau Eckardt zur Vorstellung der Vorlage.
2004 wurde erstmals ein Spielplatzentwicklungskonzept mit dem Ziel, eine Verschlechterung
des Spielplatzangebotes abzuwenden, beauftragt. Dieses wurde 2008 und nun 2014 fortgeschrieben. Erarbeitet wurde es von einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe, welche den
Bestand analysierte und den entsprechenden Bedarf gegenüberstellt. Dadurch lässt sich der
Versorgungsgrad ermitteln und für die Defizitbereiche Maßnahmen treffen.
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es 839 Spielplätze, diese befinden sich etwa 75 Prozent in städtischer Hand. Im Vergleich zu 2007 sind 11 Spielplätzen hinzugekommen (Zuwachs 82 Spielplätze, Abgang 71 Spielplätze).
Alle bestehenden Spielplätze wurden für die Eignung der drei Nutzergruppen Kleinkinder (0-5
Jahren: max. 200 m), Kinder (6-11 Jahren 400 m) und Jugendliche (12-17 Jahren 1000 m)
bewertet und entsprechende Einzugsradien aufgestellt.
Zu der Bewertung der Defizite wurden die Bevölkerungsstruktur, die nutzbaren Freiflächen
sowie besondere soziale Belastungen in bestimmten Wohngebieten beachtet.
Rein rechnerisch fehlen für die 6 bis 11 Jährigen absolut nur 11,6 Prozent Spielplatzfläche,
aber durch ungleichmäßige Verteilung und Barrieren wie Hauptverkehrsstraßen und Flüsse
sind weitere 35,1 Prozent nicht versorgt. Die größten Defizite bestehen im Bereich Weißer
Hirsch.
Im Bereich der 12 bis 17 Jährigen fehlen sportliche Angebote nach wie vor in großem Umfang. Der Versorgungsgrad liegt hier bei lediglich 38% (53% bei Vernachlässigung der Einzugsradien). Die größten Defizite bestehen im Bereich Weißer Hirsch, Oberloschwitz, Bühlau
und Niederpoyritz.
Durch das hohe Freiflächenpotenzial (Wiesen, Wälder, etc.) im Ortsamtsgebiet Loschwitz ist
dennoch keine hohe Dringlichkeit gegeben. Aufgrund fehlender geeigneter kommunaler
Brachflächen kann derzeit kein Standortvorschlag gemacht werden.
Jedoch kann sich Frau Eckard vorstellen, dass der Sportplatz am Nachtflügelweg für Jugendliche aufgewertet werden könnte.
Frau Munzinger-Brand kann die festgestellte geringe Dringlichkeit nicht verstehen. Besonders
für die Jugendlichen existieren nicht nur keine Spielplätze, sondern auch keine anderen An-

10/11
ö NS OBR Lo/001/2014 12. November 2014

laufpunkte wie Jugendtreffs oder ähnliche Angebote. Dieser Umstand wurde bereits 2007
angesprochen, jedoch gab es keine Verbesserung. Die hohe Anzahl privater Gärten kann
dieses Defizit nicht kompensieren, da Spielplätze andere soziale Aufgaben besitzen.
Die geringe Dringlichkeit ergibt sich rechnerisch durch die im Vergleich zu anderen
Stadtteilen geringen sozialen Probleme und die vielen Freiflächen, so Frau Eckardt.
Herr Dietze kann nicht nachvollziehen, warum in dieser Situation nicht wenigstens die
Sportplätze der Schulen außerhalb der Schulzeit offenstehen.
Frau Günther führt aus, dass dies bisher nicht umgesetzt wurde, da die Schulen am nächsten
Tag wieder einen ordnungsgemäßen Schulbetrieb in Bezug auf Verunreinigungen etc.
sicherstellen müssen. Zudem sei an vielen Standorten die Unterscheidung zwischen
“Schullärm” und “Freizeitlärm” in den Nachmittags- und Abendstunden problematisch.
Herr Wosnitza sieht die Situation in Loschwitz durch die vielen privaten Gärten eher unproblematisch. Frau Eckardt bestätigt dies, allerdings wurden nur frei zugängliche Flächen als
potenzielle Spielflächen betrachtet.
Herr Burkhardt hält nachwievor das Angebot für Jugendliche für völlig unzureichend.
Herr Dietze ergänzt, dass in der Vergangenheit viele Einrichtungen entstanden sind, die zwar
kommerziell sind, aber von Jugendlichen gut angenommen werden.
Ein Bürger bittet um Rederecht, welches Ihm auch eingeräumt wird. Herr Dr. Frey beklagt,
dass sich Jugendliche, wenn ihnen keine geeigneten Flächen geboten werden, ihre Orte
selbst suchen. Diese liegen oftmals in Wohngebieten was insbesondere in den Abendstunden zu Problemen mit den Anwohnern führen kann.
Frau Günther lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Festlegung der Sitzungstermine 2015

Der OBR beschließt die vorgeschlagenen Sitzungstermine.
Die Sitzungen werden weiterhin jeweils am Mittwoch um 17:30 Uhr im Ratssaal stattfinden.
Die Sitzungstermine lauten:
21.01., 25.02., 18.03., 22.04., 20.05., 10.06., 08.07., 02.09., 07.10., 04.11., 02.12.

11/11
ö NS OBR Lo/001/2014 12. November 2014

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informier über:

6



die geplante Asphaltierung des Elberadweges von der Wasserwerkstr. bis zum Weberweg als Hochwasserschadensbeseitigung



den Stand der vorgeschlagenen Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als Wanderweg.



eine falsche Zeitungsmeldung welche eine mögliche Schließung des Schillerhäuschens beinhaltete. Dies sei von keiner Seite beabsichtigt.

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Günther informiert über die Antwort auf die Anfrage von Herrn Kühn zu der geplanten
Entsiegelung des Gänsefußes.
Herr Wosnitza bittet anzufragen, ob die „Beleuchtungslücke“ auf dem Röhrweg, welcher einen erhöhten abendlichen Fußgängerverkehr durch den Konzertplatz und den Chinesischen
Pavillon erfährt, geschlossen werden kann.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

