Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.21

8 9. DE2. 2014

D vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Klaus Rentsch

Altersgerechter Wohnraum
AF0150/14

Sehr geehrter Herr Rentsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wieviele alters-/behindertengerechte Wohnungen wurden den Dresdner Bürge
rinnen und Bürgern im Jahr 2014 zur Verfügung gestellt?"

Zur Anzahl der alters-/behindertengerechten Wohnungen, die Dresdner Bürgerinnen und
Bürgern im Jahr 2014 zurVerfügung gestellt werden, istkeine Aussage möglich. In der
Stadtverwaltung liegt kein Nachweis über den Abschluss von Mietverträgen der Wohnungs
unternehmen und der Privatvermieter vor.

2. „Wie schätzt die Verwaltung den Bedarf für die nächsten Jahre ein?"

Nach der Bevölkerungsprognose nimmt die Anzahl der Bürgerinnen und Bürger im Alter von
60Jahren und älter bis 2020 um ca. 6.000 auf ca. 152.000 Personen zu. Die nach Gruppen
in Zehn-Jahres-Schritten detaillierte Entwicklung zeigt die folgende Tabelle:
2014

60 bis 69 Jahre
70 bis 79 Jahre
80 bis 89 Jahre
90 Jahre und älter
Summe 60+

2020

Differenz

53.300

58.200

+ 4.900

62.300
25.200
5.100
145.900

51.300

-11.000

35.800

+10.600

6.700

+

1.600

152.000

Insbesondere steigt die Anzahl der Personen im höheren Alter ab 80 Jahre. Für ein selbst

bestimmtes Wohnen ist für diese Gruppe in vielen Fällen eine alters-/behindertengerechte

Wohnung eine wichtige Voraussetzung.

Erfahrungsgemäß beginnen Haushalte im Alter von etwa 50 Jahren im Zusammenhang mit
dem Auszug der Kinder und derSuche nach einer kleineren Wohnung auch über altersge
rechten/behindertengerechten Wohnraum nachzudenken und sich damit zu versorgen.

Seite 1 von 2

3. „Wie möchte die Verwaltung dem Wunsch der Dresdner Bevölkerung nach mehr
alters-/behindertengerechtem Wohnraum nachkommen?"

Die Stadtverwaltung unterstützt den Wohnungsneubau. Beim Neubau ist die Barrierefreiheit
vom Grundsatz her gewährleistet.

Außerdem sollte das städtische Förderprogramm zur Anpassung von Bestandswohnungen
an die konkreten, persönlichen Bedürfnisse der älteren und behinderten Bürgerinnen und
Bürger bzw. der Umzug in eine andere, zur Anpassung geeignete Wohnung, weitergeführt
werden. Voraussetzung dafür ist die Bereitstellung entsprechender Haushaltsmittel.

4. „Plant die Stadtverwaltung ein Förderprogramm aufzustellen?"

Das vorhandene städtische Förderprogramm zur Wohnungsanpassung sollte weitergeführt
werden. Da die Nachfrage die je Haushaltsjahr zurVerfügung stehenden Mittel übersteigt, ist
die Aufstockung der Mittel erforderlich.

Im vorliegenden Haushaltsentwurf sind keine Mittel für das Wohnungsanpassungsprogramm

eingestellt. Somit istaktuell die Fortführung des Förderprogramms nicht gesichert.

Auf der Grundlage der Entwicklung derBaukosten und der Haushaltseinkommen soll die
Förderrichtlinie zurWohnungsanpassung in Bezug auf die Zuschusshöhe und die Einkom

mensgrenzen geprüft und an die aktuellen Bedingungen angepasst werden. Dadurch wird

eventuell eine weitere Aufstockung der benötigten Mittel im kommenden Haushalt erforder
lich.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

