Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 51

Datum:

0 9. DEZ. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A309/10 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich
Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011
zu beginnen und spätestens 2012 abzuschließen."

Für das o. g. Verkehrsbauvorhaben hat die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag auf
Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt. Der Plan für das Bauvorhaben hat
zur allgemeinen Einsicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des Anhörungsverfahrens ein
Erörterungstermin durchgeführt. Aufgrund der erheblichen Beeinträchtigung des FFHGebietes durch das Bauvorhaben und der Einsprüche von Naturschutzverbänden waren wei

tere Umweltuntersuchungen erforderlich. Zur abschließenden Bewertung und Abwägung der
Vorzugsvariante der Landeshauptstadt Dresden (Parallelweg) war ein Variantenvergleich
(Flächenbilanz, verkehrliche Auswirkungen, Schutzgebietseingriffe etc.) mit den in der Vor
planung untersuchten Trassen sowie einer zusätzlichen Untersuchung längs des KätheKollwitz-Ufers vorzulegen. Diese Unterlagen liegen vor und werden derzeit durch das Um

weltamt einer abschließenden Prüfung unterzogen. Im Anschluss erfolgt die Übergabe der
Unterlagen an die Landesdirektion Sachsen und die erneute Auslegung.
Aufgrund der Widerspruchs- und ggf. Klagemöglichkeiten ist der Verfahrensabschluss und
damit ein Zeitraum für die Baudurchführung derzeit noch nicht zu benennen.

Seite 1 von 2

2. „Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus

Stellplatzablösemitteln bereit zu stellen und damit die Realisierung dieses Projektes
finanziell abzusichern."

Die Mittel für die Realisierung des o. g. Vorhabens stehen aus Planmitteln des Haushalt

jahres 2014 und anteilig aus Haushaltsresten des Jahres 2013 zur Verfügung.
3. „Für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnah
men- und Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Oktober
2011 vorzulegen."

Das Maßnahmen- und Finanzierungskonzept wurde mit der Vorlage V1486/12 im Februar
2012 dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ausschuss für Umwelt- und
Kommunalwirtschaft vorgelegt.
Nächste Beäe'hlusskontrolle: Mai 2015
/

/

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hffima uro*

Operbürgermeisterin

Seite 2 von 2

