Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

A„

0 9. OEZ. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0735/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskon
zept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1.

den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzule
gen. Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bis
lang nicht oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.

2.

die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-KörnerHeim" voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barriere
freien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.

3.

die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städti
scher Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell
ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im
Internet abrufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle
und geplante kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfin
denden Vergabekonferenz präsentiert werden können.

4.

die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungs
marktes zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis No
vember 2013 vorzulegen.

zu 1.:

Ein Liegenschaftsbericht ist im Liegenschaftsamt in Bearbeitung und wird bis Ende 2014 vor
gelegt.
zu 2.:

Die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft des Olga-Körner-Heimes wurde
fortgeschrieben. Für eine Teilfläche wird den Planungen der Cultus gGmbH Rechnung getra
gen. Die weitere Teilfläche soll als Wohnbaustandort entwickelt werden.
zu 3. und 4.:
Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 12.02.2014 verwiesen.
Seite 1 von 2

nächste Beschlusskontrolle: 30-12.2014
Mit freundlichen Grüßen

0
Kenntnisnahme:
l-k ma Orosz
neter

Ol rbürgermeisterin

Seite 2 von 2

