Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) A80

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

Ö9. DEZ. 2014

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2433/13 (Sitzungsnummer: WF/080/2013)
Gewerbestandort Bismarckstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung der Erneuerung der Infrastruktur am Gewerbe
standort Bismarckstraße im Umgriff Bismarckstraße zwischen der Brücke über den Nie-

dersedlitzer Flutgraben und dem Langen Weg, Sosaer Straße, Straße Am Feld; Saydaer
Straße und Kleine Straße.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen.
Die Maßnahme wird in zwei Bauabschnitten realisiert.

Die Planungen für den ersten Bauabschnitt sind abgeschlossen. Mit Bescheid vom 26. Juni
2014 wurde die beantragte Zuwendung aus Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesse
rung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW) bewilligt.
Die notwendige Fällung von Straßenbäumen, sowie die daraus resultierenden Ausgleichs
und Ersatzmaßnahmen in Langebrück wurden realisiert. Die planmäßige Durchführung der
Straßenbaumaßnahmen beginnt am 16. März 2015 und endet im Oktober 2015.
Der zweite Bauabschnitt wird 2016 realisiert.
nächste Beschlusskontrolle: 31.10.2015
Mit freundlichen Grüßen

'^
ilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

i\ ,,w, v.
Helmabrosz*
Operbürgermeisterin

Seite 1 von 1

