Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 10.4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

8 1 DEZ. 2014

Herrn Stadtrat
Helmut Krien

Versicherung der PKW der Fahrbereitschaft
AF0154/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1) „Für die Oberbürgermeisterin und die Bürgermeister stehen PKW der Fahrbereit
schaft zur Verfügung. Wie ist die Versicherung für diese Pkw geregelt? Gibt es eine
individuelle Schadenfreiheitsklasse?"

Die Pkw werden vom Rechtsamt, Sachgebiet Versicherungsangelegenheiten, über den
Kommunalen Schadensausgleich (KSA) versichert. Individuelle Schadensfreiheitsklassen
finden keine Berücksichtigung.
2) „Haben noch andere Personen eventuell beschränkt auf bestimmte Anlässe An
spruch auf die Nutzung derartiger Autos der Fahrbereitschaft?"

Ja, andere Personen nutzen aus bestimmten Anlässen Fahrzeuge der Fahrbereitschaft.
Geregelt sind diese Nutzungsrechte in der Dienstordnung zur Regelung von Dienstreisen
und zur Kraftfahrzeugnutzung der Landeshauptstadt Dresden, hier Ziffer 7, 7.1, Absatz 2.

3) „Wer sind diese Personen und welche Anlässe sind es gegebenenfalls?"
Aus datenschutzrechtlichen Gründen werden keine einzelnen Personen benannt. Genutzt
wird der Fahrdienst grundsätzlich von allen Geschäftsbereichen.

4) „Wie viele derartige Autos gibt es undwieviele Chauffeure gibt es dazu?"
Für die Oberbürgermeisterin und den Ersten und Zweiten Bürgermeister kommen personen
gebundene Kraftfahrer mit Fahrzeug zum Einsatz.

3 Pkw, 1 Kleinbus sowie 1 Transporter stehen für weitere Fahrten zur Verfügung. Für die Er
füllung der Fahraufträge werden 6 Kraftfahrer im Schichtdienst eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

