Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (Sondersitzung) (FL/SE/003/2014)
am Montag, 8. Dezember 2014,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS FL/SE/003/2014 8. Dezember 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
beratende Mitglieder
Johannes Pohl
Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Heinrich
Herr Weihermüller
Frau Seemer
Herr Fischer
Herr Dr. Blocher
Herr Meier-Hedrich
Herr Wolff
Herr Bürgermeister Lehmann

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
amt. AL Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Leiter RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

3/7
ö NS FL/SE/003/2014 8. Dezember 2014

Frau Wecker
Herr Bürgermeister Seidel
Herr Heinze
Frau Schimkowiak
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Frau Joseit
Herr Kluge
Frau Taschenberger

AL Haupt- und Personalamt
Beigeordneter für Soziales
Sozialamt
GB Soziales
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann
Büro der Gleichstellungsbeauftragten
stellv. AL Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Frau Ducke
Frau Linge

VHS Dresdner Bildungsberatung
VHS Dresdner Bildungsberatung

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS FL/SE/003/2014 8. Dezember 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0090/14
beschließend

2

Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung

A0011/14
beschließend

Nicht öffentlich

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2015/2016 gemäß § 76 SächsGemO
(abschließende Beratung)

V0111/14
beratend
(federführend)

4

Haushaltssatzung 2015/2016
(abschließende Beratung)

V0025/14
beratend
(federführend)

NACHTRAG

V0085/14
beratend
(federführend)

5

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

5/7
ö NS FL/SE/003/2014 8. Dezember 2014

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 3. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Zur Sitzung wurde formund fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende verweist auf den Nachtrag zur Sitzung (Vorlage V0085/14). Er schlägt vor,
den Nachtrag zu Beginn des nichtöffentlichen Teils einzuordnen.
Es gibt keinen Widerspruch zur Verfahrensweise.

1

Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0090/14
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Vorlage am 01.12.2014 in
1. Lesung behandelt worden ist.
Seitens der Ausschussmitglieder wird kein Einbringungsbedarf gesehen.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0090/14
1. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum erhält in
2014 eine Kapitaleinlage in Höhe von 1.200.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden
für Investitionen zu verwenden.
2. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält in 2014 eine Kapitaleinlage in Höhe von 800.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden für Investitionen zu verwenden.
3. Die Deckung erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes 2014 durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der EUbeihilferechtlichen Anforderungen notwendige Betrauung in Form einer Bewirtschaftungsbefugnis vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6/7
ö NS FL/SE/003/2014 8. Dezember 2014

2

Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung

A0011/14
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf den ausgereichten Änderungsantrag der CDUFraktion mit der Neufassung des Beschlusspunktes 3.
Frau Stadträtin Ahnert begründet und erläutert folgenden Änderungsantrag ihrer Fraktion:
„3. Die notwendigen Mittel in Höhe von maximal 290.000 Euro für 2015 sind aus den 2014
nicht verwendeten Mitteln Kosten der Unterkunft zu entnehmen und im Haushalt entsprechend zu planen.“
Sie weist darauf hin, dass man die Bildungsberatung bei einer Kopplung an den Haushalt
nicht zum 01.01.2015 nahtlos fortsetzen könne und bittet um Zustimmung zu diesem
Änderungsantrag.
Herr Stadtrat Matthis meint, dass man über die ersten beiden Punkte abstimmen könnte
und die 290.000 Euro im Haushalt einplanen müsse.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt, ob eine Förderung der Bildungsbahnen zum 01.01.2015
gesichert sei, wenn der Stadtrat am Donnerstag den Haushalt beschließe. Wenn ja, könne
man seiner Meinung nach den Antrag in den ersten Punkten problemlos beschließen, weil
dann die Deckungsfrage nicht mehr stehe, da der Gesamthaushalt gedeckt sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass es darauf ankomme, was im gemeinsamen Änderungsantrag zum Haushalt enthalten sei. Es könne förmlich etwas problematisch
sein, wenn z. B. die Haushaltssatzung nach Prüfung durch die Landesdirektion möglicherweise beanstandet werde. Die Landesdirektion habe eine Prüfungsfrist von vier Wochen. Er
nimmt Bezug auf die verhängte Haushaltssperre, um alle freien Gelder einzusammeln, z. B.
auch die nicht verwendeten Gelder für die Kosten der Unterkunft.
Herr Stadtrat Matthis geht davon aus, dass es finanzierbar sei, wenn man die 290.000 Euro
in den Haushalt des nächsten Jahres einstelle.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass die Finanzierung in beiden Fällen nicht hundertprozentig abgesichert wäre. Er empfiehlt, es nicht aus den Geldern des Jahres 2014 zu
bezahlen, sondern regulär in den Ansatz des nächsten Haushaltes zu nehmen. Man müsste
dann einen Vorgriff darauf machen, weil es ein Projekt sei, das sich in der Fortsetzungsphase
befinde. Die andere Sache kollidiere mit der Haushaltssperre.
Frau Stadträtin Ahnert führt aus, dass der 01.01.2015 nicht mehr möglich sei, selbst wenn
der Haushalt 2015/2016 als rechtmäßig beschieden werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann wisse nicht genau, welche Veränderungen zur Haushaltssatzung kommen werden. Die Verwaltung müsste dann dem Träger erklären, dass es der
politische Wille des Stadtrates sei und man dieses Projekt fortsetze. In seinen weiteren Ausführungen informiert er, was vorläufige Haushaltsführung bedeute.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn geht davon aus, dass die Haushaltssperre über die Ausgaben des Jahres 2014 verhangen worden sei und mit Beendigung des Haushaltes 2014 auslaufe. Er geht auch davon aus, dass eine Haushaltssperre des Finanzbürgermeisters durch
einen expliziten Beschluss des Stadtrates überwunden werden könne.

7/7
ö NS FL/SE/003/2014 8. Dezember 2014

Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass das theoretisch so sei. Er könne dann nochmals in die Sperre hineingehen und dann entscheide die Landesdirektion. Er empfiehlt, es mit
dem neuen Etat 2015 zu bezahlen. Wenn dem so mehrheitlich entsprochen werde, werde die
Verwaltung es dann ohne Unterbrechung und Verzögerung finanzieren.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass die entsprechenden Kosten in dem gemeinsam
erarbeiteten Änderungsantrag zum Haushalt 2015/2016 eingearbeitet worden seien. Für ihn
stehe nur die Frage, wie mit dem Änderungsantrag zum dritten Beschlusspunkt verfahren
werden solle.
Frau Stadträtin Ahnert hält Beschlusspunkt 3 aufrecht und bittet, ihn im Ergebnis der Diskussion modifiziert wie folgt zur Abstimmung zu stellen.
„3. Die notwendigen Mittel in Höhe von maximal 290.000 Euro sind für 2015 und 2016 im
Haushalt einzustellen.“
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den so geänderten Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss A0011/14
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung in Kooperation mit der Dresdner
Volkshochschule ab 01.01.2015 bis zunächst 31.12.2015 im bisherigen Maße unter
Einbeziehung der Prüfung von Fördermitteln sicherzustellen und
2. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von
Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat bis
31. August 2015 vorzulegen.
3. Die notwendigen Mittel in Höhe von maximal 290.000 Euro sind für 2015 und 2016 im
Haushalt einzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet die öffentliche Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Michael Schmelich
Stadtrat

