Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6 66.63

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

ö 9. DEZ. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Wagner

Unfallschwerpunkt Kreuzung Strehlener Platz
mAF0031/!4

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Ende vergangener Woche haben Herr Baubürgermeister Marx und der Leiter des
Straßen- und Tiefbauamtes, Herr Koettnitz, dargestellt, welche Unfallschwerpunkte es

in Dresden gäbe und welche Maßnahmen ergriffen würden, um Unfälle zu verhindern.
Ausgerechnet an der Kreuzung mit den meisten Unfällen in Dresden, dem Strehlener
Platz, sind jedoch keine Maßnahmen geplant - ein kompletter Umbau des Kreuzungs
bereichs sei laut Aussage notwendig, aber viel zu teuer.

Da es an der Kreuzung Strehlener Platz mit Abstand die meisten Unfälle mit Perso
nenschäden gibt, ist es nicht hinnehmbar, alle Maßnahmen zur Verbesserung der Si
tuation auszusetzen.

Wurde geprüft, ob es am Strehlener Platz einen Zusammenhang zwischen Geschwin
digkeit und der Unfallhäufigkeit sowie Witterungsbedingungen und der Unfallhäufig

keit gibt und könnten Tempo 30 und der Hinweis auf die Gefahrenstelle die Unfallge
fahr senken?"

Der häufigste Unfalltyp an dieser Unfallhäufungsstelle ist der Einbiegen-Kreuzen-Unfall (EKUnfall). Hauptunfallursache ist dabei „Nichtbeachten der die Vorfahrt regelnden Verkehrszei
chen". Einen direkten Zusammenhang zwischen Geschwindigkeit und der Unfallhäufigkeit
(EK-Unfälle) sowie Witterungsbedingungen und der Unfallhäufigkeit (EK-Unfälle) zeigt die
erstellte Unfallanalyse nicht.

Die Reduzierung der maximal zulässigen Höchstgeschwindigkeit bedarf einer genauen Prü
fung und der Zustimmung des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr, da über den
Strehlener Platz eine Bundesstraße verläuft.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Könnten da vielleicht verstärkte Überprüfungen oder Sanktionierungen des Fahrver
haltens an der Stelle nützlich sein?"

Die Zuständigkeit der Überwachung sowie der Durchsetzung der Straßenverkehrsordnung
(StVO) in Bezug auf den fließenden Verkehr liegt bei der Polizei. Verstärkte Verkehrskontrol

len an Unfallhäufungsstellen werden durch die Unfallkommission ausdrücklich begrüßt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

