Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

OB (GB2)

Datum:

09. DEZ. 2014
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2984/14 (Sitzungsnummer: FL/096/2014)
Zahlung eines Gesellschafterdarlehens an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„ 1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, der Nanoelektronik
ZentrumDresden GmbH ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von 983.000 Euro zur Ver
fügung zu stellen. Der Zahlungsanspruch aus Verzinsung und Tilgung wird bis zur Er
füllung aus künftigen Gewinnen, aus einem Liquiditätsüberschuss oder sonst freiem
Vermögen der Gesellschaft ausgesetzt.

2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt die Oberbürgermeiste
rin, zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in
der NanoelektronikZentrumDresden GmbH eine Entscheidungsvorlage zu erarbeiten.
Im Vorfeld sind eine weitere Fördermittelbereitstellung sowie eine weitere Kreditauf
nahme zu prüfen.

3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt die Oberbürgermeiste
rin, zur Fertigstellung der Baumaßnahmen des Nanoelektronikzentrums Dresden zu
prüfen, ob die STESAD GmbH mit der Projektsteuerung beauftragt werden kann.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt das Rechnungsprü
fungsamt, die bisherigen Investitionen des Nanoelektronikzentrums Dresden und die
jeweiligen Verantwortlichkeiten zu prüfen.

5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass über die Prüf
ergebnisse der Beschlusspunkte 2 bis 4 der Ausschuss für Wirtschaftsförderung in
formiert wird."

zu 1:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Darlehensvertrag über ein Gesellschafter
darlehen in Höhe von 983.000 Euro wurde am 10. Juli 2014 zwischen der Nanoelek
tronikZentrumDresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden geschlossen. Eine
erste Tranche in Höhe von 675.200 Euro wurde am 10. Juli 2014 durch die Gesell
schaft abgefordert und zur Auszahlung angeordnet.

zu 2:

Derzeit werden eine weitere Fördermittelbereitstellung sowie eine weitere Kreditauf
nahme zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestitionsmaßnahme Nanoelektronik
ZentrumDresden geprüft. Nach Abschluss dieser Prüfungen wird umgehend eine Ent
scheidungsvorlage zur weiteren Durchfinanzierung erstellt und in die entsprechenden
Gremien eingebracht.

Seite 1 von 2

zu. 3:

Die STESAD GmbH ist seit dem 14. Juli 2014 mit der baufachlichen Prüfung des bis
herigen Standes der Sanierungsmaßnahme befasst. Inwieweit die STESAD GmbH mit
der Projektsteuerung beauftragt werden kann, ist nach Abschluss der Prüfung zu ent
scheiden.

zu 4;

Eine Beauftragung des Rechnungsprüfungsamtes ist gemäß § 106 Absatz 2 Satz 2 in
Verbindung mit § 28 Absatz 2 Nummer 12 SächsGemO nur durch den Gemeinderat
und nicht durch dessen Ausschüsse möglich. Der Beschlusspunkt konnte deshalb
nicht umgesetzt werden.

zu 5:

Über die Umsetzung der Beschlusspunkte 2 bis 4 wird bis zum 31. Dezember 2014 im
Ausschuss für Wirtschaftsförderung berichtet.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut

Johann

na Orosz

Beigeor

erfür Finanzen und Liegenschaften

srbürgermeisterin

Seite 2 von 2

