Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 86.301000/1/6844#30
56645/14

Datum:

3 9. DEZ. 20I4

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Beeinträchtigung Lockwitz
AF0121/14

Sehr geehrter Herr Krien,

unterVerwendung der Zuarbeit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen
beantworte ich Ihre Fragen wie folgt:

„Der Niedersedlitzer Flutgraben ist wohl noch auf längere Zeit nicht nutzbar.
Ein Ableiten von Hochwasser aus der Lockwitz ist also im Fall eines Flutereignisses im
Moment nicht möglich.

1. Um welchen Grad ist bis zur Fertigstellung der Ableitung die Lockwitz bei einem
Flutereignis mehr gefährdet als bei funktionierendem Flutgraben?"

Der Lockwitzbach ist nicht mehr gefährdet als bisher, da der Abschlag in den Flutgraben und
der Flutgraben selbst weiterhin funktionieren.

2.

„Welche Menge Wasser kann faßt die Lockwitz am Kreisverkehr Windmühlenstra

ße bei vollständig gefülltem Bett. (Bitte eine Angabe hin m3/s.)."

Unmittelbar unterstrom des Kreisverkehrs Windmühlenstraße beträgt das Abführungsvermö
gen des Lockwitzbaches ca. 15 m3/s.

3. „Welche Menge Wasser kann faßt der Flutgraben maximal. (Bitte eine Angabe hin
III iSmfm

Überwiegend kann der Niedersedlitzer Flutgraben 8m3/s abführen, örtlich (z. B. aufgrund von

Engstellen u. Ä.) jedoch nur knapp 5 m3/s, in einigen Abschnitten theoretisch auch bis zu
11m/s, wie zum Beispiel zwischen den Brücken Pirnaer Landstraße und Dobritzer Weg.

4. „Wieviel Differenz. Wasserhöhe entspricht die Menge die durch den Flutgraben
abgeleitet werden kann bzw. gegenwärtig nicht kann?"
Siehe Punkt 1.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

