Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

8 9. DEZ. 2014

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Spielplatz 63. GS
AF0160/14

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„An der 63. Grundschule wurde ein neuer Spielplatz errichtet. Die Kinder können ihn
derzeit nutzen, aber insgesamt erscheint die Baumaßnahme noch nicht als
abgeschlossen.

1. Sind weitere Arbeiten geplant? Wenn ja welche? Wenn ja wann?"
Die Restarbeiten wurden beendet, damit ist die Baumaßnahme am Hortspielplatz abge
schlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

