Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

ü a DEZ. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0297/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und wie der Verkehr in Laube

gast am Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße sowie in
der Fährstraße beruhigt werden kann. Zeitgleich ist ein entsprechendes Parkraumbe-

wirtschaftungskonzept für dieses Gebiet zu entwickeln. Dabei sollte die bisherige An
zahl an Parkplätzen beibehalten werden. Vor der Umsetzung der verkehrsberuhigen
den Maßnahmen sind die Pläne dem Ortsbeirat Leuben vorzulegen, spätestens jedoch
bis zum 30. Juni 2011."

Die verkehrsberuhigenden Maßnahmen sind nach Diskussion im Ortsbeirat Leuben umge
setzt.

Die in der Beschlusskontrolle vom 17. Dezember 2013 angekündigte studentische Prakti
kumsarbeit konnte noch nicht veranlasst werden, da entsprechende Interessenten fehlten.
Die erforderliche Parkraumuntersuchung für die Sommermonate wird für das Jahr 2015 er

neut Praktikanten als Bearbeitungsthema angeboten. Die Ergebnisse werden zu gegebener
Zeit vorgestellt.
Nächsf b Beschlusskontrolle: 12/2015

Mit freu ndlichen Grüßen

v

Jörn/Marx

Kenntnisnahme:

Höima urosz

Ocfrerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

