Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

.8 & DEZ. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmul Krien

Vermischung Dienst und Partei AfD
AF0166/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
Der Vorsitzende der Fraktion AfD im Dresdner Stadtrat Bernd Lommel wirbt in einem

internen Papier seiner Partei
unter der Fraktionsadresse und der Fraktionstelefonnummer im Dresdner Rathaus.

Als Ansprechpartner gilt der Fraktions-Geschäftsführer und als Kontakt E-Mail sind
zwei Adressen von ©Dresden.de angegeben.

Ich frage dazu:

1) Ist das eine von Ihnen gestattete oder auch nur geduldete Nutzung?"
Ich erlangte erst durch die vorliegende Anfrage Kenntnis von dem fraglichen Schreiben und
dessen Inhalt.

„2) Falls Nein, werden Sie geeignete Schritte ergreifen eine Wiederholung zu unter
binden?"

Die betreffende Fraktion wurde um Stellungnahme gebeten und auf die Unzulässigkeit der
Vermischung von Partei- und Fraktionsarbeit hingewiesen.
Wenn sich Anhaltspunkte für eine Missachtung der strikten Trennung von Partei- und Frak
tionsarbeit ergeben, werden grundsätzlich nach entsprechender Prüfung geeignete Maßnah
men zur Unterlassung ergriffen.
Mit freundlichen Grüßen

iLfe^

