Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/004/2014)
am Montag, 8. Dezember 2014,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4
ö NS OSR AF/004/2014 8. Dezember 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter
Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorbesprechung zur Aktion Sauberes Altfranken

2

Neuregelungen zur Straßenmusik in der Landeshauptstadt Dresden

3

Sonstiges

3.1

Grundhafter Ausbau der Otto-Harzer-Straße

3.2

Nutzung des Ortschaftszentrums durch die Seniorengruppe Altfranken

3.3

Informationen zur Integration und Asyl

3.4

Offene Probleme in der Ortschaft

3/4
ö NS OSR AF/004/2014 8. Dezember 2014

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Vorbesprechung zur Aktion Sauberes Altfranken

Im Frühjahr 2015 soll eine Aktion im Altfrankener Park und die Reinigung des Straßenbegleitgrüns entlang des Weges in Richtung Pesterwitz stattfinden. Der Aufruf dazu muss in den
Ortsnachrichten erfolgen. Die Wege im Park sollen vom Laub befreit und die Querrinnen, die
das Regenwasser abführen, gereinigt werden. Das Laub soll per Multicar durch den Bauhof
abtransportiert oder in einem Container gesammelt werden. Es ist zu klären ob Geräte, wie
Schaufeln, Besen usw. bereitgestellt oder mitgebracht werden müssen. Müllsäcke müssen
zur Verfügung gestellt und die Bereitstellung eines kleinen Imbisses muss organisiert und
finanziert werden.
2

Neuregelungen zur Straßenmusik in der Landeshauptstadt
Dresden

Der Ortsvorsteher informiert über die Überarbeitung zur Regelung der Straßenmusik in der
Landeshauptstadt Dresden. Es gibt kein generelles Verbot der Straßenmusik in Dresden. Die
Künstler müssen eine Genehmigung beantragen. Diese berechtigt sie dann 30 Minuten an
der gleichen Stelle vorzutragen. Im Anschluss muss ein Ortswechsel stattfinden. Auch hier ist
wieder für 30 Minuten die künstlerische Darbietung erlaubt, bevor der erneute Ortswechsel
ansteht. Mit dieser Regelung sollen die Künstler einer stärkeren Kontrolle unterzogen und
einer Monotonie entgegengewirkt werden.
3

Sonstiges

3.1

Grundhafter Ausbau der Otto-Harzer-Straße

Zur Problematik grundhafter Ausbau der Otto-Harzer-Straße wurde noch einmal an den Beigeordneten für Stadtentwicklung geschrieben. Es liegen dem Ortschaftsrat unterschiedliche
Aussagen zur Einstellung finanzieller Mittel für den Straßenbau Otto-Harzer-Straße vor. Im
o. g. Schreiben wird um eine Richtigstellung gebeten.
3.2

Nutzung des Ortschaftszentrums durch die Seniorengruppe
Altfranken

Der Ortsvorsteher informiert über ein Schreiben der Abteilung Immobilienverwaltung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.

4/4
ö NS OSR AF/004/2014 8. Dezember 2014

Dieses sagt aus, dass die Tatsache, dass Frau Lieske als Mitglied des Ortschaftsrates die
Seniorengruppe leitet nicht bedeutet, dass die Nutzung dadurch kostenfrei ist. Es wird eine
Gründung eines gemeinnützigen Vereins empfohlen. Kann diese nicht stattfinden, könnte der
Ortschaftsrat mit dem Seniorenverein einen Vertrag über die Nutzung der Räume abschließen und das Entgelt tragen.
Es wurde nicht beachtet, dass nicht im Vordergrund steht, dass Frau Lieske Ortschaftsratsmitglied ist sondern, dass die Betreuung der Senioren unabhängig von der beauftragten Person, im Auftrag des Ortschaftsrates stattfindet.
3.3

Informationen zur Integration und Asyl

Der Ortsvorsteher informiert über Haltungen von offizieller Seite. Es gibt eine Erklärung der
Oberbürgermeisterin, die alle Fraktionsvorsitzenden unterzeichnet haben. Diese wird vorgelesen sowie Äußerungen zum Thema von verschiedenen öffentlichen Personen zitiert.

3.4

Offene Probleme in der Ortschaft

Nachfolgend aufgeführte Angelegenheiten sind noch offen:
-

-

Es ist noch kein Abnahmetermin für den Fußweg zwischen Halankweg und OttoHarzer-Straße bekannt.
Die Ersatzpflanzung auf der Altfrankener Höhe ist noch nicht erfolgt. Vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird bei frostfreiem Wetter eine Pflanzung bis Weihnachten zugesagt. Bei Frost wird im Frühjahr gepflanzt.
Die Bänke entlang der Otto-Harzer-Straße müssen gestrichen werden.
Die Bank hinter dem Spielplatz im Altfrankener Park muss repariert werden.
Die Risse auf den Straßen Haufes Berg, Halankweg sowie auf dem letzten Stück Rudolf-Walter-Straße/Altfrankener Höhe sind noch nicht repariert.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

