Gestaltungskonzeption Wasaplatz (Billigungsbeschluss)
Anlage 4 - öffentlich

Dresden-Strehlen
Vermerk zur zweiten Bürgerinformation

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Stadtplanung Stadtgebiet

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

6 61.90.1237
Herr Böbst
488 3568
IV/4302
Freiberger Straße 39

Datum:

Vermerk zur 2. Bürgerinformation zur Gestaltungskonzeption Wasaplatz
2. Juli 2014 im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal, Beginn 18:00 Uhr, Ende 20:00 Uhr

Leitung:

Herr Szuggat, Amtsleiter

Teilnehmer:

Frau Aurin,
Frau Kemnitz,
Herr Lämmerhirt,
Herr Schüller,
Herr Häßner,
Herr Schade,
Herr Böbst,

Büro Rehwaldt
Sachbearbeiterin ASA
Leiter des Ortsamtes Prohlis
Mitarbeiter Ortsamt Prohlis
Sachgebietesleiter Stadtplanungsamt
Sachbearbeiter Stadtplanungsamt
Sachbearbeiter Stadtplanungsamt

Herr Bleis,
DVB
sowie ca. 40 Bürgerinnen und Bürger (incl. Stadt- und Ortsbeiräte)

Die im Auftrag des Stadtplanungsamtes erstellte Planung wurde anhand einer
Powerpointpräsentation durch Frau Aurin vom beauftragten Planungsbüro vorgestellt.
Im Folgenden werden die durch die Bürgerinnen und Bürger vorgetragenen Anregungen (A) und die
hierzu erfolgten Entgegnungen (E) schlagwortartig widergegeben:
Allgemein
- A: Es wurde als positiv bewertet, dass eine Planung unter einem ganzheitlichen Ansatz
(Berücksichtigung freiraumplanerischer und verkehrstechnischer/-organisatorischer Aspekte)
betrieben wird.
- A: Als problematisch wurde die Benennung der Kreischaer Straße bewertet. In ihrem Verlauf vom
Wasaplatz nach Altstrehlen erfolgt die Hausnummernvergabe teilweise unter dem Namen
“Altstrehlen”. Eine Klarstellung wurde angeregt.
E: Die für die Adressenbildung in der Stadtverwaltung zuständige Organisationseinheit ist das
städtische Vermessungsamt. Ihm wird die Problematik übermittelt und es wird um eine Prüfung der
Lösungsmöglichkeiten gebeten. Hierbei ist jedoch auch der Aufwand einer Andressänderung für
die Betroffenen zu berücksichtigen.
- A: Vorgesehene Oberflächenwechsel sowie die Ausbildung in Natursteinpflaster wurden von
mobilitäseingeschränkten Bürgern als problematisch bewertet.
E: Die Oberflächengestaltung soll entsprechend den Vorgaben des Gestaltungshandbuches für
den öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Dieses sieht für die
unterschiedlichen Quartierstypen jeweils standardisierte Oberflächen vor. Allen Oberflächen ist
eine mobilitätsgerechte Ausbildung gemein (z. B. Natursteinpflaster mit geschnittener (ebener)
Oberfläche).

1

Gestaltungskonzeption Wasaplatz (Billigungsbeschluss)
Anlage 4 - öffentlich

Dresden-Strehlen
Vermerk zur zweiten Bürgerinformation

- A: Es wurde angeregt, die geplante Toilettenanlage behindertengerecht auszubilden.
E: Der vorgesehene Typ ist behindertengerecht ausgestattet.
- A: Die teilweise gestalterisch wenig anspruchsvolle Präsentation der Gewerbetreibenden
(insbesondere der “semi”mobilen Händler) im öffentlich wirksamen Raum wird kritisiert.
E: Grundsätzlich sind die Gewerbetreibenden für die Präsentation selbst veranwortlich. Die
Einflussmöglichkeiten der öffentlichen Hand sind sehr begrenzt. Es ist zu prüfen, ob
möglicherweise gegen öffentliche Bestimmungen (z. B. Baurecht oder Genehmigungen z. B. für
die Straßensondernutzung) verstoßen wird. In Teilen ist hier auch die Initiative der
Gewerbetreibenden selbst gefragt, einen gemeinsamen gestalterischen Ansatz zu entwickeln. Das
Stadtplanungsamt bietet seine Unterstützung der IG Wasaplatz an.
- A: Es wurde angeregt, die Baumaßnahmen zur Straßenbahntrasse Oskarstraße und zur
Neugestaltung Wasaplatz zu koordinieren und gemeinsam durchzuführen.
E: Sowohl die DVB AG als auch die Stadtverwaltung sind bemüht, beide Vorhaben gemeinsam zu
realisieren. Allerdings kann dies aufgrund rechtlicher als auch haushalterischer Gründe nur in
Teilbereichen erfolgen
Infrastruktur
- A: Bei geplanten Baumaßnahmen sollen die für die Marktbetreibung erforderlichen Leitungen in
den Untergrund integriert werden. Die teilweise praktizierte Lösung, Einsatz von mobilen Kabelund Leitungsbrücken, stellt eine starke Beeinträchtigung mobilitätseingeschränkter Personen,
insbesondere von Rollstuhlfahrern und Rollatorennutzern, dar.
E: Die Planung sieht ähnlich wie im Bereich des Marktes Prohliser Allee (am Ortsamt Prohlis) den
Einbau einer integrierten Lösung vor.
- A: Es wird darauf hingewiesen, dass die Versorgung Strehlens mit schnellen Internetanschlüssen
mangelhaft sei und bei Straßenbaumaßnahmen entsprechende Leitungen vorzusehen sind.
E: Bei Straßenbaumaßnahmen werden grundsätzlich die Medienträger beteiligt und berücksichtigt.
Allerdings liegt es in der Entscheidung der privaten Anbieter, ihre Maßnahmen in die öffentlich
geplanten zu integrieren. Die Ausübung von Zwängen ist nicht möglich.
Wegebeziehungen
-- A: Wie soll vermieden werden, dass die geplanten Grünflächen willkürlich gequert werden
(Rasenlatscher)?
E: Die Gestaltungskonzeption sieht die Pflanzung von Bodendeckern bzw. Strächern mit einer
Mindesthöhe vor, die ein Überschreiten erschwert. In der Anfangszeit können zum Schutz der
geplanten Grünflächen “Kniebügel” ergänzend zum Einsatz kommen.
Verkehr
- A: Es wurde um die Erläuterung der Verkehrsbelegung gebeten und darauf hingewiesen, dass
bereits geringfügige Änderungen der Verkehrsorganisation (z. B. Beschilderung) zur Verdrängung
des Verkehrs in die angrenzenden Wohngebiete führen.
E: Der Wasaplatz ist ein durch die ihn kreuzenden Verkehrsströme hoch belasteter Platz. Es
wurden für die Relationen Caspar-David-Friedrich-Straße -Kreischaer Straße 12.000 - 14.000
Kfz/Tag, Lockwitzer Straße - Wasatraße 4.000 - 5.000 Kfz/Tag und Oskarstraße 3.000 Kfz/Tag
gezählt. Eine wesentliche Steigerung ist nicht zu verzeichnen. Eine Veränderung kann bei
Beibehaltung aller Richtungsbeziehungen nicht in Aussicht gestellt werden, da Alternativen fehlen.
Ein Ausweichen des Verkehrs im Störfall ist zu erwarten aber nicht vermeidbar.

2

Gestaltungskonzeption Wasaplatz (Billigungsbeschluss)
Anlage 4 - öffentlich

Dresden-Strehlen
Vermerk zur zweiten Bürgerinformation

- A: Es wird angeregt, beim Bau der Straßenbahntrasse in der Oskarstraße gleich die Weiche zur
Caspar-David-Friedrich-Straße mit zu realisieren.
E: Eine solche Lösung läge im Interesse der DVB AG. Allerdings fehlen die hiefür notwendigen
Voraussetzungen. Ein ausreichender Planungsvorlauf und der erforderliche
Planfeststellungsbeschluss liegen noch nicht vor und können auf der Grundlage des
gegenwärtigen Arbeitsstandes auch nicht in Aussicht gestellt werden.
- A: Es wird die hohe Geschwindigkeit der Busse im Haltestellenbereich Wasaplatz kritisiert, die zu
einer Gefährdung und Verunsicherung der Fußgänger führt.
E: Die DVB AG nimmt die Kritik auf und wird dies mit dem Fahrdienst besprechen.
- A: Es wurde nachgefragt, warum der “Straßenstumpf” Wasaplatz nicht allein über die Oskarstraße
erschlossen wird (unter Wegfall der Beziehung zur Kreischaer Straße).
E: Diese Möglichkeit wurde intensiv untersucht. Gründe, die zum Verwerfen dieses
Lösungsansatzes geführt haben, waren der zusätzliche Platzverbrach (Aufweitung der Zufahrt zur
Gewährleistung der erforderlichen Radien), das Entfallen weiterer Stellplätze und das Erfordernis,
eine für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge geeignete Wendeanlage einordnen zu müssen.
- A: Das Entfallen von Stellplätzen im Bereich Brücke Kaitzbach wurde von der Bürgerschaft sowohl
befürwortet als auch abgelehnt.
E: Das Entfallen der Stellplätze kann im Bereich Wasastraße kompensiert werden. Hier ist
abzuwägen, ob die gestalterische und ökologische Aufwertung des Bereiches den Belang der
Stellplatzbereitstellung überwiegt. Gleichzeitig sind die Parkbedürfnisse der Anwohner zu
schützen. Das Thema ist in der Weiterbearbeitung vertiefend zu prüfen.
- A: Die Lannerstraße wurde als Anliegerstraße beschrieben und eine Geschwindigkeitsbegrenzung
sowie ein Durchfahrtsverbot gefordert. Diesem Ansinnen widersprachen Teile der Bürgerschaft.
E: Bei der Lannerstraße handelt es sich um einen verhältnismäßig kurzen Straßenzug. Überhöhte
Geschwindigkeiten sind daher nicht zu erwarten. Ein Schließen für den Durchgangsverkehr ist
wegen der zu sichernden Relation Kreischaer Straße - Heinrich-Zille-Straße - Teplitzer Straße
(landwärts) sowie Caspar-David-Friedrich-Straße nicht möglich.
- A: Die Einschränkung der Fahrbeziehungen zum Taxistand August-Bebel-Straße bei Realisierung
der behindertengerechten neuen Haltestelle Wasaplatz wurde kritisch hinterfragt und eine
Alternativenprüfung gefordert.
E: Die Einschränkung der Fahrtbeziehungen resultiert aus der behindertengerechten Gestaltung
der neuen Haltstelle Wasaplatz (Borderhöhung) und wird aus planerischer Sicht als zumutbar
eingeschätzt, da über die August-Bebel-Straße sowohl Wasastraße (über Gustav-Adolf-Straße)
als auch Caspar-David-Friedrich-Straße (über Barlachstraße) erreicht werden können. Andere
zusätzliche Standorte werden im weiteren Verlauf geprüft.
- A: Es wurde die zukünftige hierarchische Einordnung der Wasastraße und deren zukünftige
Gestaltung nachgefragt.
E: Die Wasastraße erfüllt die Funktion einer Sammelstraße. Auf beiden Seiten soll entsprechend
den Planfeststellungsunterlagen ein Parken ermöglicht werden.
- A: Es wird die barrierefreie Gestaltung der neuen Haltestelle Lockwitzer Straße und in diesem
Zusammenhang die Ertüchtigung der Entwässerungsanlagen (Rückstau bei Starkregen) angeregt.
E: Die Planungen sehen eine standardmäßig barrierefreie Gestaltung sowie die Erneuerung der
stadttechnischen Medien vor.
- A: Die Einordnung elektronischer Anzeigetafeln an den Haltestellen am Wasaplatz wurde zur
Verbesserung der Information angeregt.
E: Die Planung sieht die Einordnung elektronischer Anzeigensysteme vor.

3

Gestaltungskonzeption Wasaplatz (Billigungsbeschluss)
Anlage 4 - öffentlich

Dresden-Strehlen
Vermerk zur zweiten Bürgerinformation

- A: Es wurde auf die Geräuschentwicklung beim Befahren enger Kurven durch die Straßenbahn
hingewiesen und nach Vorkehrungen zu deren Vermeidung insbesondere am Abzweig CasparDavid-Friedrich-Straße gefragt.
E: Grundsätzlich entsprechen die geplanten Radien den technischen Normen und sind bei
entsprechender Fahrweise (reduzierte Geschwindigkeit) geräuschfrei zu durchfahren. Je nach
Witterungseinflüssen können Lärmbelästigungen auftreten. Dies soll durch den Einsatz von
Fahrzeugen der neuesten Generation sowie ggf. einzusetzende Schienenschmieranlagen
vermieden werden.
- A: Das Entfallen einer direkten Radwegebeziehung von der August-Bebel-Straße nach Strehlen
wegen der einzuordnenden behindertengerechten Haltestelle wurde kritisiert.
E: Die Einschränkung der Fahrbeziehungen resultiert aus der behindertengerechten Gestaltung
der neuen Haltstelle Wasaplatz (Borderhöhung) und wird aus planerischer Sicht als zumutbar
eingeschätzt, da über die Ausgust-Bebel-Straße sowohl Wasastraße (über Gustav-Adolf-Straße)
als auch Caspar-David-Friedrich-Straße (über Barlachstraße) erreicht werden können.

Als Schwerpunkte der weiteren Arbeit werden durch das Stadtplanungsamt benannt
- Querung der Haltestelle Wasaplatz durch Radverkehr,
- Ausweisung eines alternativen Taxi-Standes,
- Ausweisung zusätzlicher Parkplätze,
- Adressenbildung entlang der Kreischaer Straße und
- Unterstützung der IG Wasaplatz bei der Erarbeitung von Grundsätzen für die Warenpräsentation.

aufgestellt:

gez. Böbst
Böbst
Sachbearbeiter

bestätigt:

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter

4

