Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0022/14
Belästigung an der 172

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Warum werden bestimmten Gewerbetreibenden Privilegien eingeräumt, die zu Erheblichen Belästigungen der Allgemeinheit führen? Jeden Morgen steht auf der 172 vor
der BMW-Niederlassung ein LKW und ist mit be-und entladen beschäftigt. Warum kann
das Fahrzeug nicht auf der Niederlassung be-und entladen werden? Wie kann man an
dem Standort hierfür die Genehmigung erteilen? Ich bin dafür, dass in der Zeit von 7
Uhr bis 9 Uhr ein absolutes Halteverbotschild aufgestellt wird. Es ist eine Zumutung,
dass jedesmal in den Stoßverkehrszeiten der LKW parkt und zum Teil einen Rückstau
bis hinter die Ampelkreuzung erzeugt.“
Das Halten und Parken ist im § 12 StVO (Straßenverkehrsordnung) abschließend geregelt. Demnach darf ein Kraftfahrzeug im Bereich eines eingeschränkten Halteverbotes, wie es auf der
Dohnaer Straße besteht, zum Be- und Entladen halten. Dazu bedarf es keiner Genehmigung oder
Privilegierung.
Beschränkungen und Verbote des Verkehrs dürfen durch die Straßenverkehrsbehörden nach
§ 45 Abs. 9 StVO nur angeordnet werden, wenn auf Grund der besonderen örtlichen Verhältnisse
eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung von Rechtsgütern
durch eine Teilnahme am Verkehr erheblich übersteigt.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

...
Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Seite 2 von 2

Bei wiederkehrenden Verkehrsbeobachtungen wurden durch die Straßenverkehrsbehörde des
Straßen- und Tiefbauamtes keine übermäßigen Verkehrsbehinderungen oder Verkehrsgefährdungen in Folge der Be- und Entladetätigkeiten an der BMW-Niederlassung auf der Dohnaer
Straße festgestellt. Diesbezügliche Hinweise durch Polizei oder Rettungsdienste gingen bei der
Landeshauptstadt Dresden bislang ebenfalls nicht ein.
Die eingangs genannten straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen für einschneidendere Verkehrseinschränkungen in Form eines (absoluten) Haltverbotes liegen nicht vor.
Ich danke Ihnen für Ihre Anfrage im Interesse eines sicheren Straßenverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

