Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/005/2014)
am Montag, 8. Dezember 2014,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR CB/005/2014 8. Dezember 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.11.2014

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel 2014

4.1

Finanzmittel für Jahrgangsbaum 2013

A-CB0014/14
beschließend

4.2

Finanzzuschuss für Evangelische Kindertageseinrichtung "Gohliser
Arche"

A-CB0013/14
beschließend

4.3

Finanzzuschuss für Abt. Leichtathletik im TSV Cossebaude e.V.

A-CB0017/14
beschließend

4.4

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude zur Planung/Bau neues
Funktionsgebäude

A-CB0016/14
beschließend

3/6
ö NS OSR CB/005/2014 8. Dezember 2014

4.5

Finanzmittel für Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft Cossebaude

5

Informationen und Anfragen

A-CB0015/14
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.11.2014

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom
10.11.2014 werden einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Frau Israel vom Förderverein des Evangel. Kindergartens „Gohliser Arche“ fragt nach dem
aktuellen Stand der im Gespräch befindlichen Anbaumaßnahmen im Kindergarten Gohlis.
Der Ortsvorsteher bemerkt, dass dem Ortschaftsrat dazu keine Informationen vorliegen und
bitte den Förderverein, mit dem Eigenbetrieb für Kindertageseinrichtungen in Dresden Kontakt aufzunehmen.
4

Finanzmittel 2014

4.1

Finanzmittel für Jahrgangsbaum 2013

A-CB0014/14
beschließend

Mit Beginn des Geburtenjahrganges 2000 wird jedes Jahr in der Ortschaft ein Baum für die
im vorangegangenen Jahr geborenen Kinder gepflanzt. Dafür werden ein Messingschild mit
den Namen der Kinder sowie der Baum mit Zubehör angeschafft. Im Jahr 2013 sind 79 Kinder in den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha geboren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung der Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im Jahr 2013 geborenen Kinder einen Betrag von 1.700 €
aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Finanzzuschuss für Evangelische Kindertageseinrichtung
"Gohliser Arche"

A-CB0013/14
beschließend

Vom Ev. Kindergarten Gohlis liegt ein entsprechender Antrag nebst Kostenangebot vor Ein
Mitglied des Fördervereins „Gohliser Arche“ erläutert diesen.
Seitens des Ortschaftsrates wird darauf hin gewiesen, dass die Gültigkeit des vorliegenden
Angebots vom Diakonischen Werk bereits im Oktober 2013 abgelaufen ist. Demzufolge muss
dort nach der weiteren Gültigkeit bzw. nach einem neuen Angebot gefragt werden.

4/6
ö NS OSR CB/005/2014 8. Dezember 2014

Desweiteren kommt von Herrn Koch der Vorschlag, bei einer ortsansässigen Firma ein Angebot einzuholen um auch einen Preisvergleich zu haben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Evangelischen Kindergarten „Gohliser Arche“
zum Einbau einer Hochebene mit integriertem Matratzenraum in einem Gruppenraum einen
finanziellen Zuschuss von 6.700 € aus dem Verfügungsfonds 2014 zu gewähren.
Ein aktuelles Angebot (das vorliegende ist bereits von 2013) des Diakonischen Werkes Dresden ist einzuholen. Des Weiteren soll auch ein Angebot einer ortsansässigen Firma eingeholt
werden.
Ein eventueller Restbetrag steht der Kindereinrichtung „Gohliser Arche“ zur freien Verfügung.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Finanzzuschuss für Abt. Leichtathletik im TSV Cossebaude
e.V.

A-CB0017/14
beschließend

Von der Abt. Leichtathletik des TSV Cossebaude wurde ein Antrag auf finanzielle Unterstützung zur Durchführung des Trainingslagers im Mai 2015 nach Slowenien gestellt. Nach einer
mündlichen Absprache mit dem Abteilungsleiter Leichtathletik,
Herrn Belger, würde ein Betrag von ca. 2.000 € als Unterstützung benötigt um das Lager
durchführen zu können und die Aufwendungen für die Teilnehmer so gering wie möglich zu
halten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Abteilung Leichtathletik im TSV Cossebaude
e.V. zur Unterstützung des Trainingslagers 2015 einen Betrag von
2.000 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.4

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude zur Planung/Bau neues
Funktionsgebäude

A-CB0016/14
beschließend

In der Oktobersitzung wurde in der Stellungnahme zum Sportentwicklungsplan u.a. auch eine
Verlegung der Tennisplätze (neben dem Stauseebad Cossebaude) auf das Gelände des
Sportplatzes des TSV Cossebaude und in diesem Zusammenhang stehend, die Schaffung
eines neues Funktionsgebäudes, befürwortet.
Herr Richter, Vorsitzender des TSV Cossebaude bemerkt, dass die Standzeit der vorhandenen Behelfsumkleidekabinen/Container erreicht ist und demzufolge ein weiteres Funktionsgebäude benötigt wird. Ein geeigneter Standort auf dem Sportplatzgelände ist noch nicht
endgültig festgelegt. Sobald es weitere Informationen gibt, wird im Ortschaftsrat darüber berichtet.
Beschluss
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Planung und Bau
eines neuen Funktionsgebäudes auf dem Sportplatzgelände Cossebaude einen Betrag von
20.000 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.

5/6
ö NS OSR CB/005/2014 8. Dezember 2014

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.5

Finanzmittel für Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft
Cossebaude

A-CB0015/14
beschließend

Im Straßen- und Tiefbauamt können die Finanzmittel auf das kommende Jahr 2015 zur
Reparatur verschiedener Straßen- und Gehwege in der Ortschaft übertragen werden.
Im kommenden Jahr soll dann die Prioritätenliste überarbeitet und aktualisiert werden.
Teilweise können dann auch Finanzzuschüsse aus der Investpauschale der Ortschaft 2015
dafür mit eingestellt werden.
Herr Dr. Lippold bemerkt, dass auch die Straßenschäden, welche inzwischen auf vorhandenen und bereits ausgebauten Straßen bestehen, beachtet werden müssen. Wenn im kommenden Jahr die Prioritätenliste zu Gehweg- und Straßenbaumaßnahmen überarbeitet wird,
soll das dort unbedingt mit aufgenommen werden.
Herr Peschel bittet ebenfalls um Prüfung, ob der Weg von der Krummen Gasse zum BischofBenno-Weg mit aufgenommen werden kann. Dieser wird auch sehr stark genutzt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung des Straßen- und Gehwegausbaus in der Ortschaft dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden einen Betrag von 22.943 € aus
dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Die Verwendung der Finanzmittel erfolgt anhand einer vom Ortschaftsrat Cossebaude beschlossenen Prioritätenliste.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert die Räte über das anonyme Schreiben zum Asylbewerberheim im
ehemaligen VISA-Hotel in Cossebaude.
Die Räte sind sich einig, dass solch anonyme Schreiben ignoriert werden sollen.
Desweiteren liegt dem Ortschaftsrat ein Antwortschreiben zur Stellungnahme zur Vorlage
„Vergabeverfahren zur Buskonzession“ vor.
Ebenfalls wurden durch das STA die Baumaßnahmen „Stöckigtweg“ und „Weinbergstraße“
abgerechnet. Die Zuschüsse des Ortschaftsrates wurden voll aufgebraucht.
Der Termin für den Besuch des Weinsberger Gemeinderates im nächsten Jahr wird auf 29.31.05.2015 festgelegt. Ein Besuchsprogramm soll im kommenden Jahr erstellt werden.
Seitens der Räte wird angemerkt, dass die Baufahrzeuge zum Deichbauvorhaben in Gohlis
auf den Zufahrtsstraßen (Schillerstraße, Cossebauder Straße) mit hoher Geschwindigkeit
fahren.
Frau Peschel informiert, dass dazu bereits mit dem Bauleiter der ausführenden Firma gesprochen wurde und beim Ordnungsamt ein Antrag auf Geschwindigkeitskontrollen gestellt
wurde.

6/6
ö NS OSR CB/005/2014 8. Dezember 2014

Herr Pohl informiert, dass seit einiger Zeit das Ortseingangsschild „Neuleuteritz“ fehlt.
Vorschläge zur Verwendung von Finanzmitteln für 2015 kommen folgende:
Nachpflanzungen auf Obstbaumwiesen in der Ortschaft
Neubepflanzung/ - Gestaltung der Pflanzflächen entlang der B 6
Herr Koch fragt erneut nach dem Sachstand zur Fläche neben dem Bahnhof in Niederwartha,
da dort parkende Fahrzeuge weiterhin durch die Bahn abgestraft werden.
Frau Peschel berichtet, dass erneut an das Fachamt eine Anfrage zur Errichtung einer P+R
Anlage auf dieser Fläche gestellt wurde. Derzeit gibt es folgenden Sachstand:
Im Stadtplanungsamt liegt noch keine Planung dafür vor. Es ist jedoch vorgesehen, für die
Gesamtstadt eine Bedarfsentwicklung zu ermitteln. Vorgesehen sind dabei in Niederwartha
28-30 Stellplätze.
Außerdem wurde diese Fläche in das Verfahren zur ländlichen Neuordnung nach dem deichneubau einbezogen. Eine Vermessung dazu hat auch bereits statt gefunden, der förmliche
Beschluss dazu steht jedoch noch aus. Die Flächenaufteilung erfolgt dann aber erst nach
Fertigstellung des Deichbaues.
Sie wird trotzdem nochmals im Fachamt nachfragen, ob eine Möglichkeit besteht, die Fläche
bereits vorher als Parkfläche zu nutzen. In der Januarsitzung soll dann erneut darüber diskutiert werden.
Herr Dr. Lippold fragt an, ob mit dem Grundstückseigentümer der Dresdner Straße 3 (Verwaltungsgebäude) bezüglich einer Nachtbeleuchtung des Parkplatzes und der Zuwegung von
der Gohliser Straße in Richtung B 6 gesprochen werden kann.
Frau Peschel wird dazu eine Anfrage an den Grundstückseigentümer machen.
Erneut wird nach dem Sachstand zur Straßenentwässerung / Schleußen auf der Gartenstraße angefragt.
Frau Peschel informiert, dass seitens des STA für die defekten Abläufe in diesem Bereich ein
Angebot zur Reparatur für 2015 eingeholt wird. Die vorhandene 200er Leitung kann das
Wasser nicht mehr ordnungsgemäß aufnehmen.
Desweiteren berichtet Frau Peschel von einem Treffen aller Ortsämter und Verwaltungsstellen zur Aktion „Sauber ist schöner“ 2015. Termine sind vom 22.-28.3.2015 geplant. Es ist
vorgesehen, die Ortschaften ebenfalls in diese Aktion mit einzubeziehen und diese auch zu
unterstützen, wie z.B. mit Arbeitsmittel und bei der Abfuhr. Bedarfe sollen bis Ende Januar
2015 gemeldet werden.
Frau Peschel fragt an, ob die jährlich durch die CDU-Fraktion in der Ortschaft Cossebaude
initiierte Aktion auch weiterhin statt findet.
Dies wird von dieser Fraktion bestätigt. Frau Peschel wird das entsprechend weiterleiten.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

