Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5 55.1

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

flfM.

1 i DEZ. 20H

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1669/12 (Sitzungsnummer: JHA/034/2012)
Fachthemen für den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Jugendhilfeausschuss
im Jahr 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Kindertagesbetreuung,
sich gemeinsam mit der Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
mit den Fachthemen

•
•
•

Arbeit mit Jungen und Mädchen - geschlechtsspezifischer Ansatz in Kitas
Umsetzung der Sächsischen Gesundheitsziele bei den Trägern
Bedarfsgerechte Finanzierung bei allen Trägerstrukturen in Dresden - ggf. not
wendige Unterstützungssysteme für Elterninitiativen

•

Integration von Kindern und Eltern mit Migrationshintergrund sowie Einstellung
von Personal mit Migrationshintergrund, Ausbildungsinhalt: Interkulturelle
Kompetenz und gezielte Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen

zu befassen und über die Ergebnisse dem Jugendhilfeausschuss in geeigneter
Form zu berichten."

Die Behandlung der Fachthemen

•

Bedarfsgerechte Finanzierung bei allen Trägerstrukturen in Dresden - ggf. notwendige
Unterstützungssysteme für Elterninitiativen und

•

Integration von Kindern und Eltern mit Migrationshintergrund sowie Einstellung von
Personal mit Migrationshintergrund, Ausbildungsinhalt: Interkulturelle Kompetenz und
gezielte Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen

ist erfolgt.

Die beiden Fachthemen, Arbeit mit Jungen und Mädchen - geschlechterspezifischer Ansatz
in Kitas und die Umsetzung der Sächsischen Gesundheitsziele bei den Trägern werden im
ersten Quartal 2015 im Unterausschuss Kindertagesbetreuung behandelt.

Seite 1 von 2

2. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Eigenbetriebes Kinder
tageseinrichtungen, folgende Fachthemen in den Jugendhilfeausschuss einzubrin
gen:

•

„Die Kita für alle" - Inklusion - Definition und Konsequenzen für Krippen und Ki
tas

•

Fachkräftediskussion - Ausbildungsinhalte der derzeitigen Erzieherausbildung Blick auf andere Bundesländer (Ausbildungszahlen, Männer in Kitas)"

Die Behandlung der Fachthemen im Jugendhilfeausschuss
•

„Die Kita für alle" - Inklusion - Definition und Konsequenzen für Krippen und Kitas
und

•

Fachkräftediskussion - Ausbildungsinhalte der derzeitigen Erzieherausbildung Blick auf andere Bundesländer (Ausbildungszahlen, Männer in Kitas)

ist erfolgt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2015

Mit freundlichephGrüßen

Kenntnisnahme:

MartirySeidel
Beigeordneter für Soziales

ta Orosz

Oberbürgermeister^

Seite 2 von 2

