Antrag Nr.: A0015/14
Datum: 11.12.2014

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

SPD-Fraktion

Gegenstand:
Klage der Landeshauptstadt Dresden gegen die Bescheide der Landesdirektion Sachsen
(Beanstandung der Hauptsatzung)

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, fristwahrend Klage gegen den Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 19. September 2014 in der Fassung des Widerspruchsbescheides der Landesdirektion vom 2. Dezember 2014 (Az. 21DD-2211/2/6) beim Verwaltungsgericht Dresden zu erheben und die Aufhebung der Bescheide zu beantragen.
Die endgültige Klagebegründung ist im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zu beraten.

Beratungsfolge
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit Bescheid vom 2. Dezember 2014, der Stadt zugestellt am 3. Dezember 2014, beanstandet die Landesdirektion die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Gegen diesen
Bescheid ist fristwahrend bis zum 3. Januar 2015 die Klage zum Verwaltungsgericht Dresden zulässig. Eine Entscheidung über die Klageerhebung ist damit vor dem 3. Januar 2015
geboten.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 1 von 1

