Herr Schulz wollte sich um die Beantwortung kümmern

W

HartmutKrien ^tSXSSSSSS^i^

Von:
An:

"Hartmut Krien" <h.krien@onlinehome.de>
<oberbuergermeisterin@dresden.de>, <presse@dresden.de>,
<HVolbrecht@Dresden.DE>, <stadtratsangelegenheiten@dresden.de>
Bitte Antwort an "Hartmut Krien" <h.krien@onlinehome .de>

15-12.2014 09:27

1 Anhang

070_Ergänzung zu _der Tote auf dem Vordach.doc

Guten Tag Frau Oberbürgermeisterin, Guten Tag Herr Schulz,

ich komme zurück auf unseren kurzen Dialog am Rande der Stadtratssitzung am Freitag
dem 12.12.14.

Angesichts der Ereignisse in Chemnitz, (drei Tunesier warfen drei andere aus der sechsten

Etage) wurde ich von Bewohnern des Hauses Rottwerndorferstraße 1 erneut gefragtob ich
zu dem Sachverhalt
(AF_0025/14) nunmehr ergänzende Erkenntnisse habe. Die
Vorgänge von Chemnitz und hier haben doch von außen betrachtet gewisse Gleichheiten.
Insbesondere ist den Anwohnern auch nicht verborgen geblieben, daß seit dem Vorfall 2
Tschetschenen (Vater ca. 50 J Sohn ca. 20 Jahre) aus dem Haus verschwunden sind.
Ich denke es sollte in unser aller Interesse liegen die Menschen nicht im Unklaren zu lassen.

Daß der Verwaltung nicht einmal bekannt ist wem sie nun die Leistungen nach
AsylBewLeistungsgesetz einstellen müßte - das ist doch nicht glaubhaft. Im Moment
scheint die Botschaft zu sein - Hier wird für einen Verstorbenen weitergezahlt und irgend
jemand hebt das Geld eben vom Konto ab.
mfG Hartmut Krien

