Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7/PR

Datum:

ty l BEZ. :

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Peter Lames

EU-Förderstrategie für Dresden
mAF0038/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Der Stadtrat hat auf Antrag der SPD Anfang März 2014 die Verwaltung damit
beauftragt, eine EU-Förderstrategie zu entwickeln. In die Erarbeitung des Konzeptes
sollten relevante Wirtschafts- und Forschungsinstitutionen, aber auch soziale
Verbände und Einrichtungen einbezogen werden. Das Konzept für Dresden sollte dem

Stadtrat bis September 2014 zur Beschlussfassung vorgelegt werden, die spezifischen
Ziele auch in den Ausschüssen beraten werden. Nicht zuletzt sollte sich die
Verwaltung für einfachere und zügige Antragsverfahen einsetzen, insbesondere für
kleinere Projektträger. Hierzu meine Fragen:

1.) Wie ist der Stand der Arbeit an einem integrierten EU-Strategiegesamtkonzept?
Was wurde schon geleistet und wann wird das Konzept dem Stadtrat
vorgelegt?"

Das Strategiekonzept für den Einsatz und den Umgang mit den EU-Strukturfördermittel für
die kommende Förderperiode befindet sich aktuell in der Analysephase. Die Federführung
zur Beantwortung wurde letzten Endes an den Geschäftsbereich Wirtschaft übertragen. Alle

Geschäftsbereiche waren aufgefordert, über die bisherige Praxis zu berichten.
Dabei ist Folgendes festzuhalten:

a)

Insbesondere die GB Stadtentwicklung/Bau, Soziales und Wirtschaft beteiligen sich
an jeweils unterschiedlichen Programmen auf Basis jahrelang gesammelter Erfahrun
gen und Kenntnisse.

b)

Bei diesen Programmen wird direkt bzw. indirekt mit den von den Fördermöglichkeiten
betroffenen Verbänden und Einrichtungen sowie Wirtschafts- und Forschungsinstituti
onen zusammengearbeitet.

c)

Eine zentrale Übersicht über alle Programme sowie deren mögliche Passfähigkeit auf

d)

die Dresdner Situation und Belange existiert bislang nicht.
Für ein Programm „Horizon 2020" wurde eine Analyse erstellt, welche Teile wie auf
den Standort Dresden zutreffen und wo sich ein Engagement lohnt.

Verbesserungspunkte/nächste Schritte:

1)

Analyse weiterer ausgewählter Programme nach Vorlage der Analyse zu „Horizon
2020"

Seite 1 von 2

2)

Zentrale Steuerung durch das BOB (die konkrete fachinhaltliche Arbeit verbleibt in
den Geschäftsbereichen)

3)

Etablierung einer Facharbeitsgruppe GB-übergreifend sowie eine regelmäßige Runde
der Fachbereichscontroller zur Erbringung Eigenmittel und Vormerkung möglicher
Afa/Folgekosten unter Leitung BOB

2.) „Wie hat die Stadt Dresden ihre spezifischen Ziele in die Operationalisierung
der EU-Förderprogramme auf Landesebene eingebracht? Was waren die
Schwerpunkte und inwieweit konnten Vereinfachungen im Verfahren der
Antragsstellung und Abrechung für kleine Projektträger erreicht werden?"

Das Partnerschaftsprinzip bei der Erarbeitung der operationeilen Programme und die
Mitwirkung der Kommunen wird bereits praktiziert. Mittels des Sächsischen Städtetags
werden zentral alle Kommunen abgefragt. An der bisher gelebten Praxis soll sich aus Sicht
der Verwaltung nichts ändern. Die Abfrage/Beantwortung wird zukünftig über BOB, Abteilung
„Europäische und internationale Angelegenheiten" gesteuert und verwaltet.
Die Zielsetzungen werden in der Regel durch die Themen und die Verankerung im Haushalt
gesetzt. Anschließend/parallel erfolgt die Anfrage/Einwerbung von Fördermitteln. Die
spezifische Dresdner Situation stellt sich durch die politischen Weichenstellungen im Stadtrat
dar. Die Verwaltung wird keine eigenen Zielsetzungen formulieren.
Die Abrechnungsprozesse sind an die Projektträger gebunden, die sich wiederum nach den
Vorgaben der EU richten. Die Vorgaben der EUwurden in Sachsen eher eng ausgelegt, so
dass Prüfungszeiten teilweise sehr viel länger als in anderen EU-Regionen sind. Gerade im
Kleinprojektefonds (Ziel 3), wo die ausgereichten Mittel verhältnismäßig gering sind, wäre
eine Reduzierung des Prüfungs- und Dokumentationsumfangs wünschenswert. Der Erste
Bürgermeister Hubert, in seiner Funktion als Präsident der Euroregion, hat auf diesen
Umstand mehrfach hingewiesen und diesen Wunsch an die Staatsregierung herangetragen.

Um kleinere Projektträger zu unterstützen, die mit diesen Vorgängen/Prozessen noch nicht
vertraut sind, wird angeregt, ein ideelles Mentoring durch die Mitarbeiter abzubilden, die
Fördermittel abrechnen und Wissens- sowie Erfahrungsträger sind.
Nachfrage:

„Wenn unter der Federführung von Wirtschaftsbürgermeister Hubert offenbar jetzt
zurzeit die Analyse gemacht wird, dann fragt man sich, warum bei einer Förderperiode
2014 bis 2020 diese Analyse nicht längst schon gemacht worden ist. Ist die
Stadtverwaltung überrascht worden davon, dass diese Förderperiode kommt?
Wann ist mit der Vorlage zu rechnen?"
Siehe auch die Beschlusskontrolle zum Beschluss A0773/14.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

