Anfrage Nr.: AF0195/14
Datum: 15.12.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Mietvertrag Wachwitzer Höhenweg 1 a (Pappritzer Hof)

Einleitung:
Aus der Akteneinsicht zur Vorlage 088 ergibt sich, daß der Mietvertrag Wachwitzer Höhenweg 1a {Pappritzer Hof) bereits zum 1.11.2014 begann.

Fragen:
Ist dort bereits Geld geflossen also die ersten beiden Mieten?
Weiterhin bitte ich um Auskunft welche Leistung sich hinter dem Posten "Nebenkosten" bzw.
"Vorschuss für Nebenkosten" verbirgt der in allen Verträgen vorkommt. Alle Verträge enthalten eine Klausel wie: "... Der Mieter kümmert sich selbstständig um den Abschluss von Rahmenverträgen für Strom Gas Müll, Wasser Strom Fernwärme etc...." Das sind doch eigentlich
die Kosten die im Wesentlichen in die Nebenkosten eingehen. Insofern sind 2-2,5 €/m2 Nebenkosten erläuterungsbedürftig.

Hartmut Krien

