Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0002/14
Bürgerbeteiligung am Geschehen der Stadt

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Was hat die Stadt konkret vor, um die Bürger tatsächlich am Geschehen in der Stadt zu
beteiligen?“
Die Stadtverwaltung beschäftigt sich zurzeit intensiv mit diesem Thema. Eine Partizipationsplattform für Online-Beteiligungen ist in Planung. Dort sollen die Dresdnerinnen und Dresdner die
Möglichkeit haben, sich leichter und besser an Planungsprozessen und politischen Entscheidungen zu beteiligen. Aufgrund der Haushaltssperre ist eine zeitnahe Umsetzung momentan ungewiss.
„Wieso geht Partizipation in Dresden nicht soweit, dass auch tatsächlich Einfluss genommen werden kann?“
Die Dresdnerinnen und Dresdner haben auf vielfältigen Wegen die Möglichkeit, Einfluss zu nehmen. Die Partizipationsformen sind ganz unterschiedlich und reichen von der Stellungnahme zu
öffentlichen Auslegungen, über die Bürgerversammlung bis hin zum Bürgerentscheid. Letztentscheidungen zu Bauleitplanungen und bedeutenden Straßenbauvorhaben trifft im System der
repräsentativen Demokratie der von den Bürgern gewählte Stadtrat. In seiner Entscheidungsfindung werden regelmäßig alle Stellungnahmen der Bürger mitbewertet und zu einer abschließenden Entscheidung geführt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

...
Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Seite 2 von 2

„Die Dresdner Debatte geht in meinen Augen nicht weit genug und ist viel zu allgemein
gehalten. Wieso werden z.B. keine regulären Ansprechstellen für die verschiedenen existierenden Themenbereiche geschaffen?“
Die Dresdner Debatte ist eine zusätzliche Form der Bürgerbeteiligung. Sie ist als Plus zu den anderen Beteiligungsformen zu sehen. Da die Dresdner Debatte alle Dresdner Bürger ansprechen
soll, findet sie zu Themen statt, die einen stadtweiten Dialog voraussehen. Ansonsten gibt es
überall in der Stadtverwaltung zu den unterschiedlichsten Themen Ansprechpartner, an diese
können sich selbstverständlich auch die Bürger zu den Sprechzeiten wenden.
„Oft erfahren Bürger erst im Nachhinein über die Presse, dass die öffentliche Meinung zu
einem bestimmten Thema eingeholt wurde. Wieso? Es gibt für so viele Dinge Newsletter
oder ähnliches - wieso nicht für so ein wichtiges Thema wie die Gestaltung meines direkten
Umfeldes?“
Über Bürgerbeteiligungen informiert die Stadtverwaltung regelmäßig und das weit im Vorfeld. Die
Meldungen erscheinen nicht nur auf der städtischen Webseite, sondern auch im Amtsblatt und per
Pressemitteilung. Im Fall der Dresdner Debatte informiert die Stadtverwaltung zusätzlich noch
über Flyer, per Facebook und vor Ort in einer Info-Box. Generell haben alle Bürger die Möglichkeit, sich per Newsletter über anstehende Bürgerbeteiligungen zu informieren. Der Newsletter
kann unter www.dresden.de/newsletter abonniert werden.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

