Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.11

Die Oberbürgermeistern
Datum:

11- DEZ. 20tf
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Servicebereich der Wasserskianlage Kiesgrube Leuben
mAF0034/14

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. November 2014 beantworte ich Ih
nen wie folgt:
„Aufgrund einer von der Baugenehmigung abweichenden Bebauung und der
Aufhebung des vorhabenbezogenen B-Planes erließ das Bauaufsichtsamt 2009 eine

Abrissverfügung für den so genannten Servicebereich der Wasserskianlage Leuben.
Konkret geht es um die Gaststättenbereiche an der Wasserskianiage. Auch in dieser
Saison wurden diese abzureißenden Teile der Anlage vom Betreiber teilweise selbst
genutzt, teilweise vermietet. Welche Schritte wurden seitens der Verwaltung

unternommen, um die vom Bauaufsichtsamt erteilte Abrissverfügung durchzusetzen?
Weiche Gründe gibt es für die bisherige NichtUmsetzung und wie will die Verwaltung
mit dem derzeit rechtswidrigen Zustand weiter verfahren?"

Für die am Kiessee Leuben betriebene Wasserskianiage liegt eine im Jahr 2004 erteilte,
bestandskräftige wasserrechtliche Genehmigung vor, die jedoch nicht die baulichen Anlagen
des Servicebereiches des Sportbetriebes einschließt.

Ergänzend zu den mündlichen Ausführungen von Herrn Bürgermeister Marx vom
20. November 2014 erhalten Sie folgende Infomationen:
Die Anlagen des Servicebereichs, bestehend aus sechs Containern für Sanitär- und
Umkleidebereich, Lager- und Maschinenraum, Imbiss mit Terrasse sowie ein
Beachvolleyballfeld, sind abweichend von der im Jahr 2005 erteilten Baugenehmigung
errichtet worden. Der Anlagenbetreiber hat hierfür im Jahr 2011 einen zweiten,
nachträglichen Bauantrag gestellt, welcher jedoch aufgrund des fehlenden Einvernehmens
der unteren Naturschutzbehörde abzulehnen war. Der dagegen erhobene Widerspruch liegt
zurzeit der Landesdirektion Sachsen als zuständiger Widerspruchsbehörde zur
Entscheidung vor.

Da die Anlagen des Servicebereichs der Sportanlage bauplanungsrechtlich nach § 35 (4)
Nr. 6 BauGB privilegiert sind, haben die Fachämter entschieden, den Weiterbetrieb bis zum

Abschluss des Rechtsbehelfsverfahrens zu dulden. In Abhängigkeit des Ergebnisses des
Rechtsbehelfsverfahrens wird dann über weitere mögliche Schritte zur Herstellung
baurechtskonformer Zustände zu entscheiden sein.

Die derzeitige Duldung schließt jedoch nicht die Durchführung von Diskotheken oder
ähnlichen Events ein, was in der Vergangenheit wiederholt zu einem Einschreiten der

Verwaltung führte. In der letzten Saison sind aber sowohl dem Umwelt- als auch dem
Bauaufsichtsamt keine dementsprechenden Events angezeigt oder bekannt geworden.

Seite 1 von 2

Eine Abrissverfügung vom 31. März 2009 war aufgrund einer fehlerhaften Adressierung
zurückzunehmen.
Nachfrage:

„Also, ich habe Ihrer Antwort entnommen dann, dass Sie a) 2009 nicht richtig
adressiert haben dann an die Zustellung, das ist ja schon etwas - sage ich mal etwas fatal. Ich glaube, Herr Riedel ist ja nun nicht unbekannt in dieser Stadt dann und
von der Seite her etwas ungewöhnlich dann, dass dann nicht eine Adresse vorliegt für
ihn. Zweiter Punkt ist, also, Sie haben jetzt - sage ich mal - wenigstens hätte ja eine
Nutzungsuntersagung stattfinden müssen dann und wenn - sage ich mal - weiter
genutzt wird, müsste ja wenigstens an der Stelle in irgendeiner Weise dann auch das
Ordnungsamt oder andere Kräfte in dieser Stadt dafür sorgen dann, dass - sage ich
mal - dann das nicht weiter genutzt wird. Das wäre - sage ich mal - dann das
Mindeste an der Stelle.
Die nächste Frage ist dazu noch mal: Mittlerweile ist auch bekannt dann, dass durch
diese Seile, die jetzt an dieser Wasserskianlage dort gezogen sind, mittlerweile auch
dann von Zugvögeln dann, die - sage ich mal - den Kiessee Leuben dann, dass diese
Zugvögel mittlerweile dort auch Flügelschäden haben dann, also sie sich an diesen

Seilen verletzen dann. Ist das eine... Die Situation ist halt die mittlerweile: Wird dann
noch mal an der Stelle geprüft dann, ob überhaupt diese Wasserskianlage so in dieser
Form noch betrieben werden kann oder müssen dort Schutzmaßnahmen letzten
Endes noch mal errichtet werden?"
Die Kiesgrube Leuben hat eine hohe Attraktivität für Wasservögel, wobei im Winterhalbjahr
Zug- und Rastvögel hinzukommen. Zu Kollisionen mit Seilen der Anlage dürfte es vor allem
bei Witterungsverhältnissen mit schlechten Sichtbedingungen kommen. Zug- und Rastvögel
dürften aufgrund ihres schlechten dreidimensionalen Sehvermögens besonders betroffen
sein.

Die Probleme des Vogelschutzes sind dem Umweltamt im Ergebnis einer mit Bezug auf die
parallel gestellte Anfrage der Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunal
wirtschaft (UK/FH/001/2014) vom 7. November 2014 von Dresdner Ornithologen und der

Dresdner Wildvogelauffangstation erbetenen Auskunft bekannt geworden. In einem der
letzten Winter wurden diese durch Anwohner darüber informiert, dass Wasservögel beim
Zufrieren der Leubener Kiesgrube nicht zur eisfreien Elbe ausgewichen waren. Beim Bergen
der Tiere aus dem letzten noch nicht zugefrorenen Teil der Wasserfläche durch Mitarbeiter
der Wildvogelauffangstation wurde deutlich, dass diese aufgrund einseitig vollständig
abgetrennter Flügel nicht mehr wegfliegen konnten.
Leitungsanflug ist bei Vögeln nicht nur bei Freileitungen, sondern auch bei abgespannten
Türmen und Masten, Seilbrücken, -bahnen sowie Skiliftanlagen bekannt geworden. Noch

kritischer als horizontal verlaufende Seile wirken schräge Abspannungen.
Das Umweltamt wird auf den Anlagenbetreiber zugehen, um das bestehende Problem zu
vermitteln und technische Möglichkeiten zu dessen Lösung, wie beispielsweise die
Anbringung von schwarz-weißen Markern, zu finden bzw. den Betreiber zu deren
Installierung zu verpflichten.
Die Probleme des Vogelschutzes stellen jedoch keinen Grund dar, die Wasserskianlage
stillzulegen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

