Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Sitz

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohnerfragestunde zur Sitzung des Stadtrates am 11. Dezember 2014
EWA0006/14 Natur- und Umweltschule

Ihre Anfrage zur Natur- und Umweltschule kann ich wie folgt beantworten:
„Dresden darf sich als Geburtenhauptstadt rühmen. Vor allem der Dresdner Norden ist bei
Familien mit Kindern sehr beliebt. Leider mussten wir im Stadtteil Klotzsche erleben, wie
überlastet und überfüllt die Schulen sind, wie Schüler wegen Überfüllung auf weiter entfernte Schulen "umverteilt" werden müssen. Durch hohes Engagement von Eltern und Pädagogen ist es gelungen, durch Gründung der freien Natur- und Umweltschule (NUS) das
Problem etwas zu entschärfen. Seit unsere Tochter in diese Schule gewechselt ist, haben
sich ihre schulischen Leistungen, der Wissendurst und insbesondere auch die sozialen
Kompetenzen erheblich verbessert. Leider gibt es Bestrebungen seitens der SBA, die NUS
nicht zu genehmigen und damit die Situation noch kritischer werden zu lassen. In den
nächsten Jahren wird für unseren Stadtteil Klotzsche ein weiterer Anstieg der Schülerzahlen prognostiziert, wodurch die Schließung von Schulen (statt Neugründung / Ausbau) katastrophale Folgen hätte.
Daher meine Frage: Was unternimmt der Stadtrat, um das Fortbestehen der Natur- und
Umweltschule sowie die Gründung weiterer freier Schulen im Dresdner Norden zu fördern
und zu unterstützen?“
Schulen in freier Trägerschaft wirken neben kommunalen Schulen bei der Erfüllung der allgemeinen öffentlichen Bildungsaufgaben eigenverantwortlich mit. Sie gestalten durch unterschiedlichste
Lehr- und Lernmethoden die Bildungslandschaft vielfältiger.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails: oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

...
Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.
...

Seite 2 von 2

Die Landeshauptstadt Dresden steht Schulen in freier Trägerschaft grundsätzlich positiv gegenüber.
Zur Errichtung und Betreibung solcher Schulen bedarf es gemäß §§ 4, 5 Sächsisches Gesetz
über Schulen in freier Trägerschaft (SächsFrTrSchulG) einer Genehmigung durch die Schulaufsichtsbehörde. Im Genehmigungsverfahren hat die Stadtverwaltung weder Mitgestaltungs- noch
Einwirkungsrechte. Eine formelle Beteiligung der Stadt Dresden ist nicht vorgesehen. Im Genehmigungsverfahren entscheidet allein die Schulaufsichtsbehörde. Dadurch hat die Stadtverwaltung
weder Mitgestaltungsrechte noch Einwirkungsmöglichkeiten.
Des Weiteren wird der gemeinsame Schulbezirk Ortsamt Klotzsche mit insgesamt vier Grundschulen (50. Grundschule „Gertrud Caspari“, 82. Grundschule „Am Königswald“, 84. Grundschule
„In der Gartenstadt“ und 85. Grundschule) geführt. Diese Grundschulen haben eine schuljährliche
Kapazität von bis zu neun Zügen für bis zu 252 Kinder. Derzeit lernen je Grundschuljahrgang maximal 217 Schülerinnen und Schüler im Dresdner Norden, so dass eine Versorgung mit notwendigen Schulplätzen abgesichert ist. Die von der Verwaltung vorgelegte Evaluation der Schulnetzplanung weist auch zukünftig keine signifikanten Veränderungen auf.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

