Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
Nachhaltigkeit und 13. Februar

Ihre Frage zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie ist es möglich, dass ein Wandeln hin zu weiterer Energieautarkie begangen wird? Wie
begünstigt die Stadt resourcensparendes und energiearmes Verhalten der Bürgerinnen
und Büger sowie der Unternehmen? In einigen Initiativen der Stadt gibt es viele Ideen zu
mehr Zukunftsfähigkeit (oder auch Nachhaltigkeit). Ich fände es sehr spannend, wenn diese Inititativen mit ihrem Expertenwissen in stadtplanerische Projekte aktiv mit einbezogen
würden.“
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt mit dem vom Stadtrat im Juni 2013 beschlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 über eine Handlungsgrundlage, die sowohl auf die effizientere Nutzung fossiler Energieträger als auch den zunehmenden Einsatz erneuerbarer Energien abzielt. Das Konzept zeigt auf, auf welchem Weg die Stadt mittelfristig ihre
klimaschutzpolitische Zielstellung erreichen kann, die in der Verminderung des Pro-KopfAusstoßes an Treibhausgasen um zehn Prozent aller fünf Jahre besteht, was einem Wert von
etwa 4,2 Tonnen/Einwohner im Jahr 2030 entspricht.
Zur Erfüllung dieses Ziels bedarf es der Beteiligung einer Vielzahl von Akteuren, des Engagements der Bevölkerung und der ansässigen Unternehmen. Die von Ihnen genannten Initiativen, z.
B. der Lokale Agenda 21 für Dresden e. V., waren an der Erstellung und sind an der Umsetzung
des o. g. Konzepts aktiv beteiligt. Auch im Rahmen der soeben abgeschlossenen „Dresdner Debatte“ zu Fragen der künftigen Stadtentwicklung wurden zahlreiche Ideen zur Einsparung von
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

...
Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do: 9 - 18 Uhr
Fr: 9 - 15 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.
...

Seite 2 von 2

Energie und Ressourcen von Seiten der Bürgerschaft eingebracht, die bei der Umsetzung des
Energie- und Klimaschutzkonzeptes berücksichtigt werden können.
„Meine zweite Frage bezieht sich auf die Demsonstrationen am 13. Februar. Und zwar gab
es bis vor nicht allzu langer Zeit ähnlich große Aufmärsche von Rechtsradikalen in Leipzig.
Allerdings konnte dort in der Verwaltung erreicht werden, diese Demonstrationen nicht zu
gestatten. Dies geschah meines Wissens mit der Begründung, dass der Aufwand zu groß
wäre. Dieses Argument würde doch sicherlich auch in Dreden greifen. Denn immerhin
kommen jedes Mal die Polizisten aus ganz Deutschland nach Dresden.“
Bei der Versammlungsfreiheit handelt es sich um ein sehr hochrangiges Grundrecht, welches
nach Art. 8 des Grundgesetzes einen hohen Schutzstatus genießt. Diese überaus wichtige und für
unser demokratisches Gemeinwesen schlichtweg konstitutive Bedeutung der Versammlungsfreiheit wird von den Verwaltungsgerichten und vom Bundesverfassungsgericht immer wieder in besonderer Weise hervorgehoben.
Aufgrund dieser verfassungsrechtlichen Gewährleistung der Versammlungsfreiheit ist es definitiv
ausgeschlossen, Versammlungen mit der Begründung zu verbieten, der erforderliche Aufwand zu
ihrer polizeilichen Begleitung oder Absicherung wäre zu hoch. Eine solche Verfügung würde sicher durch die Verwaltungsgerichte aufgehoben.
Vielmehr gebietet es die verfassungsrechtliche Gewährleistung des Grundrechtes der Versammlungsfreiheit, alle verfügbaren Ressourcen auszuschöpfen, um eine angezeigte Versammlung,
von der selbst nicht mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit unmittelbare Gefährdungen
der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zu erwarten sind, zu ermöglichen.
Allenfalls unter den Voraussetzungen des sogenannten polizeilichen Notstandes wäre es denkbar, eine Versammlung, von der selbst keine Störungen zu erwarten sind, zu verbieten oder auf
eine stationäre Kundgebung zu reduzieren. Dazu ist allerdings zu sagen, dass die rechtlichen und
von den Verwaltungsgerichten geforderten Voraussetzungen zur Begründung eines solchen polizeilichen Notstandes äußerst hoch sind. Ein solcher polizeilicher Notstand müsste zunächst von
der zuständigen Vollzugspolizeibehörde erklärt werden. Dies wäre für Dresden die dem Freistaat
Sachsen unterstehende Polizeidirektion Dresden. Um einer verwaltungsgerichtlichen Überprüfung
standzuhalten, müsste in dieser Erklärung dargelegt werden, dass und warum alle bundesweit an
dem betreffenden Tag verfügbaren Polizeikräfte zum Schutz der Versammlung nicht ausreichen.
Nur in sehr seltenen Fällen bundesweit wurde bislang von den Verwaltungsgerichten ein solcher
erklärter und begründeter polizeilicher Notstand auch anerkannt.
Auch die Landeshauptstadt Dresden hat bereits Erfahrungen mit dem polizeilichen Notstand im
Versammlungsrecht gesammelt. Letztmalig war dies für das Versammlungsgeschehen am
19. Februar 2011 nach entsprechender Erklärung der Polizeidirektion Dresden der Fall. Seinerzeit
ging es jedoch nicht um ein komplettes Versammlungsverbot, sondern lediglich um die Verhinderung eines Aufzuges aus dem rechtsextremistischen Lager und die Reduzierung auf eine stationäre Kundgebung. Vom Verwaltungsgericht Dresden wurde der insoweit erklärte und begründete
polizeiliche Notstand nicht anerkannt und die entsprechenden versammlungsbehördlichen Verfügungen wurden für rechtswidrig befunden.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

