Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau
der Landeshauptstadt Dresden
über

Frau Oberbürgermeisterin
Helma Orosz

Bericht zur Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragte - Fahrradverkehr systematisch fördern

Sehr geehrte/Damen und Herren,

wie in deyBeschlusskontrolle vom 13.10.2014 mitgeteilt wurde, übergeben wir Ihnen den „Be
richt der,Radverkehrsverantwortlichen 2013/2014 - Förderung des Radverkehrs in Dresden".
Mit freundlichen Grüßen

Jörn Marx

Anlage
Bericht der Radverkehrsverantwortlichen

Förderung des Radverkehrs in Dresden
Bericht Radverkehrsverantwortlichen 2013 / 2014

Inhalt

Vorwort

2

Tätigkeit

3

 Kommunikation
 Verkehrsplanung
 Strategien

4

Ziele

6

 Verkehrsplanerische Ziele für den Radverkehr
 Verkerhssicherheit
 Netzwerke
 Öffentlichkeitsarbeit

6

3
4

6
7
7

Rückblick - 2013 / 2014

8

 SZ-Fahrradfest 2013 und 2014
 Skoda-Velo-Race - Tour der Hoffnung
 Mobilitätswoche 2013 und 2014
 Stadtradeln 2013 und 2014 - Aktion Klimabündnis
 Central MeetBike (CMB) - Überblick
 Ausblick auf mögliche Förderprojekte
 Mobilitätsteam LHDD
 Arbeitsgruppe Mobilität und Barrierefreiheit
 Arbeitsgruppe INSEK - Zukunft Dresden, Lebenswerte Stadt
 Netzwerk Mitteldeutschland
 Zusammenarbeit TU Dresden
 Zusammenarbeit Polizeidirektion Dresden
 Radverkehrskonzeption Dresden

8
8
8
8
9
11
12
12
12
12
13
13
13

Bauliche Maßnahmen im Radwegenetz

14

 umgesetzte Maßnahmen 2013 / 2014
 Elberad- und -wanderweg - Planungen 2013 und 2014

14
14

1

Vorwort

Mit Beschluss A0063 vom 18. März 2010 beauftragte der Stadtrat die
Oberbürgermeisterin Frau Helma Orosz, eine Vollzeitstelle für den Fahrradverkehr zu schaffen. Damit wurde ein wichtiger Schritt in der stetigen Förderung des Fahrradverkehrs auch personell untersetzt. Frau Ludwig ist für die
Aufgaben seit 2010 tätig.
Die Stelle ist im Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau im Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsanlagenplanung, integriert. Damit besteht für
die Radverkehrsverantwortliche die Möglichkeit, Planungen vom ersten
Schritt an fachkundig zu begleiten. In den vergangenen vier Jahren wurde
das Tätigkeitsfeld der Radverantwortlichen detailliert strukturiert, Handlungsfelder definiert und sowohl personelle als auch handwerklich weitere Erfahrungen gesammelt. Dresden ist Landeshauptstadt und besitzt ein hohes kulturelles Potential sowohl in baulicher als auch in geistiger Hinsicht. Die
Aspekte des Denkmalschutzes, der Kulturszene, des Tourismus, der Verkehrsentwicklung, der Wissenschaften u. ä. sind in Dresden von hoher Bedeutung. Eben diese Belange müssen miteinander verwoben bzw. gegeneinander abgewogen werden. Die Förderung des Fahrradverkehrs kann in
diesem Kontext nur in Abstimmung mit allen Betroffenen und Beteiligten erfolgen.
Der erste Bericht der Radverkehrsverantwortlichen wurde im März 2013
erstellt und den Mitgliedern des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur
Kenntnis gegeben. Hieraus kann die Entwicklung der Radverkehrsförderung
abgeleitet und vor einem realen Hintergrund bewertet werden. Ebenso gibt
der Bericht und dessen Fortschreibung einen Überblick bezüglich der Belange der Bürger und Vereine, welche die Fahrradkultur in Dresden letztendlich
beleben und entwickeln.

2

Tätigkeit

Mit Schaffung und Besetzung der Personalstelle der Radverkehrsverantwortlichen hat der Radverkehr in Dresden ein Gesicht bekommen. Die
Bürgerinnen und Bürger sowie alle Interessierten können sich nunmehr ganz
gezielt mit ihren Fragen, Anregungen und ihrer Kritik an die Stadt wenden.
Die Radverkehrsverantwortliche Frau Ludwig ist aber keine Beauftragte
im Sinne der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Gleichstellungsbeauftragten für Mann und Frau bzw. Integrations- und Ausländerbeauftragten, welche direkt dem Bereich der Oberbürgermeisterin zugeordnet
sind, sondern in die Struktur des Stadtplanungsamtes eingebunden.

 Kommunikation
Für eine gute Verständigung und den Austausch von Gedanken, Meinungen sowie einer Entwicklung und Realisierung von Ideen und Visionen ist
eine grundlegende und allumfassende Kommunikation unerlässlich.

Forschung und
Weiterbildung

•
•
•
•
•

Bürger
Touristen und
Gäste
Presse
Privatwirtschaft
...

Dritte
•
•
•
•
•

Vereine
Initiativen
Netzwerke
Hochschulen
...

Ansprechpartner
Marketing
Informationstransfer

Politik und Verwaltung

Radverkehrsverantwortliche
Dresden

Projektinitiierung
Projektbegleitung
Informationsbündelung
Ansprechpartner
Projektpartner
Erfahrungsaustausch

•

Stadtrat

•
•

Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Amt f. Abfallwirtschaft
und Stadtgrün
...

•
•
•

Sonstige Partner
•
•
•
•

Polizeidirektion
DVB AG
Freistaat Sachsen
...

Strategieentwicklung, Planung, Umsetzung

Öffentlichkeitsarbeit

Öffentlichkeit

Die Radverkehrsverantwortliche ist erste Ansprechpartnerin bezüglich aller Belange des Radverkehrs. Die Radfahrerinnen und Radfahrer können
sich direkt und unkompliziert über die eingerichtete E-Mail-Adresse
Fahrradverkehr@dresden.de an sie wenden. Von deren Zugriff aus kann die
entsprechende Anfrage verwaltungsintern weitergeleitet bzw. unter Mitwirkung der Fachbereiche beantwortet werden.
Die Beantwortung bzw. Bearbeitung von E-Mails nimmt in etwa 1/5 des
täglichen Arbeitspensums ein. Oftmals muss auf Anfragen mehr als nur fachlich eingegangen werden. Für viele Dresdnerinnen und Dresdner verknüpfen
sich eine Vielzahl von täglichen Problemen und verkehrlichen Unstimmigkeiten zu einer komplexen und sozialen Problemstellung, auf die nicht mit standardisierten Antworten reagiert werden kann. Im Einzelfall gilt es, eine langandauernde schriftliche Korrespondenz durch persönliche Gespräche zu
vermeiden. Dabei zeigt sich, dass die Bürgerinnen oder die Bürger den Fahrradverkehr nie losgelöst vom gesamten Verkehrsgeschehen empfinden.

3

Da es in Dresden keinen gesonderten Ansprechpartner für den Fußgängerverkehr gibt, hat sich gezeigt, dass die Radverkehrsverantwortliche von
den zu Fuß gehenden mit deren Belangen konfrontiert wird, welche oftmals
mit den Bedürfnissen des Fahrradverkehrs konkurrieren. Hier ist es wichtig,
Kenntnisse über die Zusammenhänge der verkehrlichen und städtebaulichen
Planungen und Projekte zu vermitteln.

„..., dass die Radverkehrsverantwortliche von den
zu Fuß gehenden mit deren Belangen konfrontiert
wird, ...“
Die Radverkehrsverantwortliche agiert als Einzelperson. Daher muss die
Zusammenarbeit mit den Kolleginnen und Kollegen aller betroffenen Fachämter und Abteilungen möglichst reibungsfrei funktionieren. Sie fungiert als
Bindeglied zwischen den einzelnen Akteuren. Es ist notwendig, über fundierte Kenntnisse zu verfügen und die einzelnen Zuständigkeiten, deren Ziele,
Arbeitsweisen und Handhabungen gut zu kennen. Die Aufgabe der Radverkehrsverantwortlichen ist es nicht, Arbeitsanweisungen zu erteilen bzw. sich
vor planende und ausführende Fachkräfte zu positionieren. Vielmehr steht
das Zusammentragen und der Transfer von Informationen im Zentrum deren
Tätigkeit.
Rund um das Fahrrad hat sich in den letzten Jahren aufgrund dessen
steigender Popularität ein umfangreicher und auch finanzstarker Wirtschaftsmarkt entwickelt. Es ist mittlerweile ohne Weiteres möglich, in ein
Fahrrad ebenso viel zu investieren, wie in einen Kleinwagen. Das Fahrrad ist
Statussymbol und gilt Manchem als Aushängeschild. Auch die Bekleidungsindustrie hat auf diesen wachsenden Markt reagiert und ihre Produktpalette
angepasst.
Anfragen aus der Wirtschaft werden oft über die Radverkehrsverantwortliche gestellt. Diese sind als Mehrwert für die Stadt Dresden entsprechend zu
beantworten und an zuständige Kolleginnen und Kollegen weiterzuleiten. Die
Zusammenarbeit bspw. mit Fahrradhändlern führt wiederum zur Schaffung
bzw. Stabilisierung der Fahrradkultur. Projekte, welche auf städtischer Ebene
nicht realisiert werden, können gegebenenfalls durch private Investoren umgesetzt werden. So haben private Anbieter (Dresden Roll On) in Dresden
funktionierende Fahrradverleihsysteme entwickelt oder ein Netzwerk aus
Werkstätten aufgebaut.

 Verkehrsplanung
Die Radverkehrsverantwortliche bringt sich aktiv in die konzeptionellen
Untersuchungen sowie konkreten Anlagenplanungen ein. Des Weiteren werden durch sie Planungen bezüglich Fahrradabstellanlagen, Markierungen
und baulichen Umgestaltungen in Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern und -abteilungen vorangetrieben.

 Strategien
Um eine stetige und erfolgreiche Arbeit bezüglich der Radverkehrsförderung zu leisten, ist das Entwickeln und Verfolgen von Strategien auf Grundlage des bestehenden Verkehrskonzeptes sowie des in Diskussion befindlichen Verkehrsentwicklungsplanes 2025 (VEP) unabdingbar. Mit dem
Beschluss 0811/10 „Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden“ des Stadtrates vom 24. März 2011, werden die grundsätzlichen Ziele für die zukünftige Verkehrsentwicklung Dresdens formuliert.
Die Leitziele lauten darin u. a., „...Sicherstellung einer qualitativ guten Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbunds
innerhalb des gesamten Stadtgebiets...“ und weiter „...Anstreben einer weiteren Erhöhung des Modal-Split-Anteils des Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr )...“. Die grundlegende Strategie ist, mehr Bürgerinnen
und Bürger in Dresden und Umland zur stärkeren Fahrradnutzung anzuregen.
Eine positive Öffentlichkeitsarbeit und die damit verbundene Steigerung
der Attraktivität des Fahrradverkehrs ist Grundlage für eine wachsende Fahrradgemeinschaft in der Stadt. Im Hinblick auf die demografische Entwicklung
von Dresden wird sich der Fahrradverkehr entsprechend anpassen und verändern. Eine stetige Rückkopplung zwischen Bürgern, Entscheidungsträgern
und Verwaltung ist ebenfalls grundlegend. Hier sind Kommunikation und
Bürgerbeteiligung wichtig. Eine konstante und moderne Öffentlichkeitsarbeit
mit den verschiedenen Medien (Print, Internet, Informationsveranstaltungen)
muss selbstverständlich sein.
Parallel dazu macht es sich erforderlich, die Verkehrssicherheit für Radfahrer und Radfahrerinnen als zentrales Thema zu behandeln. Dazu ist es
wichtig, diese Verkehrsteilnehmer als gleichberechtigt anzuerkennen und zu
fördern.

4

Aber besonders für die Fahrradfahrenden ist es wichtig, sich ebenfalls an
die Verkehrsregeln zu halten. Mit unbedachtem und verkehrswidrigem Verhalten gefährden Einzelne sich selbst und andere Verkehrsteilnehmer. Da
Verstöße gegen die StVO oft aus Unwissen geschehen, ist es eine weitere

Strategie, die Verkehrserziehung ohne erhobenem Zeigefinger durchzuführen. Es wird darum Aufklärungsarbeit gemeinsam mit der Polizeidirektion
Dresden und dem ADFC geleistet.

5

Ziele

Die für die Radverkehrsförderung bedeutenden Ziele finden sich in den
Themen Verkehr, Netzwerke und Öffentlichkeitsarbeit. Das ausgewogene
Zusammenspiel führt zu einer stabilen Radverkehrsförderung.

 Verkehrsplanerische Ziele für den Radverkehr
Um den gestiegenen Bedarfen der Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer
in verkehrlicher Hinsicht gerecht zu werden, muss und wird bereits in der
Vorplanung von Verkehrsbaumaßnahmen der Radverkehr gleichberechtigt
beachtet.
Verkehrliche Ziele der Radverkehrsförderung in Dresden sind die Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fahrradfahrende sowie des subjektiven Sicherheitsempfindens aller Verkehrsteilnehmer und die Schließung von Lücken in der bestehenden Radverkehrsinfrastruktur. Jeder Planungsprozess
beinhaltet eine Abwägung zwischen den Bedarfen aller Verkehrsteilnehmer
und mündet in einer Kompromissvariante.

„...die Schließung von Lücken in der
bestehenden Radverkehrsinfrastruktur...“
Die Radverkehrsverantwortliche wird über anstehende Planungen informiert und stetig einbezogen. Sie beurteilt die erarbeiteten Lösungen im Hinblick auf den Radverkehr. In den vergangenen Jahren wurden die nationalen
Regelwerke in Bezug auf das kontinuierliche Wachstum des Fahrradverkehrs ergänzt und angepasst. Die Umsetzung der verkehrsplanerischen Ziele orientiert sich an diesen Regelwerken sowie an den städtischen Strategien
und Konzepten.
Besonderes Augenmerk wird auf die Komplementierung und den Ausbau
des links- und rechtsseitigen Elberad- und -wanderweges gelegt. Die Bedeutung des Elberad- und -wanderweges ist sowohl im Tourismus als auch im
Alltagsverkehr zu verankern. Die erforderlichen Verknüpfungen zum städtischen Radverkehrsnetz müssen mit den Belangen des Naturschutzes, des
Hochwasserschutzes und des Denkmalschutzes abgestimmt werden.

 Verkehrssicherheit
Wie in den Strategien und auch in den Zielen zur Radverkehrsförderung
benannt, ist die Steigerung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer und deren subjektives Sicherheitsempfinden im täglichen Verkehrsfluss

wichtiges Ziel. Da dem Fahrradverkehr in den vergangenen Jahren nicht die
Aufmerksamkeit zuteil wurde, welche ihm eigentlich gebührt, hat sich bei einigen Fahrradfahrern und Fahrradfahrerinnen ein „unkonventionelles“ Verkehrsverhalten entwickelt. Dies führt dazu, dass Radfahrende allgemein als
regelwidrige Verkehrsteilnehmer eingeschätzt werden. Die Erkenntnis, dass
regelkonformes Verkehrsverhalten zu einem gleichberechtigten Anerkennen
der Bedarfe im Straßenverkehr führt, muss durch eine gezielte und starke
Öffentlichkeitsarbeit gestärkt werden. In Zusammenarbeit mit der Polizeidirektion Dresden und den Vereinen werden hier verstärkt Anstrengungen
unternommen und öffentlichkeitswirksame Aktionen geplant.
Ebenso wie Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer ihr Verkehrsverhalten
anpassen, müssen sich auch die anderen Verkehrsteilnehmer auf geänderte
Situationen im Verkehrsraum einstellen. Der Radverkehrsanteil hat sich in
den letzten 5 Jahren spürbar erhöht. Bereits zwischen 2003 und 2008 lässt
sich eine deutliche Tendenz nach oben erkennen. So betrug der Radverkehrsanteil laut „System repräsentativer Verkehrserhebung - SrV“ im Jahr
2008 16 %. Laut Aussagen der Polizeidirektion Dresden steigen die Unfallzahlen mit Fahrradfahrerbeteiligung jedoch an, was ebenfalls auf die steigenden Nutzerzahlen zurückzuführen ist.

„..., den Fahrradverkehr aus dem Seitenraum
heraus auf die Fahrbahn zu bringen.“
Grundlegendes Ziel ist es, den Fahrradverkehr aus dem Seitenraum heraus auf die Fahrbahn zu bringen. Radfahrende werden dadurch vom motorisierten Verkehr deutlicher wahrgenommen und besonders vom abbiegenden Kfz-Verkehr nicht übersehen. Oft wurden die Fahrradfahrenden auf
Gehwegniveau seitlich der Straße geführt. Besonders an Grundstückeinfahrten oder einmündenden Straßen kommt es dann zu Kollisionen. Auch die
Konflikte zwischen zu Fuß gehenden und Radfahrerinnen und Radfahrern
nahmen in den letzten Jahren zu. Erhöhte Geschwindigkeiten bei Fahrradfahrenden gefährdeten Fußgänger auf vermeintlich sicheren Gehwegen.
Durch zunehmende Zahlen von antriebsunterstützten Fahrradrädern nimmt
die Gefahr von Verletzungen bei Kollisionen zwischen diesen Verkehrsteilnehmern ebenfalls stark zu.
Für viele radfahrenden Verkehrsteilnehmer schwindet jedoch das subjektive Sicherheitsempfinden, wenn sie auf der Fahrbahn zusammen mit dem
motorisierten Verkehr fahren sollen. Sie nutzen den vermeintlich sicheren
Gehweg in der Annahme, dort auf Interaktionen mit anderen Verkehrsteilnehmern nicht achten zu müssen. Die Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens beim Radfahren auf der Fahrbahn kann durch Aufklärungs6

arbeit geleistet werden, welche sich sowohl in einer wirksamen Öffentlichkeitsarbeit der Radverkehrsverantwortlichen als auch in der Zusammenarbeit
mit der Polizeidirektion Dresden und den Vereinen äußert. Die Grundlage für
eine sichere Führung aller Verkehrsteilnehmer ist aber eine möglichst regelgerechte Infrastruktur. Die Anordnung von Radstreifen sowie der Bau von
Radwegen kann nicht losgelöst voneinander erfolgen und muss immer im
Zusammenhang mit dem Verkehrsnetz im Allgemeinen und den Belangen aller Verkehrsteilnehmer erfolgen. Interaktionen zwischen den verschiedenen
Verkehrsarten können nicht unterbunden werden. Aus diesem Grund ist die
Erstellung eines Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt von hoher Bedeutung. Mit einem ersten Entwurf wird Anfang 2015 gerechnet.

Ein internationaler Erfahrungsaustausch erfolgte bis März 2014 über das
europäische Förderprojekt Central MeetBike, auf das im späteren Verlauf
des Berichtes genauer eingegangen wird.
Weitere, nicht radverkehrsspezifische internationale Netzwerke, in welchen sich die Stadt Dresden engagiert und u. a. über die Radverkehrsverantwortliche vertreten ist, sind bspw. POLIS und der WHO - Gesunde Städtenetzwerk. Die Arbeit innerhalb dieser Netzwerke ermöglicht der Stadt
Dresden einen Erfahrungsaustausch und Erkenntnisgewinn. Zusätzlich können durch die Stadt Dresden gewonnene Erkenntnisse an Netzwerkpartner
weitergegeben werden.

 Öffentlichkeitsarbeit
 Netzwerke
Der Radverkehr zählt zu den nachhaltigen Verkehrsarten und wird über
die regionalen und nationalen Grenzen hinaus von der europäischen Union
gefördert. Viele deutsche Städte haben Fahrradbeauftragte oder Teams
speziell für den Fahrradverkehr eingerichtet. Um sich mit anderen Städten
und deren Radverkehrbeauftragten zu verständigen, Erfahrungen auszutauschen und Lösungsansätze zu diskutieren, ist die Bildung von Netzwerken
notwendig.
Auf regionaler Ebene hat die Stadt Leipzig die Mitteldeutsche Radverkehrskonferenz ins Leben gerufen. Nachdem der Freistaat Sachsen die
Arbeiten bezüglich der regionalen Radverkehrsförderung im Jahr 2009 beendet hatte, agiert diese Projektgruppe nun für Mitteldeutschland unabhängig auch in Zusammenarbeit mit Städten aus Sachsen-Anhalt und Thüringen.
Die Arbeit in nationalen Netzwerken findet bspw. in den Seminaren und
Tagungen des DIfU (Deutsches Institut für Urbanistik) statt. Im Rahmen der
Fahrradakademie - www.fahrradakademie.de - werden für die Fachplaner
entsprechende Weiterbildungen und Informationsveranstaltungen angeboten. Zusätzlich zu den einzelnen Vorträgen findet anlässlich dieser Treffen
ein reger Austausch zwischen den Teilnehmern über Projekte oder Erfolge in
der Förderung des Radverkehrs statt.

Im öffentlichen Erscheinungsbild muss der Fahrradverkehr stärker an
Bedeutung gewinnen. Mit nicht-investiven Maßnahmen, wie Mobilitätsmanagement, Verkehrssicherheitsarbeit und Stadtmarketing, kann eine ganz
gezielt eingesetzte Öffentlichkeitsarbeit zur Förderung des Fahrradverkehrs
beitragen. Gut durchdachte Kampagnen können mit geringem finanziellem
Aufwand einen großen Erfolg erzielen, da die Entscheidung, das Verkehrsmittel für den alltäglichen Weg zu wechseln, vom Nutzer emotional getroffen
wird.
Die Vorteile, welche mit dem Fahrradfahren verbunden sind, müssen
noch deutlicher herausgestellt werden. Um den Fahrradverkehr zu fördern,
muss er attraktiv für die Dresdner und Dresdnerinnen sein. Dabei sollte jedoch in verschiedene Zielgruppen unterschieden werden. Denn Radfahrer ist
nicht gleich Radfahrer. Je nach Kampagne können Stimmungen gelenkt und
Zielgruppen, Stadtteilbewohner oder soziale Gruppen angesprochen werden.
Eine allgemeine Rundum-Wohlfühlwerbung, welche auf jeden Fahrradfahrenden passt, gibt es nicht. Wichtig ist, sich vor einer Kampagne zu überlegen, welches Ziel man erreichen möchte und wen man anspricht. Der personelle Aufwand ist hierbei höher, die Vorarbeit größer. Die öffentliche
Förderung des Fahrradverkehrs muss an die anvisierte Zielgruppe angepasst werden.

7

Rückblick - 2013 und 2014

Um die Ziele zu erreichen und die Förderung weiter voranzutreiben, konnten
in den Jahren 2013 und 2014 (bis einschließlich III. Quartal 2014) verschiedene Projekte realisiert werden.

 SZ-Fahrradfest 2013 und 2014
Die Landeshauptstadt Dresden war durch die Initiative der Radverkehrsverantwortlichen und weiteren Mitstreitern in den vergangenen 2 Jahren wieder mit einem eigenen Stand bei dem Fahrradfest der Sächsischen Zeitung
vertreten. Damit war die Stadt für die fahrradinteressierten Bürgerinnen und
Bürger sowie auch für eine Vielzahl von Touristen und Bewohnern aus dem
Umland zum Meinungsaustausch präsent. Aufgrund des starken Interesses
der Bürgerinnen und Bürger am Stand der Landeshauptstadt konnte die
Radverkehrsverantwortliche leider nicht an einer Tour im Rahmen des SZFahrradfestes teilnehmen.
Auch im Jahr 2014 wurde die Teilnahme am SZ-Fahrradfest ein Erfolg.
Neben angeregten Diskussionen über die Radverkehrsinfrastruktur in Dresden konnten wieder eine Vielzahl an Fahrradstadtplänen und Umlandbroschüren, welche auch Informationen zum Wandern geben, verkauft werden.
Es zeigt sich, dass die Nutzung des Fahrrades als Alltagsverkehrsmittel und
auch als Sportgerät in der Freizeit an Bedeutung gewonnen hat.
Im Rahmen des SZ-Fahrradfestes wurde wieder für das zeitgleich stattfindende Stadtradeln geworben.

 Skoda-Velo-Race - Tour der Hoffnung
Am 9. August startete auf dem Theaterplatz vor der Semperoper die Eröffnungsveranstaltung zum Skoda-Velo-Race 2014. Mit Angeboten rund um
den Radsport und Aktionen für Kinder und Erwachsene wurde dieser sportliche Event erfolgreich begonnen. Dazu gehörten auch die „Sachsentour für
Kids“ und ein „Fettes-Reifen-Rennen“ für Kinder.
Weiterhin fand die finale Etappe der 31. Tour der Hoffnung, ein karikatives Projekt für leukämie- und krebskranke Kinder, in Dresden statt. Die
Oberbürgermeisterin Frau Helma Orosz sowie Vertreter von städtischen Firmen übergaben Spendengelder für die Unterstützung krebskranker Kinder
an den Verein.

 Mobilitätswoche 2013 und 2014
Jährlich findet an wechselnden Orten die Mobilitätswoche statt. Nachdem
im Jahr 2013 der Mobilitätstag ohne Beteiligung der Radverkehrsverantwortlichen und der Abt. Verkehrsentwicklungsplanung stattfand, wurde in diesem
Jahr am 17. September im Rahmen des Gesundheitstages wieder ein Stand
der LH Dresden im Hygienemuseum realisiert. Dabei bestand unter anderem die Möglichkeit, die städtischen Pedelecs der Verwaltung auszuprobieren. Dies wurde mit großer Begeisterung genutzt.
Der Gesundheitstag findet für die Verwaltungsangestellten statt und dient
der Gesundheitsförderung sowie dem Mobilitätsmanagement.

 Stadtradeln 2013 und 2014
Aktion Klimabündnis
Sowohl im Jahr 2013 als auch im Jahr 2014 beteiligte sich die Landeshauptstadt Dresden an der bundesweiten Aktion „Stadtradeln“. Für jeweils 3
Wochen wurden die Fahrradkilometer aller teilnehmenden Dresdner Radfahrerinnen und Radfahrer online „gesammelt“.
Im Jahr 2013 und 2014 belegte Dresden erneut den 1. Platz in der Kategorie „Fahrradaktivste Kommune“. Im November 2014 wurde in Lübeck im
Rahmen der Kommunalen Klimaschutz-Konferenz des Klima-Bündnisses die
Auszeichnung für das Jahr 2014 vergeben. Im Anschluss wird auch in Dresden eine Abschlussveranstaltung mit Verlosung der Preise unter allen anwesenden Stadtradlerinnen und Stadtradlern stattfinden.
Die Aktion Stadtradeln findet seit 2008 statt und ist eine bundesweite
Kampagne des Klimabündnisses. Das „Klima-Bündnis der europäischen
Städte mit indigenen Völkern der Regenwälder e.V.“ ist ein europäisches
Netzwerk von Städten, Gemeinden und Landkreisen, die sich verpflichtet
haben, das Weltklima zu schützen. Die Mitgliedskommunen setzen sich für
die Reduktion der Treibhausgas-Emissionen vor Ort ein. Ihre Bündnispartner
sind die indigenen Völker in den Regenwäldern Amazoniens.
Seit diesem Jahr wird von den beteiligten Kommunen eine Startgebühr
erhoben. Die Gebühr in Höhe von 2000 Euro wird durch das Budget für Öffentlichkeitsarbeit der Radverkehrsverantwortlichen getragen. So entstehen
für die mitradelnden Dresdnerinnen und Dresdner keine Kosten.

8

 Central MeetBike - Überblick

4. Projekttreffen in Leipzig vom 27. - 30. Mai 2013

Dresden beteiligt sich gemeinsam mit Leipzig, Gdansk und Tczew (Republik Polen), Zilina und Presov (Slowakische Republik), Uherske Hradiste
und Pardubice (Tschechische Republik) am EU-Förderprojekt „Central
MeetBike“ für eine nachhaltige Verkehrsentwicklung in europäischen Städten
durch Förderung des Radverkehrs.
Begleitet wird das Förderprojekt jeweils durch ein wissenschaftliches Institut der teilnehmenden Länder. Leipzig und Dresden arbeiten hier mit der
TU Dresden zusammen.
Ziel des Projektes ist es, die Potenziale des Radverkehrs im Alltag aufzuzeigen. Es sollen Umwelt und Ressourcen geschont, die Lebensqualität
der Innenstädte positiv beeinflusst und Lebensräume aktiv gestaltet werden.
Dabei setzt die Förderung nachhaltiger Verkehrsarten sichere Verkehrsflächen für diese Verkehrsteilnehmer (ÖPNV, Fußgänger, Fahrradfahrer) voraus.
Central MeetBike richtet sich vor allem an die im Wandel begriffenen
Städte in Osteuropa. Vor dem Hintergrund vergleichbarer Ausgangsvoraussetzungen mit ostdeutschen Städten sollen gemeinsame Ansätze für eine
moderne und stadtverträgliche Verkehrsplanung entwickelt werden. Ziel ist
es, Mobilität von Anfang an nachhaltig zu gestalten.
Dresden nimmt bei diesem Förderprojekt die Position des Lehrenden ein,
wobei durch das rege Feedback eine objektive Sicht auf die Dresdner Fahrradkultur erfolgt. Die Reflektion der eigenen Standards und Entwicklung hilft
bei der Fortführung der Verkehrsentwicklung in Dresden.
Den Bürgerinnen und Bürgern stehen Informationen zu diesem europäischen Förderprojekt über die Dresdner Internetseite www.dresden.de/fahrrad
zur Verfügung.

Ein Ziel des EU-Förderprojektes Central MeetBike ist der intensive Erfahrungsaustausch mit Partnern in Deutschland, Polen, Tschechien und der
Slowakei zur Förderung des innerstädtischen Radverkehrs.
Dazu fand im Mai ein Arbeitsgruppentreffen in Leipzig statt. Dabei wurden u. a. Planungen aus mitteleuropäischen Städten diskutiert und Empfehlungen zur Verbesserung der Infrastruktur gegeben. Weiterhin fand ein Erfahrungsaustausch zu einem weiteren EU-Förderprojket, CyclingCities, statt.
Aus Deutschland wurde durch Referenten aus Hannover, Braunschweig und
Rostock zur Radverkehrsförderung in den jeweiligen Städten gesprochen.

Vorstellung des Projektes bei der 33. Sitzung des Arbeitskreises der
EU- und Förderreferenten im RGRE (Rat der Gemeinden und Regionen
Europas ) / Deutsche Sektion in Dresden
Am 18. und 19. März 2013 fand in Dresden die 33. Sitzung des Arbeitskreises der EU- und Förderreferenten im RGRE / Deutsche Sektion statt. Ein
Tagesordnungspunkt war die Präsentation des EU-Projekts Central MeetBike. Dabei bestand für die Referenten die Möglichkeit, Fragen zum Projekt zu
stellen sowie Erfahrungen auszutauschen.

Velo-City-Konferenz in Wien
Vom 10. bis 14. Juni 2013 fand die weltweite Radverkehrskonferenz VeloCity mit ca. 1500 Teilnehmern aus 47 Ländern in Wien statt. Anhand zahlreicher Vorträge und Diskussionen bietet sie Vertretern nationaler, regionaler
und kommunaler Verwaltungen, Politikern, Planern und Interessengruppen
ein Forum zum Austausch aktueller Entwicklungen der Radverkehrspolitik
weltweit. Die VeloCity findet jährlich statt und wird aller zwei Jahre in europäischen Städten abgehalten.
Dresden war über das Projekt Central MeetBike durch Vertreter der
Stadtverwaltung und der Technischen Universität vertreten. Unter dem Titel
„Cycling is Central“ („Radfahren im Mittelpunkt“) konnten zwei Veranstaltungen (u. a. zur Bedeutung des Radverkehrs in Verkehrsentwicklungsplänen)
in das Konferenzprogramm eingebracht werden.
Zentrale Ergebnisse der Schwerpunktthemen können wie folgt zusammengefasst werden:

Urbane Fahrradkulturen sind ein weltweiter Trend. Sie zeichnen sich
durch die Radinfrastruktur, die Radfahrgewohnheiten sowie die strategischen Zielstellungen von Verwaltungen und Fahrradorganisationen
aus. Radverkehr als Bestandteil städtischen Verkehrs ist mittlerweile
auch Bestandteil in den strategischen Überlegungen der Länder Mittelund Osteuropas sowie den „Entwicklungsländern“ Afrikas, Asiens und
Südamerikas.

Fahrradfreundliche Städte sind lebenswerte Städte. Integrierte Verkehrskonzepte zielen daher besonders auf die umweltfreundlichen Verkehrsarten: Zufußgehen, Radfahren und ÖPNV sowie deren positive
Auswirkungen auf die städtische Lebensqualität, Wirtschaft und Ressourcennutzung. Mit nachhaltigen Konzepten und besonders in Kombi9



nation mit dem ÖPNV zeigt der Radverkehr deutliches Potenzial, einen
wichtigen Beitrag zur Befriedigung innerstädtischer Mobilitätsbedürfnisse leisten zu können.
Radfahren ist ein sozial gerechtes Verkehrsmittel mit positiven und
quantifizierbaren Auswirkungen auf Gesundheit, Wirtschaft und Umwelt. Radfahren nützt uns allen. Gerade in kompakten und topografisch günstigen Städten nimmt Radverkehr eine immer wichtigere
Rolle in der „Green Economy“ und im Tourismus ein.

Auf Dresden bezogen zeigt sich, dass die getroffenen Kernaussagen
sowohl in den strategischen Zielen der Stadt Dresden als auch den gesamtstädtischen Rahmenkonzepten (z. B. INSEK, VEP 2025plus) enthalten sind
und konsequent weiterverfolgt werden sollten.
VeloCity-Konferenzen werden jährlich durch die ECF (European Cyclists‘
Federation) in Kooperation mit einer Kommune ausgerichtet. Europäische
Veranstaltungsorte waren bisher z. B. München, Kopenhagen, Sevilla. Zukünftig ist eine stärkere inhaltliche Schwerpunktsetzung auf Mittel- und Osteuropa geplant.
Im Rahmen der Veranstaltung erfolgte eine inoffizielle Anfrage an Dresden und Leipzig als mögliche Austragungsorte 2017 oder 2019. Aus Sicht
der ECF besitzt die Entwicklung des Radverkehrs in den neuen Bundesländern Vorbildwirkung für andere postkommunistische Staaten und Länder mit
einem geringen Radverkehrsanteil („Starter-Länder“). Dieser Wissenstransfer
ist auch einer der zentralen Ansätze des Central MeetBike Projektes.
Die strategische Ausrichtung der Radverkehrspolitik auf eine mögliche
offizielle Bewerbung (z. B. 2019 - 30 Jahre Wiedervereinigung) könnte als
Impuls zur Umsetzung zentraler Maßnahmen des VEP 2025 plus genutzt
werden. Dafür wären im Weiteren geeignete Maßnahmenpakete zu konkretisieren und unter Bündelung der beteiligten Fachämter umzusetzen.

Arbeitsgruppentreffen der Projektstädte
2. bis 4. Oktober 2013 in Uherske Hradiske (Tschechische Rebuplik)
5. bis 8. Mai 2014 in Zilina (Slowakei)
In den gastgebenden mitteleuropäischen Städten wurden Maßnahmen zur
Radverkehrsförderung präsentiert. Weiterhin fanden Vorträge und Diskussion mit Lokalpolitikern und Fachplanern statt. Dabei wurden Einblicke in die
Planungstätigkeit sowie verkehrlichen Entwicklung von Uherske Hradiske
und Zilina gewährt.

Umsetzung der Planung von Fahrradabstellanlagen
Fetscherplatz, Blasewitz
Bürgerplatz, Pieschen
Mittels der durch die Europäische Union zur Verfügung gestellten Fördergelder wurde 2012 ein Planungsbüro mit der Standortuntersuchung bezüglich der Umsetzung von zwei Fahrradabstellanlagen in Blasewitz am Fetscherplatz sowie in Pieschen am Bürgerplatz beauftragt.
Im Frühjahr 2014 wurden die Planungen umgesetzt und an beiden
Standorten überdachte Fahrradbügel implementiert.

Veröffentlichung und Verteilung von Printmedien zur Radverkehrssicherheit
Am 1. April 2013 trat die neue Fassung der Straßenverkehrsordnung in
Kraft. Ziel der zeitgleich stattgefundenen Plakataktion war es, die Regeln
zum Verkehrsverhalten im Allgemeinen zu erläutern und die Fahrradkultur im
Sinne der Verkehrssicherheit zu beleben. Hierbei wurde in der Innenstadt
und an Ausfallstraßen mit City-Light-Plakaten für das Radfahren im Allgemeinen, mit Hinweis auf weitere Informationen im Internet, Werbung gemacht.
In den Sommermonaten 2014 wurden Postkarten mit den Themen „Kinder und Helm“ sowie „Alkohol und Radfahren“ veröffentlicht. Diese Aktion im
Sinne einer positiven Öffentlichkeitsarbeit soll stetig fortgeführt werden.

BYPAD im Rahmen des Förderprojektes Central MeetBike
Im Rahmen des EU-Projektes fand 2011 erstmalig in Dresden ein Bicycle
Policy Audit (BYPAD) zur Bewertung der kommunalen Radverkehrspolitik
statt. Im Ergebnis erhielt die Landeshauptstadt 2,3 von vier möglichen Punkten. In zwei Diskussionsrunden mit Vertretern aus Politik, Verbänden und
Stadtverwaltung konnten konkrete Handlungsempfehlungen zur Verbesserung des Radverkehrs als innerstädtisches Verkehrsmittel erarbeitet werden.
Die Ergebnisse sind unter anderem in die derzeit laufende Erarbeitung des
VEP 2025plus sowie die Aufgabenstellung des gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes eingeflossen.
Nach Ablauf von zwei Jahren wurde 2013 eine Evaluierung des entwickelten Maßnahmenkataloges durchgeführt. Hierzu waren zwei Termine im
Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau angesetzt. Die Moderation und
10

 Ausblick auf mögliche fortführende Förderprojekte

der Akzeptanz des Planungsergebnisses durch bessere Transparenz und
Kommunikation der Planungsziele und Rahmenbedingungen.
Dieses Projekt ist dabei eine konsequente Fortsetzung bestehender,
kommunal etablierter Beteiligungsverfahren, wie der Dresdner Debatte und
der umfangreichen Bürgerbeteiligung zum VEP 2025plus oder INSEK. Unter
Nutzung einer (durch das BOB, Abt. Öffentlichkeitsarbeit geplanten) Beteiligungssoftware lassen sich die Erkenntnisse dieses Projektes zur Evaluation
und Verstetigung der Öffentlichkeitsarbeit bei Projekten von stadträumlicher
Bedeutung verwenden.

EU-Förderprogramm Central Europe 2014-2020 - „Comenius“

1. Projektaufruf Nationaler Radverkehrsplan 2020

Mit dem Aufruf des EU-Förderprogrammes Central Europe 2014-2020
zur Einreichung von Projektanträgen zur Verringerung des CO 2 -Ausstosses
in Städten durch Realisierung innovativer SUMP-Maßnahmen (sustanible
urban mobility plan - Verkehrsentwicklungsplan), kann die Beteiligung am
Förderprojekt „Comenius“ erfolgen. Durch eine Projektbeteiligung soll die
stetige und erfolgreiche Teilnahme an europäischen Förderprojekten zur
Entwicklung innovativer Lösungsansätze im Stadtverkehr (z. B. UrBike, Urbike+, Central MeetBike) fortgesetzt werden.
Die Förderung des Radverkehrs in Dresden ist Bestanteil einer nachhaltigen Stadtentwicklung. Zur Gewährleistung eines funktionalen und sicheren
Verkehrs sind Abstellanlagen in ausreichender Anzahl im Umfeld zentraler
verkehrlicher Verknüpfungspunkte erforderlich. Dabei sind gerade im innerstädtischen Bereichen neben rein funktionalen Aspekten auch städtebauliche
und denkmalpflegerische Vorgaben zu berücksichtigen. Daneben besteht
seitens der Bürgerschaft ein hohes Interesse an der Verbesserung der Situation für den Fußgänger- und Radverkehr vor Ort.
Im Rahmen des Projektes soll am Beispiel eines inhaltlich und räumlich
klar abgrenzbaren Vorhabens (Errichtung eines Fahrradparkhauses am
Neustädter Bahnhof) der reguläre Planungsprozess um die Komponente
einer intensiven Bürgerbeteiligung ergänzt werden. Ziel ist eine Erhöhung

Dresden hat auch bei dem 1. Projektaufruf des Nationalen Radverkehrsplanes 2020 (Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur) einen
Projektantrag gestellt. Über eine Projektteilnahme wurde bislang noch nicht
entschieden.
Zur Förderung eigenständiger und sicherer Mobilität für alle Alters- und
Nutzergruppen als einem strategischen Leitziel integrierter Stadtentwicklung
und Verkehrsplanung soll eine Analyse unfallbegünstigender Faktoren nach
Nutzergruppen und Alter erfolgen.
Mit Schwerpunkt auf die Radverkehrssicherheit von Kindern und Jugendlichen werden geeignete Konzepte und öffentlichkeitswirksame Maßnahmen
in Kooperation mit den Projektpartnern abgeleitet und im Rahmen des Projektzeitraumes umgesetzt. Ziel ist dabei eine frühzeitige Befähigung zur sicheren Teilnahme am Verkehr als Maßnahme zur kontinuierlichen Gesundheitsförderung.
Die umgesetzten Maßnahmen werden evaluiert und hinsichtlich ihrer
Eignung und Wirksamkeit beurteilt. Aufbauend auf diesen Ergebnissen werden allgemeingültige Standards für Planungsansätze und öffentlichkeitswirksame Maßnahmen im Hinblick auf die Radverkehrssicherheit und Gesundheitsförderung getroffen und dokumentiert.

Dokumentation übernahm der Lehrstuhl für Verkehrs- und Infrastrukturplanung der TU Dresden im Rahmen der Projektbearbeitung von „Central
MeetBike“.
Im Ausgang dieser Evaluation wurde der Verwaltung ein Endbericht mit
Fazit und Empfehlungen übergeben. Dieser kann bei der Radverkehrsverantwortlichen abgefordert werden.

11

 Mitarbeit im Mobilitätsteam der Landeshauptstadt Dresden

 Mitarbeit in der Arbeitsgruppe 3 im Rahmen des INSEK
„Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“

Seit 2010 ist die Radverkehrsverantwortliche ständiges Mitglied des Mobilitätsteams der Landeshauptstadt Dresden. In der Arbeitsgruppe sind Mitarbeiter aus dem Umweltamt, dem Stadtplanungsamt, dem Straßen- und
Tiefbauamt und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG vertreten. Ziel ist es, ein
betriebliches Mobilitätsmanagement für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
anzubieten und die Verkehrsmittel des Umweltverbundes, u. a. Radverkehr,
zu fördern.
Für das Jahr 2014 ist die Herausarbeitung bzw. Standortwahl von sogenannten Mobiliätspunkten geplant. Hierbei übernimmt die Abt. Verkehrsentwicklungsplanung die Federführung in Abstimmung mit dem Klimaschutzbüro. Es sollen dabei an ausgewählten Standorten in der Innenstadt Bereiche
für die Verknüpfung von nachhaltigen Verkehrsarten etabliert werden. Dabei
soll die Mindestausstattung
•
8 Stellplätze Pkw
•
5 Stellplätze Carsharing, 1 mit E-Ladeoption
•
2 Stellplätze Elektro-Pkw mit E-Ladeoption,
•
1 Stellplatz Taxi mit E-Ladeoption
•
8 öffentliche Anlehnbügel Rad
•
8 Anlehnbügel Radverleih
•
2 Anlehnbügel Pedelec (mit E-Ladeoption)
•
Gepäckboxen
•
Infosäule
beinhalten.

 Mitarbeit in der Arbeitsgruppe „Mobilität und Barrierefreiheit“
Der Stadtrat hat am 15. Dezember 2011 die Erstellung eines Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention beschlossen (Beschluss A0383/11). Für insgesamt sieben Handlungsfelder sollen Ziele definiert und mit terminierten Maßnahmen untersetzt werden. Die Mobilität der Bürgerinnen und Bürger mit
Behinderung ist weitestgehend in der gleichen Art und Weise zu ermöglichen, wie die von nichtbehinderten Menschen. Die Radverkehrsverantwortliche arbeitet hier mit.

Im Februar 2002 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden (INSEK) durch den Stadtrat bestätigt und gilt seit
dem als eine der wichtigsten gesamtstädtischen Handlungs- und Entscheidungsgrundlagen. Dieses Stadtentwicklungskonzept wird gegenwärtig fortgeschrieben. Nach der ressortübergreifenden Evaluation und unter besonderer Berücksichtigung der im Jahre 2010 durch die Oberbürgermeisterin
formulierten Ziele ergeben sich bisher vier Zukunftsthemen:
•
Dresden - Kulturstadt in Europa
•
Dresden - Stadt mit Leistungskraft
•
Dresden - Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
•
Dresden - Ressourcenschonende Stadt
Von der Radverkehrsverantwortlichen werden die Belange der Verkehrsplanung in der Arbeitsgruppe vertreten.

 Mitarbeit im Netzwerk Mitteldeutschland
Das Netzwerk Mitteldeutschland gründete sich aus der Metroploregion
Mitteldeutschland, in welcher Dresden bis 2013 Mitglied war, und beschäftigt
sich vordergründig mit der Radverkehrsförderung in der Region. Das Netzwerk Mitteldeutschland agiert mittlerweile unabhängig von der Metropolregion.
Im Oktober 2013 wurde durch die Teilnehmer des Netzwerkes Mitteldeutschland die Imagebroschüre Radverkehr für die Metropolregion veröffentlicht. Diese Broschüre informiert anhand von Praxisbeispielen aus Städten Mitteldeutschlands (z. B. Jena, Chemnitz, Erfurt, Leipzig u. a.) über
Maßnahmen der Radverkehrsförderung. Neben der Darstellung des überregionalen Radverkehrs und seiner Bedeutung für den Tourismus, wird der Alltagsradverkehr der jeweiligen Städte präsentiert. Neben infrastrukturellen
Maßnahmen, wie beispielsweise einem Wegweisungssystem, Einbahnstraßenöffnung, Fahrradstraßen, Schutzstreifen o. ä., sind auch Serviceangebote, wie Fahrradstationen, öffentliche Luftpumpen, Waschanlagen, Leihräder
etc. von Interesse.
Öffentlichkeitsarbeit zum Radverkehr, wie eigene Kampagnen oder die
Teilnahme an überregionalen Kampagnen, wird hier ebenfalls erwähnt. Auch
der Freizeitradverkehr wird in der Broschüre thematisiert. Der Radtourismus
stellt ein verbindendes Glied zwischen den Regionen dar und ist ein leicht zu
unterstützender, wichtiger Wirtschaftsfaktor mit großem Wachstumspoten12

zial. Gleichzeitig wird erwartet, dass die Abfrage von aussagekräftigen
Kenndaten des Radtourismus in den einzelnen Regionen das Wirtschaftspotenzial deutlich herausstellen wird.
Die Broschüre kann bei der Radverkehrsverantwortlichen abgefordert
werden.

spielsweise regelmäßige abgestimmte Verkehrskontrollen auch mit Beteiligung der Radverkehrsverantwortlichen statt, um so das Zusammenwirken
von Verwaltung und Polizeidirektion nach außen zu demonstrieren.
Eine gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit und Auftreten bei Veranstaltungen, wie dem SZ-Fahrradfest, sind sogenannte Basisarbeiten für die Erhöhung der Radverkehrsakzeptanz im Verkehr und Erhöhung der Verkehrssicherheit im Allgemeinen.

 Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden
Fortgeführt wird die enge Zusammenarbeit mit der TU Dresden in Form
von Studienarbeiten bzw. Diplomarbeiten.
Die praktische Betreuung der Diplomarbeit mit dem Thema „Radschnellverbindungen im Großraum Dresden - Identifikation von Korridoren und Integration in das Straßen- und Wegenetz“ fand von November 2013 bis Februar
2014 statt.
Im März 2014 wurde die Masterarbeit „Netzplanung für Radkorridore zwischen ausgewählten suburbanen Wohnsiedlungen und urbanen Ortsteilzentren“, welche ebenfalls inhaltlich begleitet wurde, erfolgreich abgeschlossen.

 Zusammenarbeit mit der Polizeidirektion Dresden
Im März 2014 wurde durch die Polizeidirektion Dresden ein Vollzeitmitarbeiter für die Förderung des Radverkehrs in Dresden und die Erhöhung der
Radverkehrssicherheit vorgestellt. Seit März arbeitet die Landeshauptstadt
Dresden noch intensiver mit der Polizeidirektion zusammen. So finden bei-

 Radverkehrskonzept Dresden
Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt
Das Radverkehrskonzept „Fahrradfreundliche Innenstadt", welches im
Jahr 2010 durch den Stadtrat beschlossen wurde, war der erste Schritt hin
zum gesamtstädtischen Radverkehrskonzept. Die Fortschreibung für die Gesamtstadt erfolgt derzeit durch zwei Ingenieurbüros. Mit einem ersten Entwurf, welcher dann auch der Politik und der Öffentlichkeit vorgestellt werden
soll, ist Ende 2014 zu rechnen. Grundlage hierfür sind die bisherigen Verkehrskonzepte sowie der Verkehrsentwicklungsplan (VEP2025).
Die Radverkehrsverantwortliche wird in den Prozess der Fortschreibung
des Radverkehrskonzeptes intensiv eingebunden. Informationen zum Radverkehrskonzept Innenstadt erhalten interessierte Bürgerinnen und Bürger
über die Internetseite www.dresden.de/fahrrad.

13

Bauliche Maßnahmen
im Radwegenetz

 umgesetzte Maßnahmen 2013 und 2014
•
•
•
•
•
•
•
•

Sanierung Radwege Zellescher Weg (Beschluss V1516/12 „Zusätzliche
Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen“),
Erneuerung Rad-/Gehweg Glashütter Straße zwischen Geisingstraße
und Bergmannstraße,
Bau Radverkehrsanlage Terrassenufer zwischen Steinstraße und Lothringer Straße,
Bau des linksseitig Elberadweges in Niederwartha und damit ein wichtiger Lückenschluss zwischen der Elbbrücke und der Stadtgrenze,
Ausbau des linksseitigen Elberadweges unterhalb der Carolabrücke,
Erneuerung des linksseitigen Elberadweges zwischen Gautschweg und
Schillergarten unter Mitwirkung der Stadtentwässerung Dresden,
Bau rechtsseitiger Elberadweg zwischen Körnerweg und Loschwitzer
Brücke (Streuobstwiese),
Erneuerung des rechtsseitigen Elberadweges zwischen Carolabrücke
und Augustusbrücke (Filmnächtegelände),

•
•
•
•
•

weitere Fahrradabstellanlagen im gesamten Stadtgebiet (Waldschlößchenbrücke, Pohlandplatz, Königstraße, Fetscherplatz, Bürgerplatz)
Ausbau und Rekonstruktion der Borsbergstraße und Schandauer Straße inkl. beidseitigen Radverkehrsanlagen
Markierung Radverkehrsanlagen Fetscher Straße,
Deckentausch Freiberger Straße / Postplatz (wechsel Fahrbahnbelag Pflaster zu Asphalt)
Markierung Radverkehrsanlagen Wernerstraße

 Elberad- und -wanderweg - Planungen 2013 und 2014
•
•
•

Vorplanung rechtsseitiger Neubau im Abschnitt Pillnitz - Söbringen
weiterführende Planung zum rechtsseitigen Abschnitt zw. Blauem
Wunder und Pillnitz (Wiesenweg) - Erstellung B-Pläne
Vorplanung linksseitige Verbreiterung im Abschnitt Johannstadt zw. Carolabrücke und Fähranleger

14

