Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0020/14
P+R Bühlau

vielen Dank für die Zusendung Ihrer Stellungnahme zum Bebauungsplan Nr. 3000 und der Mitteilung Ihrer Beobachtungen im Umfeld des Geltungsbereiches.
Als interessierte Anwohnerin haben Sie sicher verfolgt, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau am 26. November 2014 die Offenlegung des Bebauungsplan-Entwurfes für die Dauer
von einem Monat beschlossen hat. Die Offenlegung wird voraussichtlich im Januar/Februar 2015
erfolgen.
Im Rahmen dieser Offenlegung des Bebauungsplan-Entwurfes haben Sie Gelegenheit, sich über
die Planung und die vorliegenden Gutachten zu informieren und zur Planung Stellung zu nehmen.
Ihr Schreiben vom 19. November 2014 wird vom Stadtplanungsamt bereits als vorgezogene Stellungnahme bewertet und die darin vorgebrachten Bedenken werden dann innerhalb des Bauleitplanverfahrens geprüft.
Ich versichere Ihnen, dass Vorschläge und Einwände, die im Rahmen eines Bauleitplanverfahrens vorgebracht werden, gewissenhaft geprüft werden. Alle vorgetragenen Einwände sind einer
Abwägung zuzuführen. Manchen Einwänden kann gefolgt werden, anderen Einwänden kann
durch technische Maßnahmen oder durch Änderung der Planung begegnet werden. Der Umgang
mit allen eingegangen Stellungnahmen obliegt jedoch der Entscheidung des Stadtrates.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

...
Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Seite 2 von 2

Das bedeutet, dass eine abschließende Entscheidung zu allen vorgebrachten Vorschlägen und
Bedenken dann durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit dem Satzungsbeschluss
getroffen wird. Das Ergebnis dieser Entscheidung wird Ihnen nach dem Abschluss des Verfahrens schriftlich mitgeteilt.
Da städtebauliche Planungen unter Abwägung aller privaten und öffentlichen Belange unterschiedlichen Zeitaufwand beanspruchen, kann ich Ihnen zur Dauer des Bauleitplanverfahrens
gegenwärtig jedoch keinen konkreten Zeitraum benennen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

