Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

J 2. ß£Z. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0832/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014 vom 19. Juni 2014)
Evaluierung der privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Einbeziehung des Kulturbeirates und
der betroffenen Einrichtungen die realisierte Überführung kommunaler Kultureinrich
tungen der Landeshauptstadt Dresden in freie oder private Trägerschaft zu evaluieren.

Betrachtet werden sollen vorrangig:
- die Entwicklung der Personalressourcen
- die Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
- die Entwicklung der finanziellen Zuschüsse der Landeshauptstadt
- die Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur
- die Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen
- der bauliche Zustand der jeweiligen Liegenschaft"
Siehe Beschlusspunkt 2.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2014 da
rüber einen Bericht vorzulegen."

Die Kulturverwaltung erarbeitete den Bericht der Verwaltung. Lt. Beschluss ist der Kultur
beirat einzubeziehen, der sich zwischenzeitlich konstituiert hat. Der Bericht wird auf die

nächste Tagesordnung der Sitzung des Kulturbeirates gesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015

Jvltf freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Htffma Oros^

Beigeordneter für Kultur

Ol&erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

