Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Wirtschaft

GZ:

86.22-9122/5222#6
58049/14

Datum:

11 DEZ. ZOK

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1286/11 (Sitzungsnummer: UK/066/2014)
Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt den Entwurf des
Landschaftsplanes in der Fassung vom April 2013 einschließlich des integrierten
Umweltberichtes (Anlage 1) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Verwaltung, die

Beteiligung der Öffentlichkeit, gemäß § 4 a Abs. 6 SächsUVPG i. V. m. § 9 Abs. 3
UVPG, sowie der Träger öffentlicher Belange für den Entwurf des Landschaftspla
nes mit strategischer Umweltprüfung durchzuführen."

Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt durch öffentliche Auslegung des Landschaftsplan
entwurfes vom 26. Februar 2015 bis 10. April 2015. Die Träger öffentlicher Belange werden
parallel dazu beteiligt.

3. „Die Änderungen gemäß Anlage (Tabelle Änderungen des LandschaftsplanEntwurfes April 2013 vor Offenlage) sind vor der Offenlage des LandschaftsplanEntwurfes einzuarbeiten."

Die Änderungen gemäß der Anlage (Tabelle Änderungen vor Offenlage) wurden zwischen
zeitlich in die Fassung des Entwurfs für die Offenlage eingearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Hd m a u r a s z

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

