Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/004/2014)
am Montag, 15. Dezember 2014,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6
ö NS OSR WX/004/2014 15. Dezember 2014

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke

19:45 Uhr
20:00 Uhr

3/6
ö NS OSR WX/004/2014 15. Dezember 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
6

Grundstücksangelegenheiten

V0120/14
beratend

4/6
ö NS OSR WX/004/2014 15. Dezember 2014

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Die Sitzung wird durch den ersten Stellvertreter des Ortsvorstehers, Herrn Lothar Klein, geleitet. Herr Klein begrüßt alle Anwesenden und Gäste. Er stellt die fristgemäße Ladung und die
Beschlussfähigkeit fest. Zur Tagesordnung gibt es keine Einwände, die Tagesordnung wird
bestätigt. Die Niederschrift der letzten Sitzung wird ebenfalls bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Beschlüsse aus der letzten Sitzung waren nicht bekannt zu geben,

3

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der stellvertretende Ortsvorsteher Frau Eckardt vom Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Frau Eckardt erläutert die vorliegende Fortschreibung.
Die zweite Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes wurde auf der Grundlage
des Stadtratsbeschlusses V2006-SR62-08 „Erste Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzept“ vom 24. Januar 2008 erarbeitet und die Erstellung des Konzeptes von einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe begleitet.
Angesichts des Bevölkerungszuwachses und einer anhaltend hohen Geburtenrate bleibt es
eine bedeutsame Aufgabe für die Landeshauptstadt Dresden, Spielräume in ausreichender
Menge und Qualität zur Verfügung zu stellen. Diese Aufgabe erlangt besondere Dringlichkeit
durch die bauliche Verdichtung der Stadt, den Verlust informeller Frei- und Brachflächen sowie den wachsenden Wunsch der Eltern nach sicheren, speziell zum Spielen ausgewiesenen
Freiflächen.
Grundlage des Konzeptes ist die Bestandserfassung aller öffentlich zugängigen Spielangebote für Kinder zwischen sechs und 18 Jahren. In der Stadt Dresden wurden 839 Spielplätze
ermittelt (2008 - 828 Plätze). Dabei ist der Anteil der Angebote im Eigentum der Stadt deutlich
gestiegen, der Anteil der privaten bzw. genossenschaftlichen Plätze zurückgegangen. Ursächlich ist hier unter anderem eine Änderung der Sächsischen Bauordnung, die Spielplätze
im Zusammenhang mit dem Wohnungsbau nur noch für Kleinkinder fordert.
Separate Spielangebote für Kinder von null bis fünf Jahren wurden mit dem Konzept stadträumlich nicht erfasst, anhand von kleinräumlichen Untersuchungen konnte aber ausgesagt
werden, dass sich Bestand und Defizit ähnlich der Angaben in der Altersgruppe sechs bis elf
Jahre verhalten.
Der Spielflächenbedarf ist in den Altersgruppen wie folgt gedeckt:
in der Altersgruppe sechs bis elf Jahre zu 53 Prozent (2008: 48 Prozent) und
in der Altersgruppe 12 bis 17 Jahre zu 38 Prozent (2008: 35 Prozent)
Dabei muss berücksichtigt werden, dass eine einhundertprozentige Bedarfsdeckung bei der
verwendeten Methode der Einbeziehung der Einzugsradien und der Hauptstraßen als Barrieren nicht möglich ist. Es werden Wohngegenden mit hohen Kinderzahlen und ohne geeignete

5/6
ö NS OSR WX/004/2014 15. Dezember 2014

Freiflächen im Einzugsradius verbleiben und genauso wenig bebaute Gebiete mit geringen
Kinderzahlen, die einen Spielplatzbau in vorgegebenen Entfernungen nicht rechtfertigen.
Die Unterscheidung der Defizitgebiete erfolgte wie in der ersten Fortschreibung nach Prioritäten, die aus Angaben zur Wohndichte der Kinder, zu Bebauungsstrukturen, zu sozialen Kriterien und zur Prognose der Kinderzahlen ermittelt wurden.
Neue Spielplätze sollen vorrangig dort entstehen, wo hohe Prioritäten festgestellt wurden
oder die Entfernungen zu vorhandenen Spielplätzen besonders hoch sind.
In die Untersuchung wurden die bisher im Sportkonzept enthaltenen Bewegungsräume einbezogen. Ein hoher Bedarf an sportlicher Betätigung außerhalb des organisierten Vereinssportes ist in allen Altersgruppen zu erkennen. Vor allem die Spielplätze der zwölf- bis 17jährigen werden ebenso von Älteren genutzt und erhöhen den Gesamtbedarf an derartigen
Flächen, der sich nicht in Zahlen ausdrücken lässt. Daneben besteht Bedarf an Wegeflächen
für Laufen, Walken, Rad fahren, Skaten usw. Eine Einbindung der Spielplätze in ein Netz von
Grünverbindungen mit Wegen fördert die sichere Erreichbarkeit der Plätze und bietet gleichzeitig neue Bewegungsräume.
Als Entwicklungsziel steht die bedarfsgerechte Entwicklung von Spielangeboten für die Stadt
Dresden an oberster Stelle. Angestrebt werden der weitere Abbau des Defizits in Abhängigkeit von der Priorität, die Sicherung und Verbesserung der Spielplatzqualität einschließlich
eines guten Pflegezustandes, barrierefreie Erreichbarkeit sowie Angebotsvielfalt in Erreichbarkeit der Wohngebiete. Während sich der Bedarf aus den Kinderzahlen errechnet, sollen
Spielplätze darüber hinaus Orte der Betätigung, des Aufenthaltes und der Begegnung für
Menschen aller Altersgruppen und mit den verschiedensten Fähigkeiten sein.
57 Standortvorschläge für die Errichtung neuer Spielplätze sind Bestandteil der Spielplatzentwicklungskonzeption. Darüber hinaus ist es wichtig, in den Bebauungsplänen Spielplätze
stärker zu berücksichtigen und mit Wohnungsbauträgern bei der Umsetzung des Konzeptes
eng zusammenzuarbeiten.
Im Konzept werden keine Aussagen zur Finanzierung gemacht. Das Spielflächendefizit kann
immer nur in dem Tempo abgebaut werden, in dem Haushaltmittel vorhanden sind. Dabei
sollen Fördermittel, Spenden und Sponsorleistungen eingeworben werden. In der Haushaltplanung ist verstärkt zu berücksichtigen, dass der inzwischen größere Spielplatzbestand
mehr Unterhaltskosten benötigt. Dabei geht es neben der Spielgerätereparatur vor allem um
die Pflege der Fallschutzflächen und die der umgebenden Grünflächen einschließlich der
Müllbeseitigung.
Im Rahmen des Konzeptes wurde eine in einigen anderen deutschen Städten praktizierte
Verfahrensweise zur Ermittlung des Handlungsbedarfs auf Spielplätzen evaluiert, die sogenannte Spielleitplanung, bei der eine intensive Beteiligung durchgeführt wird, die gleichzeitig
das Hauptargument für diese Form der konzeptionellen Planung darstellt. Nachteil ist neben
sehr hohem Personal- und Kostenaufwand vor allem die Subjektivität der Aussagen, die der
befragen Gruppe im Moment der Untersuchung entspricht. Eine Erprobung der Methode in
einem ausgewählten Stadtteil wird jedoch vorgeschlagen. Anhand der Ergebnisse wird die
Überleitung der Konzeption in eine Spielleitplanung zu prüfen sein.
Das Spielplatzangebot für Weixdorf einschließlich Marsdorf wird durch Frau Eckardt insgesamt als gut eingeschätzt. In Weixdorf und Marsdorf gibt es 9 Spielplätze, die allerdings meist
in Randlagen angesiedelt sind, was jedoch weite Wege zur Folge hat.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der zweiten Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption
zu.

6/6
ö NS OSR WX/004/2014 15. Dezember 2014

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

4

Informationen des Ortsvorstehers

- Herr Klein informiert über die eingegangenen Schreiben der DB Netz AG bezüglich der
Bahnübergänge Königsbrücker Landstraße. Die unterbreiteten Hinweise und Vorschläge des
Ortschaftsrates und der Bürger werden in die Planung mit einbezogen.
- Vom 26.02. - 10.04.2015 findet die Offenlegung des Flächennutzungsplanes in Weixdorf
statt. Dazu ist am 11.03.2015 von 17 - 19 Uhr eine Informationsveranstaltung des Stadtplanungsamtes in der Oberschule Weixdorf vorgesehen.
- In der Stadtratssitzung am 11./12.12. ist der Haushalt 2015/16 beschlossen worden.
Für die Ortschaft Weixdorf bedeutet dies, die Verfügungsmittel sind entsprechend Eingemeindungsvertrag in Höhe von 63.900 EUR eingestellt. Die Investitionspauschale für
Weixdorf wird mit 160.500 EUR unverändert bestätigt.

5

Anfragen und Anregungen

Frau Paulich erkundigt sich nach dem Ausbau der A13. Sie bemängelt eine hohe Lärmbelästigung für Marsdorf durch die neu gestalteten Abfahrten in Richtung Berlin.
Frau Paulich bittet, beim Autobahnamt Sachsen anzufragen und Verminderung der Lärmbelästigung zu erwirken.

Lothar Klein
Stellv. Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

