Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16. Dezember 2014

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/005/2015)
am Montag, dem 5. Januar 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

V0071/14
beschließend

Besetzung einer Stelle im Jugendamt
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

3

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeisterwahl am 7. Juni 2015 und eines eventuell notwendig werdenden
zweiten Wahlganges am 5. Juli 2015 sowie für die ggf. zeitgleich
mit der Oberbürgermeisterwahl stattfindenden Ortschaftsratswahlen

V0190/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
4

Umbenennung des Ausländerbeirats / Änderung der Hauptsatzung

A0004/14
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
5

Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert:
Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier

A0008/14
beratend

Fraktion AfD
6

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

