Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5.55

Datum:

•J 2. OEZ. 20K

Geschäftsbereich Soziales

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1607/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in
01156 Dresden zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden.

2. Die Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 wird auf der Grundlage eines Mietver
trages durch den Träger Kleine Wunder e. V. betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemo
nats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.

4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1) beauftragt."

Der geplante feste Standort der Kindertageseinrichtung muss nach Abschluss aller laufenden
Prüfverfahren als nicht genehmigungsfähig eingeschätzt werden. Die Prüfung von alternati
ven Standorten war nicht erfolgreich und wurde abgeschlossen. Der Standort kann nicht in
Betrieb genommen und somit auch nicht im Fachplan aufgenommen werden.
Aufgrund dessen, dass der Beschluss nicht erfüllt werden kann, wird eine Beschlussvorlage
zur Aufhebung des Stadtratsbeschlusses in Umlauf gegeben.
Mit freundlichejxGrüßen.

Kenntnisnahme:

<L

Martir)-ÖeideT

H iva

Beigeordneter für Soziales

Ofoerbürge rmeisterin

Orosz

Seite 1 von 1

