Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(30.31) GB 3

Bearb.:
Sitz:
Tel.:
E-Mail
Datum:

Frau Vetter, B.

Ausländerbeirat
11/123
4 88 2317

BVetter@dresden.de
18. November 2014

Herr Bürgermeister Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Einladung zur Sitzung des Ausländerbeirates am 16. Dezember 2014
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Vorjohann,
der Ausländerbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung am 16. Dezember 2014 u. a. mit
dem Thema: TOP 4 „Bericht Haushalt, Schwerpunkt Integration, Migration und Flüchtlinge".

Ich bitte Sie, die Teilnahme von einem kompetenten Mitarbeiter an dieser Sitzung zu
ermöglichen. Die Sitzung findet ab 17:00 Uhr im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4.
(age, Raum 13 statt.
litlfteundlichen Grüßen

