Landeshauptstadt Dresden

(5) 51 42

GZ:

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

'1 2. DEZ. ZOK

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0646/10(Sitzungsnummer: SR/025/2011)
Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information für das Jahr 2014 kann zu oben genanntem Beschluss
gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die jährliche Verleihung eines Innovationspreises „Familien
freundlichstes Unternehmen Dresdens" durch die Oberbürgermeisterin und bestätigt
das Konzept zur Umsetzung des Innovationspreises. Die Oberbürgermeisterin wird mit
der Umsetzung beauftragt."

Der 4. Wettbewerbszeitraum begann am 1. Mai und endete am 30. September 2014. Das
diesjährige Siegerunternehmen gevekom GmbH konnte am 4. Dezember 2014 den Preis in
Empfang nehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ra uros:

Beigeordneter für Soziales

ilberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

