Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 22

1 5- DEZ. 2D14

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2736/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Beschlussgegenstand: Verkehrsbaumaßnahme „Haltestelle Liststraße/Großenhainer Straße
mit Gleisdreieck Harkortstraße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für die Verkehrsbaumaßnahme Halte
stelle Liststraße/Großenhainer Straße mit Gleisdreieck Harkortstraße gemäß Anlage
2 der Vorlage (Lageplan Variante 1 mit Querschnitt vom August 2013).
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch
ein Planrechtsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Pieschen zur Kenntnis gege
ben.

4.

Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V3316-SB80-03 vom 18. Juni 2003 aufzuhe
ben."

Der Stadtratsbeschluss
id^r
zur Haltestelle Liststraße/Großenhainer Straße liegt vor. Die Umset
zung der Haltestelle erfolgt zu 100 Prozent durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hefma Orosz

Obbrbürgermeisterin

Seite 1 von 1

