Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 5. DEZ. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0860/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich den Fernbushalt Bayrische Stra
ße (optional einschließlich der Erweiterung Strehlener Straße) so herzurichten, dass er
hinsichtlich Sicherheit und Komfort akzeptable Bedingungen erfüllt."
Das Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger hat im November 2014 eine kurzfristige
Lösung zur Ordnung des Verkehrsraums und zur Schaffung weiterer Fernbushaltestellen auf
der Bayrischen Straße umgesetzt. Dabei wurden durch Markierung und Beschilderung vier zu
sätzliche Busabstellmöglichkeiten auf der Nordseite der Bayrischen Straße eingerichtet und die
Markierung der Bushaltestellen auf der Südseite erneuert.
Die künftige Abwicklung des Fernbusverkehrs auf der Bayrischen Straße soll beobachtet und

gegebenenfalls noch Anpassungen und Korrekturen der Betriebsabläufe, der Übersichtlichkeit
und der Fahrgastinformation vorgenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

JcM Marx

ma Orosz

Iberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

