Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(30.31) GB 3

Bearb.:
Sitz:
Tel.:
E-Mail
Datum:

11/123
4 88 2317
BVetter @ dresden .de
18. November 2014

Ausländerbeirat

Frau Vetter, B.

Herr Bürgermeister Seidel
Beigeordneter für Soziales

Einladung zur Sitzung des Ausländerbeirates am 16. Dezember 2014

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Seidel,
der Ausländerbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung am 16. Dezember 2014 u. a. mit
dem Thema: TOP 3 „Initiative Krankenversicherung für Flüchtlinge".
Ich bitte Sie, die Teilnahme von Frau Scholz an dieser Sitzung zu ermöglichen. Die Sitzung
findet ab 17:00 Uhr im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4,4. Etage, Raum 13 statt.
ndlichen Grüßen

