Umsetzung des Konzeptes
zur Integration von Migrantinnen und
Migranten 2009
Zeitraum Juli 2009 –März 2014

Beratung des Ausländerbeirates Dresden am
16. Dezember 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

1. Grundlagen für die Umsetzung
 Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten 2009
 Handlungsplan zur verwaltungsinternen Umsetzung des
Integrationskonzeptes (IK), ab 1.07.2009 in Kraft getreten
 definiert Organisationsstrukturen, Aufgaben und Rollen
 der Steuerungsgruppe, der handlungsfeldbezogenen
Facharbeitsgruppen
 der Integrations- und Ausländerbeauftragten
 definiert Rechenschaftslegung sowie Fortschreibung des IK
Die Facharbeitsgruppen arbeiteten bis Mai 2013. Deren Mitglieder
wurden bei der Erarbeitung des Integrationskonzeptes 2015-2020
einbezogen.
Umsetzungsbericht
Integrationskonzept
Migrantinnen und Migranten

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte
2

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Cabana, ÖIZ e. V.
Caritas-Jugendmigrationsdienst
KIW-Gesellschaft e. V.
EXIS e. V.
Verein der Vietnamesen in Dresden e. V. /
Vertreter des Ausländerbeirats
Cultura et cetera e.V.
VertreterInnen der Ämter 10, 15, 51, 80
Technische Universität Dresden
Jobcenter Dresden
Arbeitsagentur Dresden
Industrie- und Handelskammer
Handwerkskammer

FAG 1
Wirtschaft,
Arbeit, Berufsausbildung

Ausländerrat Dresden e. V. AWO Migrationsdienst Prohlis
Caritas- Jugendmigrationsdienst
Portal e. V.
Polonia-Dresden e. V.
BAMF
Sächsische Bildungsagentur, RS Dresden
Kreiselternrat Dresden
VertreterInnen Ämter 15, 40, 42, 51, 53, 55
Vertreter des Ausländerbeirats

Umsetzungsbericht
Integrationskonzept
Migrantinnen und Migranten

FAG 3
Frühkindliche
und
Schulbildung,
Kinder-, Jugendund
Familienarbeit

Landeshauptstadt
Dresden

• Cabana, ÖIZ e. V.
• Ausländerrat Dresden e. V./Vertreter des
Ausländerbeirats
• Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern
und Aussiedlern
• Caritas- Jugendmigrationsdienst
• Verein der Vietnamesen in Dresden e. V.
• VertreterInnen der Ämter 50, 51, 53, 61
FAG 2
• VertreterInnen der Eigenbetriebe
• Krankenhaus Friedrichstadt
Soziales,
• Krankenhaus Neustadt
Wohnen,

Gesundheitsthemen

FAG 4
Gesellschaftliche
soziale
Integration,
• , Portal e. V.
Partizipation,
Sport , Kultur

• Jüdischer Frauenverein Dresden e.V.
• Ausländerrat Dresden e. V.
• Dresdner Verein für soziale Integration von
Ausländern und Aussiedlern
• Migrationsberatung für Erwachsene (MBE) im BdVLV Sa/Schlesische Lausitz e.V.
• Chinesisch-Deutsches-Zentrum e.V.
• Kreissportbund Dresden e.V.
• AFROPA e. V. -Vertreter des Ausländerbeirats
• VertreterInnen Ämter 15, 33, 41, des OB-Bereiches

Integrations- und
Ausländerbeauftragte
3

2.
M
i
t
w
i
r
k
e
n
d
e

3. Interkulturelle Orientierung und Öffnung?
Mehrsprachigkeit, Infomaterialien, Öffentlichkeitsarbeit
Jugendamt, Büro der
INAUSLB, Büro der OB,
Ordnungsamt, Bürgeramt,
Haupt- und Personalamt
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Sozialamt,
Gesundheitsamt, Amt für
Wirtschaftsförderung
Kulturamt

Umsetzungsbericht
Integrationskonzept
Migrantinnen und Migranten

• Wegweiser „Aus aller Welt in Dresden
angekommen“
• Dresden-Informationsflyer
• Meldescheine, mehrsprachiges Material
Ordnungsamt
• Postkarten zwecks Gewinnung von Azubis
• Angebote für MigrantInnen auf www.dresden.de
• Infoblätter zum Dresden- Pass,
Willkommensbroschüre für Asylsuchende
• Infoblätter bei Beratungen/ Schulaufnahmeuntersuchung
• Broschüren der Wirtschaftsförderung - englisch)
• Kultur-/Info-Broschüren englisch/ tschechisch/
russisch

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte
4

M
e
h
r
s
p
r
a
c
h
i
g

3. Interkulturelle Orientierung und Öffnung?
Teilnehmende an zentraler/dezentraler Fortbildung
Fortbildung zur Interkulturellen Kompetenz im GB Ordnung und
Sicherheit
Neueinstellung von mehrsprachigen MitarbeiterInnen
(Wirtschaftsförderung)
zwischen Juli 2009 und November 2014 nahmen 222 Beschäftigten an
Fortbildungen teil
Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
Beratung von Menschen mit Migrationshintergrund; Anliegen, Anfragen
von DresdnerInnen entgegennehmen, unterstützen, vermitteln
Bei Beschwerden und Konflikten: auf Klärung und Lösungen hinwirken
Netzwerkarbeit ausgebaut; Mitwirkung in Lenkungsgruppen, Fach-AG
Prüfung aller Beschluss- und Informationsvorlagen sowie Anfragen der
OB und GB
Umsetzungsbericht
Integrationskonzept
Migrantinnen und Migranten

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte
5

4. Leistungen: konzeptionell, i. R. Aufgabenerfüllung
Verankerung der Integration in weiteren Fachplanungen der Kinder-,
Jugendhilfe- und Familienarbeit (Jugendamt)
Teilräumliche Sozialanalyse zur Vermeidung von Segregation sowie
zielgerichteter Einsatz von Städtebaufördermitteln (Stadtplanungsamt)
Ziele beim Bibliotheksentwicklungsplan präzisiert, Fortschreibung en
Sportentwicklungsplanung, Altenhilfeplan

Angebote, die Integration erleichtern z. B. Projekt „Lesestark!“
(Städtische Bibliotheken)
Integration als Thema im JugendInfoService (Jugendamt) zwecks
fachbezogener Netzwerksarbeit
Projekt „Interkulturelle Begegnung“ in Seniorenbegegnungsstätte
Altstadt (Sozialamt)
Umsetzungsbericht
Integrationskonzept
Migrantinnen und Migranten

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte
6

4. Leistungen: konzeptionell, i. R. Aufgabenerfüllung

u.

Übernahme Ausstattung „Kompetenzzentrum Sprache“
(101. MS)
START-Stipendienprogramm weitergeführt
EB Friedhof- und Bestattungswesen: Muslimisches
Gräberfeld und Vorbereitung Buddhistisches Gräberfeld
Förderung von Stellen i. R. „Schwerpunkt Kita, Sprache
& Integration“ und Förderprogramme Sachsens (EB Kita)
Bei Ausschreibung der Essensversorgung in den
Schulen: Ausweisen der Speisen im Hinblick auf
ethnische, kulturelle, religiöse Essgewohnheiten

•
Umsetzungsbericht
Integrationskonzept
Migrantinnen und Migranten

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte
7

5. Förderung
„Die Soziale Stadt“ (Stadtplanungsamt)
In den Gebieten Prohlis, Am Koitschgraben und in Gorbitz sind eine
Vielzahl von Projekten zur Integrationsarbeit durchgeführt worden
Engagement für Aufnahme der „Nördlichen Johannstadt“ als
Fördergebiet
Integrationszentrum („Am Koitschgraben“) bis 2011
Förderung spezifischer Leistungsangebote für junge Menschen mit
Migrationshintergrund (Jugendamt)
Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und
Toleranz, gegen Rechtsextremismus (2012 und 2013: ca. 550 TEUR)
Beteiligung ausländischer Kulturvereine i. R. Städtepartnerschaften
(Büro der OBin)
Ausbau der Finanzierung des Gemeindedolmetscherdienstes
Umsetzungsbericht
Integrationskonzept
Migrantinnen und Migranten

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte
8

5. Förderung
Regelmäßige institutionelle kulturelle Förderung, Projektförderung
Steigerung der Förderung interkulturellen Arbeit von 140.600 Euro
(2009) auf 149.200 Euro (2013) durch das Amt 41
Projektförderung Migrantenvereine: zwischen 2009 und 2013 von
36.800 Euro auf 40.400 Euro gestiegen
Fachliche, finanzielle Unterstützung der Interkulturellen Tage,
(Erhöhung der Fördersumme) sowie Beteiligung
Interkulturelle Veranstaltungen z. B. in Dresdens Museen,
Sammlungen, sozio-kulturelle Zentren, Theater Junge Generation,
VHS, etc.
Unterstützung von Veranstaltungen wie Chinesisches
Frühlingsfest und Tetfest mit Verein der Vietnamesen (GB 7)

Umsetzungsbericht
Integrationskonzept
Migrantinnen und Migranten

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte
9

6. Handlungsbedarfe
 Dresden gestaltet die Unterbringung, medizinische Versorgung und
soziale Einbindung sowie Betreuung von Asylsuchenden und
Geduldeten menschenwürdig und bedarfsgerecht:
 z. B. durch Entwicklung und Verabschiedung eines „Umsetzungs- und
Finanzierungskonzeptes“ für Sprachkurse
 Klärung von Strukturen und Abläufen, beispielsweise
− zu Behandlungsmöglichkeiten von Traumafolgestörungen bei
Flüchtlingen und
− zum Übergang von der sozialen Betreuung zu den MBE

Umsetzungsbericht
Integrationskonzept
Migrantinnen und Migranten

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte
10

6. Handlungsbedarfe
 Überprüfung und Weiterentwicklung aller städtischen Fachplanungen
auf ihren Beitrag zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund und zum Abbau von Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit
 bedarfsgerechte Sicherung der Arbeit des Gemeindedolmetscherdienstes, der „Bildungspatenschaften“, der sozialen Arbeit im Kontext
Schule sowie der Förderung von Mehrsprachigkeit in den Kitas
 Dienstleistungsorientierung in Mittelpunkt stellen, heißt Vielfalt
gestalten: Dazu gehört der weitere Ausbau der Interkulturellen
Orientierung und Öffnung z. M. interkulturelles Personalmanagement in
die LHD -> Ansprache in Stellenausschreibungen der LHDD
Umsetzungsbericht
Integrationskonzept
Migrantinnen und Migranten

Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
Ausländerbeauftragte
11

