Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5 55.4

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

1 2- OEZ. 2014

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0572/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 8

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

Das Ersatzneubauvorhaben auf dem Grundstück Prellerstraße 8 wird durch die Sa

nierung des Gebäudes (in dem „Kinderland 2000" untergebracht war) umgesetzt
und so dimensioniert, dass zusätzlich die Kindertagesstätte „Schneckenhaus e. V."
auf der Prellerstraße 6 vollständig in dieses integriert werden kann.

2. Die Sanierung des Bestandsgebäudes soll möglichst im Doppelhaushalt 2013/2014,
spätestens jedoch im nachfolgenden Doppelhaushalterfolgen."
Im Mai 2014 wurden vom zuständigen Hochbauamt der Landeshauptstadt Dresden im Rah
men einer „Untersuchung hinsichtlich einer wirtschaftlichen Gesamtsanierung" zum Gebäude
Prellerstraße 8 Sanierungskosten in Höhe von ca. 1.860.000 Euro ermittelt. Nach der ange
dachten Sanierung könnten im Haus maximal 29 Kindergartenkinder und dies nur im Erdgeschoss, betreut werden. Somit würden Sanierungskosten von mindestens 40.000 Euro pro
Platz entstehen, was unverhältnismäßig hoch ist.

Eine barrierefreie Erreichbarkeit des Erdgeschosses ist nicht möglich und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz wird die Errichtung eines zweiten baulichen Rettungsweges aus dem
Obergeschoss nicht genehmigt.

Um den freien Träger „Schneckenhaus e. V." den Verbleib in Blasewitz zu ermöglichen, wird
derzeit ein geeignetes Mietobjekt im Umkreis der Kita gesucht. Dazu wurde eine entspre
chende Ausschreibung veröffentlicht. Gegenwärtig wird ein Mietangebot auf Realisierbar
keit/Nutzbarkeit geprüft.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015
Mit freundlichen Grüßen^,

^/C^^^
Martin Se'fde

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

\Q}Jx^^
ma Orosz

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

