Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 51

l 5. DEZ. 20I4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0826/10 (Sitzungsnummer: SR/025/2011)
Verkehrsmanagementsystem Region Dresden-2. Ausbaustufe, Erweiterung und Weiterent
wicklung des Verkehrsmanagementsystems Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur 2. Ausbaustufe des Verkehrsmanagementsys
tems Region Dresden."
Mit Bewilligung der beantragten Fördermittel in 2011 wird intensiv an der Umsetzung des
bestätigten Konzeptes zur stufenweisen Weiterentwicklung des Dresdner Verkehrsmanage
mentsystems VAMOS gearbeitet. Aktuell sind etwa achtzig Prozent der geplanten Leistungen
erbracht. Es ist vorgesehen und mit dem Fördermittelgeber abgestimmt das Projekt zum
30. Juni 2015 abzuschließen.
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
""

la

)erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

