LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/004/2014)

Sitzung am:

9. Dezember 2014, Beschluss-NR: OR LB 53/2014

Beschluss zu:

V-LB0012/14

Gegenstand:

Überarbeitung der Langebrücker Gestaltungssatzung

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt dem Stadtrat die Gestaltungssatzung der ehemaligen Gemeinde Langebrück vom 30.08.1995 im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat Langebrück zu ändern.
2. Das Stadtplanungsamt wird beauftragt, die der Anlage beigefügten Änderungsbedarfe zu
prüfen, um eigene Vorschläge zu ergänzen und unter Einbindung der örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück einen Vorschlag zur rechtssicheren Umsetzung einer überarbeitete Gestaltungssatzung bis zum 30.06.2015 dem Ortschaftsrat Langebrück zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Das Verfahren wird von einer öffentlichen Einwohnerversammlung begleitet, zu der auch
Anregungen und Hinweise der Bürgerschaft aufgenommen werden sollen. Die Einwohnerversammlung soll bis März 2015 durchgeführt werden.
4. Bis zu einer abschließenden Entscheidung über die Änderung der Gestaltungssatzung
empfiehlt der Ortschaftsrat Langebrück die Aussetzung der laufenden Verfahren des Bauaufsichtsamtes zu Verstößen gegen die geltende Gestaltungssatzung.

Änderungsbedarf

kein Änderungsbedarf
§1
§2

§ 3 Abs. 3
§ 4 Abs. 3 Steildach, Stahltore; Carports;
Sitzplätze; Frei- Außentreppen
§ 5 Abs. 1 Abgrenzung Dachform/ Steildach
§ 5 Abs. 5 Dachfarbe
§ 5 Abs. 7 und 8 Dachfenster/ Dachgauben

...

-2§ 6 Fassade insgesamt
§ 7 Abs. 4,5,6 Rollkästen, „hochglänzend“
Definition, Fenster- und Türöffnungen
§ 8 Abs. 2 und 3 „grell“ definieren
§ 9 insgesamt an Werbesatzung der LHD
anpassen
§ 10 Abs. 2, 3 flexibilisieren
§ 12 Abs. 1;2,3,5,6,7,8 gußeiserne Zäune
evtl aufnehmen, Natursteinoptik als Einfriedung zulassen, Rhododendron zulassen
§ 13 Abs. 2,3 Pavillons Bestand registrieren, Milchkeller erhalten

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

