DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0201/14
Datum: 16.12.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf kommunaler und
regionaler Ebene

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema „Europäische Charta
für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf kommunaler und regionaler Ebene“:
Fragen:
Nach dem Beschluss der Einführung eines Dresdner Aktionsplans im Rahmen der Europäischen Charta zur Gleichstellung von Mann und Frau im Jahr 2012 folgt Ende 2014 der erste
Aktionsplan. In wieweit ist geplant, künftige Aktionspläne weiterzuentwickeln und finanziell zu
untersetzen?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

