DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0198/14
Datum: 16.12.2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktueller Entwicklungsstand des Business Improvement District (BID) „Dresdner
Barockviertel Königstraße e. V.„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „BID Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.“:
Fragen:
1.

In welchem Stadium befinden sich die Entwicklungen zur Errichtung eines Business
Improvement Districts (BID) auf dem Areal Dresdner Barockviertel/ Neustädter
Markt?

2. Welche Verhandlungsschritte wurden diesbezüglich in den vergangenen Monaten getätigt?
3. Welche Verhandlungsschritte sind in den kommenden Monaten geplant?
4. Durch wen werden die Verhandlungen seitens der Stadt Dresden sowie des „Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.“ geführt?
5. Welche weiteren Verhandlungspartner wurden und werden miteinbezogen?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

