LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/003/2014)

Sitzung am:

16.12.2014

Beschluss zu:

V0132/14

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2015
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur hebt die Fortschreibung der Kürzungen von 2013 in der institutionellen Förderung auf, um die Personalausstattung der freien Träger zu verbessern.
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2015 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 5.267.880 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr.
2
6
7
11
16
17
22
24
25
27
28
31
33
35
44
45
51
52
56
58

Bezeichnung des Kulturinstituts
riesa efau Kulturforum Dresden e. V.
Alte Feuerwache Loschwitz Kunst- und Kulturverein e. V.
Kreative Werkstatt Dresden e. V.
Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e. V.
Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI“ e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Erkenntnis durch Erinnerung e. V.
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
Objektiv e. V. (Schulkino Dresden)
Volkshochschule Dresden e. V.
Dresdner Literaturbüro
Musikforum Dresden gUG
beatpol - dresden e. V.
Jazzclub TONNE Dresden e. V.
Jazztage Dresden gUG
Dresdner Sinfoniker e. V.
Jüdische Musik- und Theaterwoche Dresden e. V.
Dresdner Kabarett Breschke & Schuch gGmbH
Schaubude Dresden e. V.
Filminitiative Dresden e. V.

Erhöhung um (in EUR)
30.000
2.500
5.000
2.000
10.000
5.000
7.200
1.500
2.000
22.500
2.000
5.000
3.000
5.000
3.000
5.000
20.000
15.000
5.000
2.000

...

-260
61
62
70
39

Trans-Media-Akademie Hellerau e. V.
Fantasia Dresden e. V.
AG Kurzfilm e. V.
Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

2.000
12.000
3.000
5.000
180.380

Die Erhöhung der institutionellen Förderung soll insbesondere dazu dienen, Tarifanpassungen im öffentlichen Dienst und die Einführung des Mindestlohnes durch die freien Träger
nachzuvollziehen.
Die im Haushaltsplan vorgesehene Erhöhung i. H. v. 27.500 EUR bei der Volkshochschule
Dresden e. V. ist für eine mögliche zu erwartende Mieterhöhung gebunden.

Der Ausschuss für Kultur beschließt weiterhin:
Nr. 16: Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI“ e.V.
Dem Antragsteller wird empfohlen, die Aufnahme in die institutionelle Förderung zu nutzen,
den Handlungsempfehlungen für KOLIBRI e.V. in der „Wirksamkeitsanalyse. Zur Untersuchung der Kulturarbeit freier Träger. Dresden 2014“ hinsichtlich der Anwendung des pädagogischen Leitbildes, des Kursangebotes und der interkulturellen Öffnung der Kurse und
Angebote für andere Kulturkreise zu folgen.
Nr. 47: Kabarett-Theater „Die Herkuleskeule“ GmbH
Dem Antragsteller wird empfohlen in Vorbereitung auf den Umzug des Kabarett-Theaters
2017 in die neue Spielstätte im Kulturpalast ein Konzept hinsichtlich der technischen, personellen und künstlerischen Herausforderungen zu entwickeln.
Nr. 68: Gesellschaft zur Förderung der Künste im Künstlerhaus Dresden e. V.
Dem Antragsteller wird empfohlen für das 2. Halbjahr 2015 einen Antrag auf Projektförderung zu stellen.

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2015/2016 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.
Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden abgelehnt. Mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ werden die Verhandlungen dazu fortgeführt.

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

