Anlage 1

1
Erster Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden
Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene
Artikel 6 - Kampf gegen Stereotype

(1) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner verpflichtet sich, Vorurteile, Praktiken und sprachliche Wendungen sowie Bilder zu bekämpfen und
so weit wie möglich zu verhindern, welche auf der Vorstellung der Über- oder Unterlegenheit eines Geschlechts oder auf stereotypen Geschlechterrollen für Frauen und Männer beruhen.
(2) Zu diesem Zweck sorgt der/die Unterzeichner/-in dafür, dass die eigenen öffentlichen und internen Mitteilungen dieser Verpflichtung voll
entsprechen und positive Geschlechterbilder und -beispiele befördern.
(3) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner unterstützt des weiteren die eigenen Mitarbeiter/-innen durch Ausbildungs- und andere Maßnahmen
in der Erkennung und Beseitigung stereotyper Einstellungen und Verhaltensweisen und regelt auch die Verhaltensstandards in dieser Hinsicht.
(4) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner führt Aktivitäten und Kampagnen durch, um das Bewusstsein für den schädlichen Einfluss von Geschlechterstereotypen auf die Gleichstellung von Frauen und Männern zu schärfen.
Ziel

Indikatoren

Maßnahmen

In der Öffentlichkeitsarbeit der Stadt
Dresden werden geschlechterdifferenzierte Aspekte verstärkt berücksichtigt. Rollenstereotype Darstellungen werden nicht nur vermieden,
sondern gezielt aufgebrochen. Das
gilt gleichermaßen für interne wie
externe Informationsvermittlung
nebst Kooperationen.

-

geschlechterdifferenzierte
Daten

-

-

verwaltungsinterne Fortbildungen zum Thema Gender Mainstreaming

-

-

Berichtsbogen als Geschäftsbereichsabfrage zur
Erstellung des Berichts
Gender Mainstreaming aller zwei Jahre
Evaluationsbögen / Feedbacks zur Ausstellung
-

Priorität

Verantwortung

durchgängige Verwendung geschlechtergerechter Sprache im
sämtlichen Schriftverkehr (inalle Geschäftsbereiche
sehr hoch
tern und extern) der LH Dres(GBs)
den
Weiterführung des Themenfeldes „Gegen sexistische Werbung“ über Öffentlichkeitsarbeit

Gleichstellungsbeaufsehr hoch tragte (GLB) (federführend)

Weiterführung des bundesweiten Verleihs der aktualisierten
Ausstellung „Kauf mich?! Frau- hoch
en und Männer in der Werbung“
Beteiligung an der bundesweiten Debatte zum Umgang mit
dem dritten Geschlecht

mittel

GLB

GB 5 / Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen (EB Kita); GLB
(beide federführend);

2
alle GBs
Die Stadt Dresden setzt Maßstäbe
zur Erkennung und Beseitigung von
Rollenstereotypen bei der Ausbildung und Berufswahl.
Die Stadt Dresden fördert die geschlechtsunspezifische Berufswahl
nach Eignung und Neigung.

-

Die Stadt Dresden entwickelt Strategien zur Erweiterung des Berufswahlspektrums junger Frauen und
Männer für die Ausbildungsberufe
der LH Dresden und setzt diese um.
Dies bezieht sich auf sämtliche Ausbildungsberufe und Studiengänge
der Stadt.

-

-

Teilnahme von Einrichtungen und Institutionen am
GDBD

-

Teilnahme von Mädchen
und Jungen an Angeboten
zum GDBD

-

gezielte Werbung für Berufe, die traditionell eher weniger an ein Geschlecht
gebunden sind, wie z. B.
Erzieher für Jungen

-

Weiterführung der Organisation
des Girls‘ Day/Boys‘ Day
hoch
(GDBD) im Büro der GLB
Informationen zum GDBD in
der Öffentlichkeit (u. a. Fahrhoch
gastfernsehen, Homepage etc.)
Hinwirkung auf die Erhöhung
des Anteils von (hauptamtlichen) weiblichen bzw. männlichen Mitarbeitenden in den jehoch
weils „geschlechtsuntypischen“
Bereichen, bspw. in Kitas, Bibliotheken oder der Feuerwehr

GLB

GLB

alle GBs

-

Veränderung von Sicht- und
Verhaltensweisen hinsichtlich
der gesellschaftlichen geschlechtsspezifischen Rollensehr hoch alle GBs
bilder durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit

-

Nutzung des Einflusses der
Schulen und der Eltern auf die
Berufswahl zur Vermeidung
von Geschlechtsstereotypen

-

-

Überprüfung und Anpassung
von Berufsbezeichnungen und
Ausbildungsinhalten

hoch

GB 5 / Amt 51

mittel

GB 1 / Amt 10

Weiterführung der spezifischen
GLB; GB 5 / Amt 50
Unterstützung von Alleinerzie- sehr hoch und Amt 51; GB 7 /
henden über das AlleinerzieAmt 80

3
henden Netzwerk Dresden
(AND)
-

-

Die Stadt Dresden unterstützt die
Erweiterung des Verhaltensrepertoires zur Überwindung von Rollenstereotypen durch Informationen und
öffentlichkeitswirksame Maßnahmen.

einschlägige Informationsveranstaltungen und angebote
geschlechterdifferenzierte
Datenanalyse hinsichtlich
der Geschlechterverhältnisse bei der Verleihung
von Ehrentiteln wie der Ehrenbürgerschaft

-

-

-

1

weiterer nationaler und internationaler Austausch zu bestpractice-Beispielen in Netzwer- mittel
ken und Partnerstädten
Öffentlichkeitsarbeit an Schulen
und im Berufsinformationszentmittel
rum
regelmäßige Verleihung der
verwaltungsinternen Auszeichnung „Chancengleich im Fachbereich“ - mit entsprechender
Bewerbung - aller zwei Jahre
Sicherstellung und Weiterentwicklung von Angeboten mädchen- und jungenspezifischer
Jugendarbeit sowie entsprechender Leistungen und Dienste der Jugendhilfe zum Aufbrechen von Stereotypen
Hinwirken auf gemischtgeschlechtliche Betreuungsteams
als Standard in der Kinder- und
Jugendhilfe, insbesondere in
der Kindertagesbetreuung, der
Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie in den stationären
Hilfen zur Erziehung

GLB (federführend);
alle GBs

GLB über Netzwerke 1

hoch

alle GBs

hoch

GB 5 / Amt 51 (federführend); GLB über
Netzwerke

sehr hoch

GB 5 / EB Kita und
Amt 51

Dies bedeutet die Einbeziehung von entsprechend thematisch spezialisierten (Männer und Frauen)-Einrichtungen wie Institutionen.

4
-

Vorbildwirkung durch gelebte
Geschlechterdemokratie in den
Teams der Kinder- und Jugendarbeit, insbesondere in der
Kindertagesbetreuung, der Ju- hoch
gendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie in den stationären
Hilfen zur Erziehung

GB 5 / EB Kita und
Amt 51

Artikel 10 - Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen
(1) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt, dass Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts, der Rasse, der ethnischen oder sozialen Herkunft, genetischer Merkmale, der Sprache, der Religion oder des Glaubens, politischer oder sonstiger Überzeugungen, der Zugehörigkeit zu einer nationalen Minderheit, des Vermögens, der Geburt, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung verboten ist.
(2) Darüber hinaus anerkennt die/der Unterzeichner/-in, dass viele Frauen und Männer trotz dieses Verbots vielfältigen Diskriminierungen und
Benachteiligungen ausgesetzt sind, wozu auch sozioökonomische Benachteiligungen zählen, welche ihre Fähigkeit, die anderen in dieser
Charta dargelegten und erwähnten Rechte wahrzunehmen, unmittelbar beeinträchtigen.
(3) Die/der Unterzeichner/-in verpflichtet sich, im Rahmen des eigenen Kompetenzbereichs alle zumutbaren Handlungen zu setzen, um die
Auswirkungen vielfältiger Diskriminierungen oder Benachteiligungen zu bekämpfen, wozu folgende Schritte zählen:
• Sicherstellen, dass die Probleme vielfältiger Diskriminierungen und Benachteiligungen in einem Gleichstellungs-Aktionsplan und Gender
Assessments aufgegriffen werden;
• Sicherstellen, dass die Probleme vielfältiger Diskriminierungen und Benachteiligungen bei der Durchführung von Aktionen oder Maßnahmen gemäß anderen Artikeln dieser Charta berücksichtigt werden;
• Durchführung öffentlicher Informationskampagnen zur Bekämpfung von Stereotypen und Förderung der Gleichbehandlung von Frauen
und Männern, die vielfältigen Diskriminierungen und Benachteiligungen ausgesetzt sind;
• Durchführung spezieller Maßnahmen zur Abdeckung der besonderen Bedürfnisse von Migrantinnen.

5
Ziel

Indikatoren

Die grundlegenden Analysen der
Stadt Dresden werden unter Einbeziehung von Genderaspekten durchgeführt. Die Ergebnisse bezüglich
der unterschiedlichen geschlechtsspezifischen Lebenssituationen werden in den Planungs- und Entscheidungsprozessen sowie in den Leitbildern für städtische Dienstleistungen berücksichtigt.
Die öffentlichen Einrichtungen und
Dienstleistungen der Stadt Dresden
sind für Frauen und Männer gleichermaßen attraktiv. Die Stadt ist
bestrebt, unabhängig vom Geschlecht bzw. sonstiger Diskriminierungsfaktoren (Herkunft, Alter, Behinderung etc.) gleichen Zugang und
eine gerechte Ressourcenverteilung
zu ermöglichen.

Maßnahmen

Dokumentationen und Stu- dien mit ausdrücklicher Berücksichtigung des Genderthemas (z. B. Frauengeschichte)
-

geschlechterdifferenzierte
Daten

-

Priorität

Entwicklung von Projekten unter dezidierter Berücksichtigung
hoch
der Geschlechtergerechtigkeit
Aufnahme und Erweiterung
aussagefähiger Genderdaten in
sämtliche(n) Publikationen der
hoch
Stadt

Umsetzung des Aktionsplanes
zur UN-BRK
hoch

Erhöhung des Anteils von
Männern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen

-

-

-

-

Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms (LHP) sowie
des Integrationskonzeptes der
LH Dresden und einschlägiger
Maßnahmen der Sportentwicklungsplanung

Intensivierung der verwaltungsinternen Anwendung des „Gender Checks“
Fortführung einschlägiger Veranstaltungen, wie der „Interkulturellen Tage“ oder des Christopher-Street-Days

Entwicklung bzw. Fortführung

hoch

Verantwortung
alle GBs

alle GBs

GB 5 / Amt 50 (federführend); Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen (BMB);
alle GBs
Büro der Oberbürgermeisterin (BOB) / Amt
15 (federführend); Integrations- und Ausländerbeauftragte
(INAUSLB); alle GBs;
GB 1 / Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden
(EBS)

sehr hoch alle GBs

sehr hoch INAUSLB; GLB

hoch

alle GBs

6
konkreter Maßnahmen zur verstärkten Einbeziehung und Unterstützung bestimmter Zielgruppen, bspw. in öffentlichen
Bibliotheken, der Stadtplanung,
im Jobcenter
-

Die Stadt Dresden gewährleistet den gleichberechtigten Zugang zu Informationen über das Dienstleistungsangebot. Bei der Gestaltung von
Publikationen, Infomaterialien, Webseiten etc. wird neben der Verständlichkeit auch auf eine geschlechtergerechte Sprache und Bildauswahl
geachtet.

geschlechterdifferenzierte
Daten, u. a. zur Nutzung
des Angebotes

Fortsetzung und Intensivierung
des Gender-BudgetingProzesses

hoch

GB 5 / EB Kita (federführend)

-

Strategie, um mehr Männer in
Ausbildung zum Erzieher zu
bringen sowie gezielte Werbung
GB 5 / EB Kita (federsehr hoch
und Einstellung von Männern
führend)
als Erzieher

-

geschlechtergerechter, mehrsprachiger und barrierefreier
Zugang zu Informationen und
Beratungsleistungen

-

-

sehr hoch alle GBs

weitere Durchführung geschlechterdifferenzierter Veranstaltungen und Ausstellungen,
hoch
ggf. „Themenjahre“
Entwicklung von öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen
zur Erhöhung der Sensibilität
gegenüber bestimmten Themen
(z. B. Männer für Kinderbetreu- hoch
ung oder Gesundheitsbewusstsein; Themenjahr „Gewalt gegen Menschen kennt (k)eine
Grenze?!“ 2014)

GLB

GLB (federführend);
alle GBs

7

Artikel 11 - Rolle als Arbeitgeber
(1) In der Rolle als Arbeitgeber anerkennt die/der Unterzeichner/-in das Recht auf Gleichstellung von Frauen und Männern betreffend alle Aspekte der Beschäftigung einschließlich Arbeitsorganisation und Arbeitsbedingungen.
(2) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt das Recht auf das Vereinen von Beruf, gesellschaftlichem Leben und Privatsphäre sowie
das Recht auf Würde und Sicherheit am Arbeitsplatz.
(3) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner verpflichtet sich, alle zumutbaren Maßnahmen einschließlich gesetzlich zulässiger positiver Unterstützungsmaßnahmen zu treffen, um die oben erwähnten Rechte zu unterstützen.
(4) Die in Punkt (3) erwähnten Maßnahmen umfassen folgende Schritte:
a. Prüfung der relevanten Politiken und Verfahren im Hinblick auf die Beschäftigung innerhalb der eigenen Organisation sowie Entwicklung
und Umsetzung der die Beschäftigung betreffenden Abschnitte im Gleichstellungs-Aktionsplan, um Ungleichheiten innerhalb eines zumutbaren Zeitraums zu beseitigen, wobei unter anderem folgende Punkte zu berücksichtigen sind:
• gleiche Bezahlung einschließlich gleicher Bezahlung für gleiche Arbeit,
• Vorkehrungen für die Prüfung von Lohn-, Gehalts- und Pensionssystemen,
• Maßnahmen zur Sicherstellung fairer und transparenter Beförderungs- und Karrierechancen,
• Maßnahmen zur Sicherstellung einer ausgewogenen Vertretung von Frauen und Männern auf allen Ebenen, insbesondere zur Beseitigung von Unausgewogenheiten auf der Führungsebene,
• Maßnahmen zur Beseitigung geschlechterspezifischer Aufteilungen von Berufsfeldern und zur Förderung von Personen, die sich für
nichttraditionelle Berufe entscheiden,
• Maßnahmen zur Sicherstellung fairer Einstellungsverfahren,
• Maßnahmen zur Sicherstellung angemessener, gesunder und sicherer Arbeitsbedingungen,
• Verfahren zur Konsultation von Mitarbeite/-rinnen und ihrer Gewerkschaften, wodurch eine ausgewogene Vertretung von Frauen
und Männern in allen Konsultations- oder Verhandlungsgremien sichergestellt werden soll,
b. Maßnahmen gegen sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz durch Klarstellung, dass solche Verhaltensweisen nicht akzeptabel sind, durch
die Unterstützung von Opfern, die Einführung und Umsetzung transparenter Strategien für den Umgang mit Tätern sowie die Schärfung
eines entsprechenden Problembewusstseins,
c. Aufbau eines Beschäftigtenstabs auf allen Organisationsebenen, der die soziale, wirtschaftliche und kulturelle Vielfalt der lokalen Bevölkerung widerspiegelt,
d. Unterstützung der Mitarbeiter/-innen bei der Vereinbarkeit von Beruf, gesellschaftlichem Leben und Familie durch:
• Einführung von Politiken, die wenn möglich eine Anpassung der Arbeitszeit sowie Regelungen für die Betreuung von Familienmitgliedern von Mitarbeiter/-innen vorsehen,
• Ermutigung männlicher Mitarbeiter, ihre Karenzmöglichkeiten auszuschöpfen.

8

Ziel

Indikatoren

Maßnahmen

Die Stadt Dresden achtet auf ein
geschlechtergerechtes Personalmanagement.

-

-

-

-

Die Stadt Dresden setzt die Sensibilisierung von Personal- und Organisationsverantwortlichen hinsichtlich
der Bedeutung von Gender Mainstreaming für die tägliche Arbeit fort.

-

jährliche Berichterstattung
zum Frauenförderplan
Anzahl der Beratungen
durch die Frauenbeauftragte / Frauenkommission

-

Teilnahme an einschlägigen Fortbildungen

-

-

Verantwortung

hoch

Frauenbeauftragte
(FB); örtliche Personalräte; Gesamtpersonalrat (GPR); alle GBs

mittel

FB; alle GBs

Teilnahme an Fortbildungen
durch die Mitglieder der Frauenkommission

geschlechterdifferenzierte
Beschäftigungszahlen im
Verhältnis zur entsprechenden Teilnahme an
Fortbildungen

-

Die Stadt Dresden stellt einen
durchgängigen Informationsfluss für
sämtliche Beschäftigte durch das
Mitarbeiterinformationssystem sicher.

Umsetzung, Evaluierung und
regelmäßige Fortschreibung
des Frauenförderplans

Priorität

weitere Förderung des Interesses der genannten Zielgruppe
für das Thema Gender Mainstreaming und Angebot spezielhoch
ler Fortbildungen im Rahmen
der zentralen Fortbildung zur
Genderdimension
weitere, regelmäßig jährliche
Durchführung von Mitarbeitergesprächen
schrittweise Einrichtung eines
entsprechenden Zugriffs auf
das Mitarbeiterinformationssystem (MIS) für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der LH
Dresden inkl. Eigenbetriebe

GB 1 / Amt 10

sehr hoch alle GBs

sehr hoch

GB 1 / EB ITDienstleistungen

9
Die Stadt Dresden ist bestrebt, eine
ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern, vor allem in Führungsebenen und in der Nachwuchsgewinnung und -förderung zu
gewährleisten.
Die Stadt Dresden fördert die Erhöhung des Anteils von Mädchen und
Jungen in „geschlechtsuntypischen“
Ausbildungsberufen.

-

-

-

Weiterbildungen im Rahmen
der zentralen Fortbildung
weitere Bereitstellung von Informationen / Veröffentlichungen

hoch

GB 1 / Amt 10

hoch

GB 1 / Amt 10

Evaluierung / Feedbacks zu den Veranstaltungen

weitere Teilnahme an Messen,
wie „KarriereStart“ und den Aktionstagen „Bildung“ der IndustGB 1 / Amt 10; GB 7 /
sehr hoch
rie- und Handelskammer sowie
Amt 80
„genial sozial“

-

Beibehaltung bzw. Intensivierung der Durchführung von
Sonderveranstaltungen, z. B. in
GLB über Netzwerke;
Schulen / bei der Berufsberasehr hoch
GB 5; GB 7 / Amt 80
tung der Agentur für Arbeit
Dresden

-

vorausschauende Personalund Qualifizierungsplanung sowie gezielte Werbung für
Nachwuchskräfte

-

-

Anwendung der geschlechtergerechten Sprache in Stellenausschreibungen

GB 1 / Amt 10; GB 7 /
sehr hoch Amt 80; EB ITDienstleistungen

hoch

Beteiligung der LH Dresden am
Girls´ Day und Boys´ Day als
mittel
Arbeitgeberin

GB 1 / Amt 10

GLB (federführend,
über Netzwerke); alle
GBs

10
Die Stadt Dresden fördert die Gesundheit am Arbeitsplatz unter Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Ansätze.

-

-

Die Stadt Dresden schafft Rahmenbedingungen, welche die Vereinbarkeit von Familie / Privatleben und
Beruf optimieren und fördern.

-

Feedbacks sowie Teilnahme an den Veranstaltungen, z. B. Gesundheitstag

-

Bereitstellung von verwaltungsinternen Schulungsangeboten
zum Thema „Gesundheit“

hoch

GB 1 / Amt 10; GB 5 /
Amt 53

hoch

GB 1 / Amt 10

daraus abgeleitet: Erstellung von geschlechterdifferenzierten Maßnahmen und
Projekten des Betrieblichen
Gesundheitsmanagements

Weiterentwicklung des Betrieblichen Gesundheitsmanagements, auch unter geschlechterdifferenzierten Aspekten mit
entsprechenden Angeboten

Daten zu weiblichen und
männlichen Beschäftigten
hinsichtlich der Nutzung
von „Eltern- und Pflegezeit“

-

Unterstützung bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie /
Pflege (Informationen / Beratungen) sowie Erarbeitung von
Veranstaltungsangeboten mit
sehr hoch FB; GB 1 / Amt 10
dem Ziel der Sensibilisierung,
insbesondere der Führungskräfte und Personalverantwortlichen

-

Unterstützung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit
Kindern, ihren Jahresurlaub in
den Schulferien zu nehmen

hoch

alle GBs

Artikel 13 - Bildungswesen und lebenslanges Lernen
(1) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt das Recht aller Menschen auf Bildung sowie auf Zugang zu Berufs- und Weiterbildung.
Die/der Unterzeichner/-in anerkennt die bedeutsame Rolle der Bildung in allen Lebensphasen für die Schaffung echter Chancengleichheit
durch die Vermittlung grundlegender Qualifikationen für Leben und Beruf sowie durch die Eröffnung neuer Möglichkeiten der beruflichen
Entfaltung.
(2) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner verpflichtet sich, im Rahmen des eigenen Kompetenzbereichs den gleichberechtigten Zugang zu
Schul-, Berufs- und Weiterbildung für Frauen und Männer, Mädchen und Jungen sicherzustellen und zu fördern.
(3) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt die Notwendigkeit, stereotype Rollenkonzepte von Frauen und Männern in allen Bereichen der Bildung zu beseitigen. Zu diesem Zweck verpflichtet sie/er sich, folgende Maßnahmen durchzuführen bzw. zu fördern:

11
•

Prüfung von Lehrmitteln an Schulen und anderen Bildungseinrichtungen sowie von Lehrmethoden, um sicherzustellen, dass diese stereotypen Haltungen und Praktiken entgegenwirken,
• Durchführung spezieller Aktionen zur Förderung nichttraditioneller Entscheidungen in der Berufswahl,
• ausdrückliche Einbeziehung von Elementen, welche die Bedeutung der gleichen Mitwirkung von Frauen und Männern an demokratischen Prozessen betonen, in Kurse für politische Bildung und Neubürger/-innen.
(4) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt, dass die Organisation von Schulen und anderen Bildungseinrichtungen ein wichtiges
Modell für Kinder und Jugendliche darstellt. Daher verpflichtet sie/er sich, die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern auf allen
Ebenen der Schulverwaltung und -leitung zu fördern.
Ziel

Indikatoren

Maßnahmen

Die Stadt Dresden setzt sich für die
Herstellung von Bildungsgerechtigkeit ein. Ziel ist die Entkopplung von
sozialer Herkunft, Geschlecht und
Bildungserfolg, somit die Eindämmung sozialer Ausgrenzung zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit.
Dabei verfolgt sie bildungsphasenübergreifende Ansätze und strebt
an, die Rahmenbedingungen für
Familien weiter zu verbessern. Generationenübergreifende Familienfreundlichkeit gilt dabei als Voraussetzung für Bildungsgerechtigkeit.

-

Indikatoren des Dresdner
Bildungsberichtes (und
Fortschreibungen) sowie
entsprechende Handlungskonzepte

-

-

Teilnahme an einschlägigen Veranstaltungen

-

GDBD

-

gendersensible pädagogische Praxis in allen kommunalen Einrichtungen der
Jugendhilfe auf der Basis
der entsprechenden Fachkonzepte

Priorität

Verantwortung

hoch

GB 5

Verankerung der Aufgaben Bildungsplanung und -steuerung
(Bildungsmanagement und
Bildungsmonitoring) in die Verfahrensabläufe der Stadtverwaltung

Artikel 14 - Gesundheit
(1) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt das Recht aller Menschen auf ein hohes Niveau körperlicher und geistiger Gesundheit
und bekräftigt, dass für den Genuss dieses Rechts der Zugang zu qualitativ hochwertigen Gesundheitsdiensten, medizinischer Behandlung
und Präventivgesundheitsdiensten für Frauen und Männer unabdingbar ist.
(2) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt, dass die Sicherstellung gleicher Chancen auf einen guten Gesundheitszustand und gute
medizinische und Gesundheitsdienste für Frauen und Männer die unterschiedlichen Bedürfnisse beider Geschlechter berücksichtigen muss.

12
Darüber hinaus anerkennt sie/er, dass diese Bedürfnisse sich nicht nur aus biologischen Unterschieden ergeben, sondern auch aus unterschiedlichen Lebens- und Arbeitsbedingungen und aus stereotypen Haltungen und Vorurteilen.
(3) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner erklärt, im eigenen Verantwortungsbereich alle zumutbaren Handlungen setzen zu wollen, um das
höchst mögliche Gesundheitsniveau der Bürger/-innen zu fördern und sicherzustellen. Zu diesem Zweck verpflichtet sie/er sich, folgende
Maßnahmen durchzuführen bzw. zu fördern:
• Einbeziehen eines Genderansatzes in die Planung, Finanzierung und Erbringung von Gesundheits- und medizinischen Diensten,
• Sicherstellen, dass gesundheitsfördernde Aktivitäten wie etwa die Anregung gesunder Ernährungsweisen und körperlicher Bewegung
auch die unterschiedlichen Bedürfnisse und Einstellungen von Frauen und Männern berücksichtigen,
• Sicherstellen, dass Beschäftigte im Gesundheitswesen sowie in der Gesundheitsförderung verstehen, wie das Geschlecht medizinische
und Gesundheitsdienste beeinflusst, und die unterschiedlichen Erfahrungen von Frauen und Männern mit Gesundheitsdiensten berücksichtigen,
• Sicherstellen, dass Frauen und Männer Zugang zu entsprechenden Gesundheitsinformationen erhalten.
Ziel
Die Stadt Dresden achtet auf eine
geschlechtergerechte Gesundheitsförderung sowie auf geschlechtergerechte Angebote im Gesundheitswesen. Spezifische Beratungseinrichtungen für Frauen und Männer werden sichergestellt.
Die Stadt Dresden berücksichtigt
dabei besonders die Belange Alleinerziehender.

Indikatoren
-

-

geschlechterdifferenzierte
Daten zu Frauen und
Männern, die an entsprechenden Veranstaltungen
teilnehmen

Maßnahmen
-

daraus abgeleitet: Erstellung von genderdifferenzierenden Maßnahmen und
Projekten der Gesundheitsförderung
-

-

Sicherung und Weiterentwicklung geschlechtsspezifischer
Gesundheitsmaßnahmen mit
verschiedenen Kooperationspartnerinnen und -partnern
(weitere) Entwicklung von Modellprojekten (ähnlich „walking
people“)

Priorität

Verantwortung

hoch

GB 5 / Amt 53 und
über Netzwerke

mittel

GB 5 / Amt 53

Bereitstellung und Weiterentwicklung von einschlägigem,
auch mehrsprachigem Infomaterial, Bedarfsplanungen und
hoch
entsprechenden Maßnahmen,
auch im Bereich der Prävention
Ausweitung der Einbeziehung
des Genderaspekts in sämtliche
hoch
Analysen und Pläne der Stadtverwaltung

GB 5 / Amt 53

alle GBs

13

-

Veranstaltungen im Rahmen
der Angebote von Frauen- und
Männereinrichtungen sowie
medizinischen Institutionen (z.
B. Fachtage)

hoch

GB 5; GLB und über
Netzwerke

Artikel 16 - Kinderbetreuung
(1) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt die wesentliche Rolle, die qualitativ hochwertige, leistbare und allen Eltern und Erziehungspersonen jeglicher Einkommensgruppe offen stehende Kinderbetreuung für die Förderung echter Gleichstellung von Frauen und
Männern spielt, und dass es diese ermöglicht, Arbeit, gesellschaftliches Leben und Privatsphäre zu vereinbaren. Darüber hinaus anerkennt
die/der Unterzeichner/-in den Beitrag, den eine solche Kinderbetreuung zum wirtschaftlichen und sozialen Leben sowie zur Kohäsion lokaler
Gemeinschaften wie der Gesellschaft im Allgemeinen leistet.
(2) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner verpflichtet sich, die Bereitstellung und Förderung einer solchen Kinderbetreuung - entweder direkt
oder durch andere Leistungserbringer - zu einer Priorität zu machen, und verpflichtet sich weiter zur Förderung einer solchen Kinderbetreuung durch andere, wozu auch die Bereitstellung oder Unterstützung von Kinderbetreuung durch lokale Arbeitgeber zählt.
(3) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt darüber hinaus, dass die Kindererziehung eine Arbeitsteilung zwischen Männern, Frauen
und der Gesellschaft im Allgemeinen erforderlich macht, und verpflichtet sich, dem stereotypen Bild entgegenzuwirken, nach dem Kinderbetreuung vor allem als weibliche Aufgabe oder Verantwortung betrachtet wird.
Ziel

Indikatoren

Maßnahmen

Die Stadt Dresden sichert eine bedarfsgerechte Kindertagesbetreuung
für die Familien dieser Stadt.

-

-

-

Bedarfe von Familien werden aller vier Jahre in einer
Elternbefragung erhoben.
jährliche Auswertung des
Dresdner Elternportals zur
Präferenz von Betreuungsangeboten und zum Nachfrageverhalten

-

entsprechende Platzangebote
für Mütter und Väter zur Verfügung stellen, welche die individuellen Bedarfe, bezogen auf
den Stadtteil, berücksichtigen

Priorität

Verantwortung

hoch

GB 5 / EB Kita

weiterhin Staffelung der Elternbeiträge für Alleinerziehende
und Zählkinder (u. a. Geschwishoch
terkinder, siehe Beitragssatzung)

GB 5 / EB Kita

14
-

Die Stadt Dresden schafft ein qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot in Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflegestellen unter der
Beachtung des optimalen Einsatzes
betriebswirtschaftlich-technischer
und personeller Ressourcen für einen optimalen und qualitätsgerechten Betrieb in Kindertageseinrichtungen auch mit dem Ziel der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

-

Die Stadt Dresden setzt die geschlechtsbewusste Pädagogik auf
der Grundlage des Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftrages um
und wirkt auf die Zusammensetzung
der Teams in den Kindertageseinrichtungen von Frauen und Männern
hin.

-

-

Erhobene Bedarfe werden
quantitativ und qualitativ im
Fachplan / Bedarfsplan des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen jährlich
analysiert und fortgeschrieben. Unterschiedliche Bedarfe der Sozialräume und
der Einrichtungen stehen
dabei im Fokus.
abgestimmter EinrichtungsHaushaltplan bezogen auf
die unterschiedlichen Bedarfe der Einrichtungen

Verankerung des Themenfeldes Gender Mainstreaming und der geschlechtsbewussten Arbeit mit Mädchen und Jungen im Leitbild des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen
Aufnahme der Genderperspektive im Personalentwicklungsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

-

-

-

-

-

-

jährliche Abfrage der Kindertageseinrichtungen an Mütter und
Väter zur Gestaltung der Öffhoch
nungszeiten
Gestaltung einer geschlechterbewussten Öffentlichkeitsarbeit
nach innen und außen

hoch

Verankerung der Geschlechterperspektive in den Konzeptionen der Kindertageseinrichtun- mittel
gen und Tagespflegestellen
in den Fachberatungen wird die
Thematik einrichtungsbezogen
in ihrer Beratungstätigkeit behoch
achtet
Berücksichtigung von Gender
Mainstreaming in allen Fachbereichen / Abteilungen des Eihoch
genbetriebes Kindertageseinrichtungen
verstärkte Bemühungen zur
Gewinnung männlicher pädagogischer Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen, auch in Lei- hoch
tungsfunktionen sowie in der
trägereigenen Fachberatung
themenbezogene Fortbildungsangebote für pädagogische
Fachkräfte nach individuellem
Bedarf

hoch

GB 5 / EB Kita

GB 5 / EB Kita

GB 5 / EB Kita

GB 5 / EB Kita

GB 5 / EB Kita

GB 5 / EB Kita

GB 5 / EB Kita

15
-

Die Stadt Dresden fördert die Leistungserbringung im Bereich Kindertagesbetreuung durch Träger der
freien Jugendhilfe unter Beachtung
entsprechender Qualitätsparameter.

Die Zusammenarbeit von pädagogischen Fachkräften und Tagespflegepersonen im Sinne einer Erziehungspartnerschaft erfolgt mit Müttern und Vätern sowie anderen Familienmitgliedern als gleichwertige
Partner.

-

-

-

Laut Stadtratsbeschluss
werden mit allen Trägern
von Kindertageseinrichtungen Qualitätsentwicklungsvereinbarungen für die Trägerarbeit abgeschlossen.
Die Entwicklungsvereinbarungen beinhalten die Aspekte der geschlechtsbewussten Pädagogik.

Informationen, Einladungen, Anschreiben richten
sich immer an Mütter und
Väter gleichermaßen

-

-

-

Einbeziehung von Müttern
und Vätern in die pädagogischen Anliegen erfolgt mit
der Absicht selbige zu erreichen
-

Nutzung von sozialraumbezogenen Gremien für den Erfahrungsaustausch zu unterschiedhoch
lich besetzten Teamkonstellationen von Frauen und Männern
Qualitätsentwicklungsgespräche mit freien Trägern zur Verankerung von Parametern zur
geschlechtsbewussten Pädagogik

hoch

der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt bei Bedarf
Beratung zur Umsetzung einer
geschlechtsbewussten Pädagogik in der Kindertagesbetreu- hoch
ung für freie Träger der Jugendhilfe und Kindertagespflegestellen zur Verfügung
geschlechtsbewusste Beteiligung von Müttern und Vätern
bei allen Angeboten / Aktivitäten in der Kindertageseinrichtung
Beachtung in der Zusammensetzung des Elternrates von
Müttern und Vätern

GB 5 / EB Kita

GB 5 / EB Kita

GB 5 / EB Kita

hoch

GB 5 / EB Kita

hoch

GB 5 / EB Kita

geschlechtsbewusste Kommunikation mit Müttern und Vätern,
insbesondere in Elterngespräsehr hoch
chen

GB 5 / EB Kita

16
Artikel 20 - Kultur, Sport und Freizeit
(1) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt das Recht aller Menschen auf Mitwirkung an kulturellem Leben und Kunstgenuss.
(2) Darüber hinaus anerkennt der/die Unterzeichner/-in die Rolle des Sports als Beitrag zum Leben einer Gemeinschaft und zur Sicherstellung
des Rechts auf Gesundheit gemäß Artikel 14. Außerdem anerkennt die/der Unterzeichner/-in das Recht von Frauen und Männern auf gleichen Zugang zu Kultur-, Freizeit- und Sportaktivitäten.
(3) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt, dass Frauen und Männer unterschiedliche Erfahrungen und Interessen im Hinblick auf
Kultur, Sport und Freizeit haben und diese das Ergebnis stereotyper Haltungen und Handlungen sein können, und verpflichtet sich daher,
Maßnahmen durchzuführen bzw. zu fördern, zu denen je nach Erfordernis die folgenden zählen:
• sicherzustellen, dass Frauen und Männer, Jungen und Mädchen so weit wie möglich die gleichen Möglichkeiten und den gleichen Zugang zu Sport-, Freizeit- und Kultureinrichtungen und -aktivitäten haben,
• Frauen und Männer, Jungen und Mädchen zu ermutigen, gleichermaßen an Sport- und Kulturaktivitäten teilzunehmen, und zwar auch
an jenen, die traditionell als vor allem „männlich“ bzw. „weiblich“ betrachtet werden,
• Künstler/-innen sowie Kultur- und Sportvereine anzuregen, kulturelle und sportliche Aktivitäten zu fördern, die stereotypen Bildern von
Frauen und Männern entgegenwirken,
• öffentliche Bibliotheken anzuregen, Geschlechterstereotype in ihren Beständen an Büchern und sonstigen Materialien sowie in ihren
Werbeaktivitäten in Frage zu stellen.
Ziel

Indikatoren

Maßnahmen

Die Stadt Dresden setzt sich dafür
ein, dass bildende Kunst von Frauen
(i. S. v. Künstlerinnen) deutlicher
wahrgenommen wird.

-

geschlechterdifferenzierte
Daten hinsichtlich der Geschlechterverhältnisse in
der Dresdner Philharmonie

-

geschlechterdifferenzierte
Daten hinsichtlich der Geschlechterverhältnisse bei
der Verleihung von Ehrentiteln (Kammermusik, Kammervirtuosität)

-

Die Stadt Dresden unterstützt Künst- lerinnen und Künstler hinsichtlich der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Stadt Dresden setzt sich für eine
geschlechtergerechte Kunstvermittlung (Kunstpädagogik) in verschiedenen gesellschaftlichen Bildungsbereichen und Institutionen ein

-

Anteil von Frauen und
Männern in Entscheidungsgremien im Kunstund Kulturbereich

-

-

Priorität

Verantwortung

entsprechend der jeweiligen
Datenauswertung zur Erhöhung
des Frauen- oder Männeranteils hoch

GB 4 / Amt 41

Bedarfsermittlung im künstlerischen Bereich bezüglich der
Kinderbetreuung

GB 4 / Amt 41

hoch

Sicherung bzw. Erhöhung der
Förderung entsprechender (Sohoch
zio-)Kultureinrichtungen
Verstärkte Bemühungen zur
Gewinnung männlicher Fachkräfte im Bereich der Kunstpä-

hoch

GB 4 / Amt 41

GB 4 / Amt 41

17
-

Anteil von Frauen und
Männern bei Preisverleihungen der Landeshauptstadt Dresden (z. B. Kunstund Förderpreis)

-

-

-

-

-

Die Stadt trägt Sorge dafür, dass bei
Jungen und Mädchen gleichermaßen das Interesse am Lesen gefördert wird.

-

-

geschlechterdifferenzierte
Daten
Verankerung des Konzeptes Gender Mainstreaming
in der Aus- und Fortbildung
ehrenamtlicher Lesepatinnen und -paten

-

-

dagogik, auch unter dem Aspekt der Vorbildfunktion besonders für Jungen
Abstimmung kunstpädagogischer Angebotsinhalte auf gehoch
schlechterdifferenzierte Interessenlagen
Beachtung des Genderaspektes bei der Planung und dem
Neubau von Kultureinrichtunhoch
gen
verstärkte Einbeziehung der
Genderperspektive in den Kulturentwicklungsplan

GB 4 / Amt 41

GB 4 / Amt 41

hoch

GB 4 / Amt 41

hoch

GB 4 / Amt 41

verstärkte Berücksichtigung der
Interessen von und befördernde
Möglichkeiten für Künstlerinnen hoch

GB 4 / Amt 41

Schaffung von angemessenen
Rahmenbedingungen für die
künstlerische Arbeit

Erhöhung des Anteils männlicher Leser durch Informationen,
mittel
Aktionen
Berücksichtigung besonderer
Interessen von Jungen bei
Konzepten, wie z. B. „Buchsommer“

hoch

GB 4 / Amt 42

GB 4 / Amt 42

18
Die Stadt Dresden wirkt auf eine
Etablierung von Sport und Bewegung hin; Angebote, Organisationsformen und Sportstätten sollen diesbezüglich optimiert und zukunftsgerecht gestaltet werden.

-

geschlechterdifferenzierte
Daten zu Frauen und Männern hinsichtlich der Nutzung von Sportangeboten

-

Umsetzung der erhobenen geschlechterdifferenzierten Analyse in Maßnahmen des Sportentwicklungsplanes
hoch

GB 1 / EBS

Artikel 22 - Geschlechterspezifische Gewalt
(1) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt, dass geschlechterspezifische Gewalt, der vor allem Frauen zum Opfer fallen, eine Verletzung grundlegender Menschenrechte darstellt und gegen die Würde und körperliche und emotionale Integrität von Menschen verstößt.
(2) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt, dass sich geschlechterspezifische Gewalt auf der Täterseite aus der Vorstellung von der
Überlegenheit eines Geschlechts über das andere im Rahmen eines ungleichen Machtverhältnisses ergibt.
(3) Daher verpflichtet sich die/der Unterzeichner/-in, Politiken und Aktionen gegen geschlechterspezifische Gewalt ins Leben zu rufen und zu
intensivieren, zu denen auch die folgenden zählen:
• Bereitstellung oder Unterstützung von spezifischen Hilfsstrukturen für Opfer,
• Bereitstellung öffentlicher Informationen über im Gebiet vorhandene Hilfseinrichtungen in allen lokalen Hauptsprachen,
• Sicherstellen, dass professionelle Mitarbeiter/-innen für das Erkennen und die Unterstützung von Opfern ausgebildet sind,
• Sicherstellen, dass die entsprechenden Dienste, d. h. Polizei, Gesundheits- und Wohnungsbehörden, effizient koordiniert sind,
• Förderung von Bewusstseinsbildungskampagnen und Informationsprogrammen für potenzielle und tatsächliche Opfer und Täter.
Ziel

Indikatoren

Die Stadt Dresden bezieht aktiv Stel- lung gegen Gewalt an Frauen, Männern sowie Mädchen und Jungen.
Sie stellt ein angemessenes Angebot an Leistungen zum Schutz, zur
Unterstützung und Beratung von
Betroffenen sicher.
-

Maßnahmen

geschlechterdifferenzierte
Daten zur gemeldeten Anzahl von Übergriffen

-

Zahl der Betreuungen im
Frauenhaus

-

Zahl der Betreuungen in
der Mädchenzuflucht

Erhalt bzw. Förderungen von
Beratungseinrichtungen zur
Gewaltprävention

Priorität

Verantwortung

hoch

GB 5

Sicherung und Entwicklung von
gendersensiblen Angeboten für
hoch
Frauen und Männer in ausreichender Anzahl

GB 5 / Amt 50
und Amt 51;
GLB

19

-

-

-

Zahl der Betreuungen von
Müttern mit Kindern in bzw.
durch Einrichtungen freier
Träger oder der Kommune
Anzahl der geförderten Beratungs- und Betreuungsprojekte

-

-

Inanspruchnahme der Angebote nach Geschlecht
-

-

-

-

-

Sicherung und barrierefreier
Ausbau des Frauenhauses

hoch

Evaluierung des Bedarfes zur
Errichtung einer Männerwohnung bzw. hinsichtlich der Etabmittel
lierung einer Zufluchtsstelle für
Jungen
Arbeitsgruppen und Vernetzungstreffen zu einschlägigen
hoch
Themen
Fortbildungen und Schulungen
zu einschlägigen Themen durch
hoch
entsprechendes Fachpersonal
Unterstützung von Opferschutzgruppen

hoch

weitere Vernetzung der Vielzahl
von thematisch einschlägigen
Institutionen und Anlaufstellen
hoch

verstärktes Aufgreifen des
Themenfeldes in der Öffentlichkeit, u. a. durch Aktionen,
Fachveranstaltungen sowie Akhoch
tionstagen; Bereitstellung von
Infomaterial etc. (z. B. Themenjahr 2014 „Gewalt gegen Menschen kennt (k)eine Grenze?!“)

GB 5

GLB über
Netzwerke

GB 5; GLB

GB 5; GLB
über Netzwerke

GB 5

GLB (federführend)

GB 5; GLB

20

-

Etablierung einer Betreuungsmöglichkeit für übergriffige Jungen und männliche
Heranwachsende, die durch
den Kinder- und Jugendnotdienst nicht langfristig betreubar
sind bzw. die in andere
Wohnformen der Jugendhilfe
nicht aufgenommen werden
können

hoch

GB 5 / Amt 51

Artikel 26 - Mobilität und Verkehr
(1) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt, dass Mobilität und Zugang zu Verkehrsmitteln grundlegende Bedingungen für Frauen und
Männer darstellen, um viele ihrer Rechte, Aufgaben und Aktivitäten wahrnehmen zu können, wozu auch der Zugang zu Arbeit, Bildung, Kultur und wichtigen Dienstleistungen zählt. Außerdem anerkennt die/der Unterzeichner/-in, dass die Nachhaltigkeit und der Erfolg einer Gemeinde oder Region in wesentlichem Ausmaß von der Entwicklung einer effizienten, qualitativ hochwertigen Verkehrsinfrastruktur und öffentlicher Verkehrsmittel abhängt.
(2) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt darüber hinaus, dass Frauen und Männer in der Praxis oft unterschiedliche Bedürfnisse
und Nutzungsarten von Mobilität und Verkehrsmitteln aufweisen, was sich aus Faktoren wie Einkommen, Betreuungsaufgaben oder Arbeitszeiten ergibt, und dass Frauen öffentliche Verkehrsmittel tendenziell intensiver nutzen als Männer.
(3) Daher verpflichtet sich die/der Unterzeichner/-in,
a. die entsprechenden Mobilitätsbedürfnisse und Nutzungsarten von Frauen und Männern aus städtischen wie ländlichen Kommunen
zu berücksichtigen,
b. sicherzustellen, dass die den Bürgerinnen und Bürgern im Hoheitsgebiet des Unterzeichners/der Unterzeichnerin zur Verfügung stehenden Verkehrsmittel dazu beitragen, besondere wie gemeinsame Bedürfnisse von Frauen und Männern abzudecken und echte
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene zu erreichen.
(4) Darüber hinaus verpflichtet sich die/der Unterzeichner/-in, die allmähliche Verbesserung der öffentlichen Verkehrsmittel in bzw. für das Hoheitsgebiet einschließlich intermodaler Verbindungen zu fördern, um so die besonderen wie gemeinsamen Bedürfnisse von Frauen und
Männern im Hinblick auf zuverlässige, leistbare, sichere und leicht zugängliche Verkehrsmittel abzudecken und zu nachhaltiger Entwicklung
beizutragen.

21

Ziel

Indikatoren

Maßnahmen

Die Stadt Dresden berücksichtigt die
unterschiedlichen Mobilitätsmuster
von Frauen und Männern in der
Verkehrsplanung.

-

-

-

-

Die Stadt Dresden ermöglicht eine
geschlechtergerechte Zugänglichkeit
und Nutzung öffentlicher Räume
(Straßen, Plätze, Parks etc.) und
Bauten. Berücksichtigung finden
auch Mehrfachdiskriminierungen.
-

gendergerechte Erhebung
und Auswertung des Modal
Split

Auswertung der regelmäßigen Mitarbeiterbefragungen
zum Mobilitätsverhalten unter geschlechterdifferenzierten Aspekten
Auswertung des regelmäßig erstellten DVBKundenbarometers nach
geschlechterdifferenzierten
Aspekten
Verankerung von Gender
Mainstreaming in Bebauungsplänen der Stadtplanung

-

geschlechterdifferenzierte
Daten / Partizipationsprozesse zur Nutzung und Gestaltung öffentlichen Raumes
-

Die Stadt Dresden setzt Rahmenbedingungen, damit sich Frauen und
Männer im öffentlichen Raum frei
und sicher bewegen können.

-

geschlechterdifferenzierte
Daten / Partizipationsprozesse zur Nutzung und Gestaltung öffentlichen Rau-

-

Priorität

systematische Berücksichtigung
geschlechterdifferenzierter Interessen / Gender Mainstreaming
bei der Erstellung von Plänen
sehr hoch
(VEP), Konzepten (INSEK) und
Berichten (z. B. Abschlussbericht „Dresdner Debatte“)
Erhalt und Intensivierung der
Einbindung des Genderthemas
in den Aufgabenbereich des
verwaltungsinternen Mobilitätsteams

Erhalt von bestehenden bzw.
Durchführung weiterer Pilotprojekte(-n) zum Thema Sozialraumanalyse (auch) unter geschlechterdifferenzierten und spezifischen Aspekten (z. B.
Handlungskonzept Soziale
Stadt Prohlis / Am
Koitschgraben)
Beachtung bei der Fortschreibung des Aktionsplanes zur
Umsetzung der UN-BRK
standardmäßige Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Belange hinsichtlich Sicherheit, Einsehbarkeit, Orientie-

Verantwortung

GB 6 / Amt 61
und Amt 66;
GB 7 / Amt 86

sehr hoch

GB 6 / Amt 61

mittel

GB 6 / Amt 61

hoch

GB 6 / Amt 61

hoch

GB 6 / Amt 61
und Amt 66;
GB 7 / Amt 67

22
mes
-

Auswertung des regelmäßig erstellten Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB)Kundenbarometers nach
geschlechterdifferenzierten
Aspekten

rung und Beleuchtung zur Vermeidung u. a. von Angsträumen
in sämtlichen Plänen für den öffentlichen Raum
-

standardmäßige Berücksichtigung der Ergebnisse der
geschlecherdifferenzierten
Auswertung des DVBKundenbarometers hinsichtlich
der Gestaltung der lokalen
Umwelt (z. B. des Umfelds von
Wartehäuschen, der Sicherheit
im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)

hoch

GB 6 / Amt 61;
GB 7 / Amt 67
und Amt 86

Artikel 27 - Wirtschaftliche Entwicklung
(1) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt, dass eine ausgewogene und nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung ein wesentliches
Merkmal jeder erfolgreichen Gemeinde oder Region darstellt und die eigenen Aktivitäten und Dienstleistungen auf diesem Gebiet beträchtlich zur Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern beitragen können.
(2) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner anerkennt die Notwendigkeit, die weibliche Beschäftigungsquote und -qualität zu erhöhen, sowie
auch, dass das Armutsrisiko im Zusammenhang mit Langzeitarbeitslosigkeit und unbezahlter Arbeit für Frauen besonders hoch ist.
(3) Die Unterzeichnerin/der Unterzeichner verpflichtet sich, hinsichtlich der Aktivitäten und Dienstleistungen auf dem Gebiet der wirtschaftlichen
Entwicklung die Bedürfnisse und Interessen von Frauen und Männern sowie die Chancen zur Förderung der Gleichstellung umfassend zu
berücksichtigen und entsprechende Handlungen zu setzen, z. B.:
• Unterstützung von Unternehmerinnen,
• Sicherstellen, dass finanzielle und sonstige Formen der Unternehmensförderung auch die Gleichstellung der Geschlechter unterstützen,
• Ermutigung weiblicher bzw. männlicher Auszubildender, Qualifikationen in Berufen anzustreben und zu erreichen, die traditionell als
„männlich“ bzw. umgekehrt als „weiblich“ gelten,
• Ermutigung von Arbeitgeberinnen und -gebern, weibliche und männliche Lehrlinge und Auszubildende mit Fähigkeiten, Qualifikationen
und Profilen einzustellen, die traditionell als „männlich“ bzw. umgekehrt als „weiblich“ gelten.
Ziel

Indikatoren

Maßnahmen

Priorität

Verantwortung

23
Die Stadt Dresden schafft ein Umfeld, das gleiche Zugangschancen
von Frauen und Männern zum Arbeitsmarkt und die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie fördert, unabhängig ihrer Herkunft und ihres Alters.

-

weiterhin Erfüllung des
Rechtsanspruches auf Kitaplätze im Alter von 1 - 3
Jahren

-

Anzahl der Hortplätze in
Relation zur Anzahl der
Kinder im betreuungspflichtigen Alter

-

gezielte Information von
alleinerziehenden Frauen
und Männern

Die Stadt Dresden engagiert sich
besonders für alleinerziehende Mütter und Väter.

-

-

-

Die Stadt Dresden ermöglicht Männern und Frauen gleichen Zugang
zur Ausbildungs- und Beschäftigungsförderung.

-

Die Stadt Dresden prüft und ermöglicht Teilzeitausbildung für Frauen
und Männer mit Kindern.
-

-

geschlechterdifferenzierte
Daten (z. B. Frauenförderplan)

-

Teilnahme an Führungskräfteworkshops, bspw. des Jobcenters
Feedbacks (z. B. Checkliste zur Gestaltung altersgerechter Arbeitsbedingungen)
Zusammenarbeit mit Industrie- und Handelskammer (IHK), Handwerkskammer (HWK) und Ausbildungsträgern bzw. einrichtungen

-

-

Förderung der beruflichen
Chancengleichheit von Frauen
und Männern durch Abstimmung hinsichtlich (flexibler) Öffnungszeiten durch bedarfsgesehr hoch
rechte und flexible Bereitstellung von Kindertagesbetreuungsplätzen mit bedarfsgerechten Öffnungszeiten
Erhalt der Angebote hinsichtlich
sozialer Infrastruktur für Kinder
hoch
und Jugendliche
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerks Dresden

hoch

Verankerung von Gender Mainstreaming in sämtlichen einschlägigen Programmen und
sehr hoch
Richtlinien
Weiterführung von Infoveranstaltungen und Angeboten der
Jobcenter-Beauftragten für
sehr hoch
Chancengleichheit am Arbeitsmarkt (BCA) (z. B. für Alleinerziehende)
Beibehaltung von Beratungen in
der Arbeitsvermittlung für Arhoch
beitgeberinnen und Arbeitgeber
Neuauflage der Broschüre „Beratungsangebote für Männer
und Frauen“

mittel

GB 5 / EB Kita

GB 5 / Amt 51
GB 5 / Amt 50,
Amt 51 und EB
Kita; GLB

alle GBs

GB 5 / Jobcenter (JC)

GB 5 / JC

GB 5 / JC; GLB

24

Die Stadt Dresden setzt sich für eine
eigenständige Existenzsicherung
von Frauen und Männern sowie das
Schließen der Lohnlücke ein.

-

geschlechterdifferenzierte
Daten zu Einkommensunterschieden zwischen
Frauen und Männern

-

-

-

Statistiken / Evaluationsstudien zu weiblich geführten Unternehmen
Statistiken / Evaluationsstudien zu Frauenanteilen
in Leitungspositionen

-

-

periodische öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen zum
„Equal Pay Day“

hoch

verstärkte und systematische
Unterstützung von Unternehmerinnen (Gründung und Nachfolge) durch das Amt für Wirtsehr hoch
schaftsförderung sowie weiterer
Institutionen
verstärkter kommunaler Einsatz
(Sensibilisierungsmaßnahmen)
für die weitere Erhöhung des
sehr hoch
Frauenanteils in Führungspositionen der Wirtschaft
Fortführung des Unternehmerinnenstammtisches

sehr hoch

GLB und über
Netzwerke

GB 7 / Amt 80

GB 7 / Amt 80

GB 7 / Amt 80

