Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

rlR OEZ. 20H

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

E-Post für Stadträte
AF0165/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

1. Aus welchen Voraussetzungen ergibt sich für verschiedene Stadträte das Privileg
eine e-mail Adresse der Stadt mit
Name@dresden.de
zu haben?"

E-Mail-Adressen mit @Dresden.de-Adressen erhalten nur Mitarbeiterinnen der Landes

hauptstadt Dresden sowie FraktionsmitarbeiterAinnen mit (AD-)Account im LAN der Landes
hauptstadt Dresden. Entscheidend dafür ist also die Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dres
den und nicht die Funktion als Stadtrat.

Diese E-Mail-Adresse kann nur auf PC in der Landeshauptstadt Dresden mit einer eigenen
Netzwerkanmeldung und dem Mail-Programm IBM Notes benutzt werden.
2. „Würden Sie mir gleichfalls eine solche e-mail Adresse einrichten?"

Da beides für Sie nicht zutrifft, kann eine solche E-Mail-Adresse leider nicht eingerichtet wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

