Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140-2

U DEZ. 20«

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Betreuung von Flüchtlingskindern an Dresdner Schulen
AF0178/14

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Verschiedentlich traten im Zuge der Debatte um Asylbewerberinnen und Asylbewer
ber in Dresden Lehrerinnen und Lehrer an mich heran und meldeten den Bedarf an

zusätzlicher Betreuung in Klassen mit Flüchtlingskindern an. Hierzu bitte ich Sie um
die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Ist eine derartige Betreuung durch Nicht-Lehrerinnen und -Lehrer in Dresdner
Schulen im Unterricht möglich?"

Eine derartige Betreuung ist entsprechend der Sächsischen Konzeption zur Integration von
Migranten vom 1. August2000 (MBI. SMK S. 149) nur mit entsprechend ausgebildeten Lehr
kräften möglich.

Die Sächsische Konzeption zur Integration von Migranten schafft Rahmenbedingungen für
die Gewährleistung einer chancengerechten und individuellen Bildungslaufbahn für jede
Schülerin und jeden Schüler mit Migrationshintergrund. Dazu gehört u. a. die Einrichtung von
Vorbereitungsklassen, die Benennung von Betreuungslehrern und der Unterricht Deutsch als
Zweitsprache. Hier zeigtsich die Besonderheit des sächsischen Vorgehens bei der Integra
tion von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund. Dersprachlichen Bildung wird
eine besondere Rolle fürden optimalen Schulerfolg beigemessen. Die deutschsprachige
Ausbildung ist Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche schulische und soziale Integration.
Das Unterrichtsfach Deutsch als Zweitsprache ist ein reguläres Fach im Fächerkanon des
sächsischen Bildungswesens. Dieses Fachwird auf der Grundlage eines wissenschaftlich
erprobten Lehrplanes i. d. R. von ausgebildeten Deutsch-als-Zweitsprache-Lehrkräften unter
richtet. Diese Lehrkräfte haben eine entsprechende fachliche und pädagogische Qualifikat
ion. Darüber hinaus sind sie geschulte Mentoren und Integrationsbegleiter, die die Migranten
während der Schulzeit begleiten und Übergangsprozesse in Zusammenarbeit mit den
Fachlehrern, den Fachberatern und den Eltern initiieren und koordinieren.

Seite 1 von 3

Im Rahmen des Programms „Gemeinsam bildet", das u. a. von der Sächsischen Bildungs
agentur Regionalstelle Dresden, dem Schulverwaltungsamt Dresden und dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden für die Grundschulen etabliert wurde, ist eine von Hort

und Schule miteinander abgestimmte, multiprofessionelle Personalplanung am Standort der
Grundschule angestrebt. Ziel dabei ist es, alle zur Verfügung stehenden Kompetenzen am
Standort zu erkennen und zu nutzen, um Kinder gezielt zu fördern. In diesem Zusammen
hang ist es möglich, standortspezifische Konzepte zu entwickeln. Grundsätzlich ist eine Be
treuung von Flüchtlingskindern im Hort möglich. Die Betreuungszeiten richten sich nach dem
Bedarf der Eltern.

Ein Leistungsanspruch nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) schließt Leistungen
nach Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) aus. Insofern entsteht kein Anspruch auf
Eingliederungshilfe, auch nicht in der Form einer Schulbegleitung.
Im Rahmen der sozialen Betreuung von Asylsuchenden auf Basis der sächsischen Richtlinie
zur sozialen Betreuung von Asylsuchenden werden auch Familien beraten und unterstützt,
um einen Platz in einer Kindertageseinrichtung zu erhalten und um einen zügigen Beginn des
Schulbesuchs zu erreichen.

2.

„Wenn nein, wie ließe sich eine unterrichtsnahe Betreuung von Flüchtlingskin
dern in Dresden umsetzen?"

Die Betreuung von Flüchtlingskindern wird wie die Betreuung aller nach Sachsen zuwandern
den schulpflichtigen Kinder und Jugendlichen im sächsischen Schulsystem realisiert. Dabei
wird der Integrationsprozess in drei Etappen gegliedert. Diese Etappen werden von allen neu
zugewanderten Schülern, bei Bedarf auch von Schülern aus Migrantenfamilien, die schon
längere Zeit in der Bundesrepublik Deutschland leben oder hier geboren sind, durchlaufen.
Zeitlich und inhaltlich variiert dieser Prozess in Abhängigkeit von den Vorkenntnissen, dem
Bildungsweg und den Persönlichkeitsmerkmalen der Schüler in erheblichem Maße.

Werden bei der besonderen Bildungsberatung keine oder nur sehr geringe Deutschkennt
nisse festgestellt, besuchen die jungen Migranten Schulen mit Vprbereitungsklassen. Hier
lernen die Kinder und Jugendlichen Grundlagen der deutschen Sprache. Sie werden nach
dem wissenschaftlich erprobten Lehrplan Deutsch als Zweitsprache durch entsprechende
Lehrkräfte unterrichtet. Diese Lehrkräfte sind nicht nur Fachlehrer, sondern auch Betreuungs

lehrer und damit eine wichtige Bezugsperson, die den Kindern hilfreich und beratend zur
Seite steht.

Lassen die Deutschkenntnisse eine Teilintegration zu, so besuchen die Schülerinnen und
Schüler mit Migrationshintergrund sowohl den Unterricht in der Vorbereitungsklasse als auch
an der gleichen Schule Unterricht mit weniger sprachintensivem Charakter, wie anfangs z. B.
Sport, Musik oder Mathematik. Später kommen weitere Fächer hinzu. Diese zweite Phase
dauert je nach Lernfortschritt mehrere Monate.

Nach dem Erwerb ausreichender Kenntnisse der deutschen Sprache werden die Kinder und

Jugendlichen mit Migrationshintergrund vollumfänglich in den Regelunterricht integriert. Um
hier sicherzustellen, dass die Kenntnisse der deutschen Sprache nicht nur den alltagssprach

lichen, sondern auch den bildungssprachlichen Anforderungen gerecht werden, kann Förder
unterricht erteilt werden.

Besondere Verantwortung für den Integrationsprozess tragen die Betreuungslehrer. Sie be
obachten und unterstützen die Sprachentwicklung und halten engen Kontakt zu den Eltern
und anderen Fachlehrern. Sie sind Berater, Mentoren und Integrationsbegleiter. Sie bespre
chen die Lernfortschritte des Schülers mit den Erziehungsberechtigten i. d. R. am Ende der
ersten, in der Mitte und am Ende der zweiten Etappe.

Seite 2 von 3

Es ist natürlich für die Betreuungslehrer eine große Herausforderung, Kinder und Jugendliche
mit kulturellerVielfalt, unterschiedlichem Bildungsniveau, Alter und Motivation und einer diffe
renzierten emotionalen Lage zu unterrichten und dabei stets die individuelle Förderung eines
jeden einzelnen Kindes im Blick zu haben. Die Arbeit und das Engagement der Betreuungs
lehrer sind hierbei besonders hervorzuheben.

Dieses Vorgehen hat sich langjährig bewährt und als erfolgreich erwiesen. Im Zuge der der
zeitigen Zunahme von Asylsuchenden müssen die Ressourcen zur Umsetzung der Sächsi
schen Konzeption zur Integration von Migranten angepasst werden. Die Sächsische Bil
dungsagentur, Regionalstelle Dresden, prüftdeshalb derzeit u. a. die Einrichtung weiterer
Vorbereitungsklassen.

Generell notwendig ist eine Anpassung der Ressourcen durch den Freistaat Sachsen an die
neuen Bedingungen, die durch die steigenden Zuwanderungszahlen entstehen. Dies betrifft
sowohl die absolute Zunahme der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund als
auch deren kulturelle Vielfalt sowie Unterschiede im Bildungsniveau.
Darüber hinaus fördert Schulsozialarbeit soziale Integration. Derzeit arbeiten an 20 Dresdner
Schulen Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter. Bereits bei der Umsetzung der
ersten Schulsozialarbeitsprojekte war die Anzahl der Schülerinnen und Schüler mit Migra
tionshintergrund ein Kriterium für die Auswahl der Schulen.

Zudem führt der Jugendmigrationsdienst (JMD) Schullaufbahnberatungen für Kinder und Ju
gendliche mit Migrationshintergrund durch. Spezielle Angebote in der offenen Kinder-, Ju
gend- und Familienarbeit bieten Flüchtlingskindern Unterstützung bei der Bewältigung ihrer
besonderen Lebenslagen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

