Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 30 0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1B. DEZ. 2014

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Lärmschutzwand B 172
AF0179/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Entlang der B172 wird gegenüber dem Kaufpark Nickern gegenwärtig eine Lärm
schutzwand errichtet bzw. erweitert. Geschützt wird hinter der Wand eine Brachfläche
des ehemaligen Sternstädtchens. Lärmschutz für eine Brachfläche erscheint nicht
unbedingt einleuchtend.

1) Welche Teile der Fläche hinter der Wand biszur Windmühlenstraße sind im Eigen
tum der Stadt, welche im Eigentum der Gagfah und welche evtl. im Eigentum wei
terer Dritter?"

Die zu den sozialen Einrichtungen (Schule, zweimal KiTa) gehörenden Grundstücke, die
öffentlichen Verkehrsflächen, das mit Gärten bestandene Flurstück sowie eine Grünfläche
am Langen Weg befinden sich im kommunalen Eigentum.

2) „Welcher baurechtliche Zustand liegt dort vor? Ist das weiterhin Bauland, könnte
dort sofort gebaut werden undwelche Randbedingungen wären zu beachten?"
Das Areal des ehemaligen „Stemenstädtchens" ist dem Außenbereich zuzuordnen. Grund

sätzlich ist dieser von Bebauung freizuhalten. Nach den Regelungen des hier einschlägigen
§35 BauGB können Vorhaben im Einzelfall zugelassen werden, sofern öffentliche Belange
nicht entgegen stehen bzw. beeinträchtigt werden. Dieses Instrument wurde bei der Sanie

rung und Erweiterung der am Standort vorhandenen Kindertagesstätten angewendet.

Als ein wesentlicher öffentlicher Belang ist im vorliegenden Fall der einer geordneten städte
baulichen Entwicklung zu betrachten, welche über Einzelfallentscheidungen nicht gewähr
leistet werden kann. Aus stadtplanerischer Sicht wird das brachgefallene Areal entsprechend
den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes wie auch des Entwurfes zum
neuen Flächennutzungsplan als potenzieller Wohnungsbaustandort betrachtet, zu dessen
Entwicklung ein verbindliches Bauleitplanverfahren durchzuführen ist.

Insofern sichert der Erhalt der Lärmschutzwand die Erholungsfunktion der hinter ihr gelege

nen Kleingartenanlage und die Eignung der Brache für eine zukünftige Wohnbauflächenent-

wicklung.

Seite 1 von 2

3) „Welchen Hintergrund hat die Baumaßnahme an der Lärmschutzwand?"

Zum Erhalt der Lärmschutzwand sind regelmäßige Instandsetzungsarbeiten notwendig, um
einen Verfall zu verhindern.

4) „Welche Kosten entstehen durch die Baumaßnahme an der Lärmschutzwand."

Die Baukosten betragen rund 58.000 Euro.
5) „Welche Kosten bleiben davon bei der Stadt?"

Sämtliche Kosten sind durch die Landeshauptstadt Dresden zu tragen.
Mit freundlichen Grüßen

&Mä&

Seite 2 von 2

