Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1 6. DEZ. 20M

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0034/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Parkraumkonzept Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den Bereich der Johannstadt und insbe
sondere für das Käthe-Kollwitz-Ufer bis 31. März 2010 ein Parkraumkonzept zu erarbei
ten, in einer Einwohnerversammlung vorzustellen und dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen."

Das Parkraumkonzept Johannstadt wurde in der Sitzung des Stadtrates am 20. November 2014
mit Beschluss V2835/14 bestätigt.

L
Mit freundlichen
Grüßen
Kenntnisnahme:

Jqfr/i Marx

Htelmä OrdSiF
)berbürgermeisterin

Seite 1 von 1

