Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

16, DEZ. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2936/14 (Sitzungsnummer: SR/001/2014)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadt
rat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redak
tionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch

von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abge
sehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Lan
deshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich

der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung ver
pflichtet.

5.

DerStadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, in der Fassung vom 23. September
2013, zuletzt geändert am 23. März 2014, bestehend aus dem Vorhaben- und Er

schließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung zum o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt

Nr. 49/2014 vom 4. Dezember 2014 öffentlich bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
//

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

teQt

a OrosV^

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

