Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Sitz

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage EWA0001/14 81. Grundschule

Ihre Anfrage zur Einwohnerfragestunde beantworte ich wie folgt:
1. Welche Gründe gibt es für den Bauverzug?
Der ursprüngliche Bauablaufplan der Baumaßnahme sah ein Bauende für die Schule im Juli 2014
vor, wobei für den Rohbau der Fertigstellungstermin im November 2013 lag. Alle weiteren Arbeiten waren genau darauf abgestimmt, einschließlich einer wetterbedingten Winterpause.
Die beauftragte Rohbaufirma, die im März 2013 ihre Tätigkeit aufnahm, legte einen eigenen Terminplan mit Fertigstellung des Rohbaus im November 2013 vor. Die Arbeiten verliefen bis zum
September 2013 planmäßig. Die Baustelle war ausreichend besetzt und es wurde durchgängig
gearbeitet.
Ab Oktober 2013 verliefen die Arbeiten der Firma zunehmend schleppend. Es bestand die Vermutung, dass die Firma ihre Technologie falsch kalkuliert hatte. Außerdem wurde für die Betonarbeiten zu wenig Schalmaterial eingesetzt.
Trotz mehrmaliger Aufforderungen gab es keine spürbare Beschleunigung der Arbeiten. Aufgrund
des fortgeschrittenen Bautenstandes und der angespannten Terminsituation wurden keine härteren Sanktionen, wie zum Beispiel Kündigung und Neuvergabe der Leistungen, ergriffen. Tatsächlich wurde der Rohbau erst Anfang März 2014 fertig, obwohl es keine wetterbedingte Unterbrechung gab. Damit war der gesamte Ablauf gestört, was zur Verzögerung des Fertigstellungstermins führte.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails: oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

...
Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.
...

Seite 2 von 2

Im Verlauf der Baumaßnahme zeigte sich auch, dass das beauftragte Planungsbüro die technologischen Abläufe falsch einschätzte. Auf kritische Nachfragen wurde jedoch vom Büro die Machbarkeit des technologischen Ablaufs bestätigt. Ein besonderes Problem waren die beengten
Platzverhältnisse, die bei der Planung der technologischen Abläufe nur ungenügend beachtet
wurden. Die Hauptursache für die Verzögerung blieb jedoch die um 4 Monate verspätete Fertigstellung des Rohbaus.
2. Wer hat den Bauablauf 81. Grundschule, Erweiterungsbau, Turnhalle, Außengelände,
Schulhof geplant?
Der koordinierte Bauablaufplan wurde durch ein vertraglich gebundenes Planungs- und Architektenbüro, welches nach Vergabe der Leistung durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt wurde, erstellt.
3. Wer wird für die Nichteinhaltung des Fertigstellungstermins zur Rechenschaft gezogen?
Da sich der Vorgang noch in der rechtlichen Prüfung befindet, kann ich mich aus datenschutzrechtlichen Gründen hierzu nicht äußern.
4. Wie hoch sind die tatsächlichen Kosten, wie hoch ist die Differenz zum Kostenvoran
schlag?
Die Gesamtkosten werden zurzeit mit 7.151.000 EUR prognostiziert. Die Differenz zum Kostenvoranschlag in Höhe von 6.305.000 EUR beträgt damit 846.000 EUR.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

