Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

IB. DEZ. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0019/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Potschappler
Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Lan
deshauptstadt Dresden zu realisieren. Baubeginn für den gesamten Straßenzug ist
im Jahr 2010 geplant.

3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem AusSchuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat
Plauen zur Kenntnis gegeben.

4. Baumfällungen im südlichen Bereich der oberen Spitzkehre erfolgen nur, soweit
dies zur Sanierung des Stützmauerwerkes erforderlich ist."

Derzeitig werden die Ausführungsplanung und die Ausschreibungsunterlagen erarbeitet und
es ist geplant, unter Voraussetzung der Bereitstellung der finanziellen Haushaltmittel, das
Bauvorhaben in den Jahren 2016/2017 zu realisieren.
A
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2015

Mit freundlichen Grüßen

Jörn Marx
Kenntnisnahme:

a Örosz
erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

