Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 & DEZ. 201*

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0845/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

in Zusammenarbeit mit der DVB AG, der RVD und dem WO dem Stadtrat bis

31. Dezember 2014 die Vorplanung zur Schaffung bzw. zum Erhalt von nutzergerech
ten Haltestellen für die Regionalbusse auf der Bayrischen Straße und im Bereich St.
Petersburger Straße zur Beschlussfassung vorzulegen.
2.

für die Abfahrtshaltestellen der Fernbusse dem Stadtrat ein Konzept bis
31. Dezember 2014 vorzulegen, in dem aufgezeigt wird, welcher Bedarf an Haltestel
len für Fernbusse besteht und wie dieser Bedarf in Dresden am Hauptbahnhof (z. B.
Strehlener Straße), im Umfeld des Bahnhofs Neustadt und an anderen Standorten in

Autobahnnähe mit gutem ÖPNV-Anschluss kostengünstig abgedeckt werden kann.
Durch das Stadtplanungsamt wurde Anfang Oktober 2014 eine Vorlage zur Erfüllung der Stadt
ratsbeschlüsse vom 19. Juni 2014 (A0845/14,.Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner
Fernbahnhöfen" und A0860/14 „Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen")
fertiggestellt. Diese Vorlage beinhaltete sowohl Aussagen zu kurzfristigen Maßnahmen auf der
Bayrischen Straße als auch Vorschläge zur stufenweisen Errichtung eines Fernbusterminals am
Wiener Platz in Varianten.

Um dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Thematik des Busbahnhofes am Wiener

Platz umfassend nahe zu bringen, wurde auch die Überdachung geprüft. Hierfür sollte ein
Planerbüro die Grundlagen liefern. Aufgrund der Haushaltssperre mussten aber die Planungen
angehalten werden, sodass bis jetzt keine detaillierten Aussagen vorliegen und der geplante
Vorlagenumlauf gestoppt wurde.
Mit der Geschäftsführung der STESAD GmbH wurden am 11. November 2014 erste Ge

spräche zur Übernahme des Baus und des Betriebes des Fernbusbahnhofes geführt. Grund
sätzlich besteht seitens dieses Unternehmens großes Interesse. Zurzeit werden die Details ge
prüft. Auch dazu soll die Vorlage bei Vorliegen einer abschließenden Beurteilung informieren.
Die geforderte Vorlage kann aus den genannten Gründen erst im Jahr 2015 eingebracht wer
den.

Seite 1 von 2

3.

bis Oktober 2014 kurzfristig Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation
rund um den Fernbusbahnhof Bayrische Straße, hinsichtlich Verkehrssicherheit,
Funktionalität und Servicequalität, vorzuschlagen."

Das Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger hat im November 2014 eine kurzfristige
Lösung zur Ordnung des Verkehrsraums und zur Schaffung weiterer Fernbushaltestellen auf
der Bayrischen Straße umgesetzt. Dabei wurden durch Markierung und Beschilderung vier zu
sätzliche Busabstellmöglichkeiten auf der Nordseite der Bayrischen Straße eingerichtet und die
Markierung der Bushaltestellen auf der Südseite erneuert.
Die künftige Abwicklung des Fernbusverkehrs auf der Bayrischen Straße soll beobachtet und

gegebenenfalls noch Anpassungen und Korrekturen der Betriebsabläufe, der Übersichtlichkeit
und der Fahrgastinformation vorgenommen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: März 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn Marx

rosz

foerbürgermeisterin

Seite 2 von 2

