LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

23.11.2006

Beschluss-Nr.:

V1464-SR42-06

Gegenstand:

Aktualisierung der Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit
Gebührenerhöhungen zu Gunsten des Erhaltes von Stadtteilbibliotheken

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden zum
01.01.2007 bei Beibehaltung der Konsolidierung von 90.400 EUR.

Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden
§1
Allgemeines

(1) Die Städtischen Bibliotheken Dresden (nachfolgend SBD genannt) sind eine öffentliche
Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Jede/jeder ist im Rahmen der Benutzungsordnung berechtigt, auf öffentlich rechtlicher
Grundlage die SBD zu benutzen und Medien aller Art zu entleihen.

(3) Für die Benutzung der SBD werden Benutzungsgebühren sowie Versäumnisentgelte
nach den Entgelttarifen in der jeweils gültigen Fassung erhoben.
§2
Anmeldung

(1) Anmeldungen erfolgen persönlich unter Vorlage des Personalausweises der

Bundesrepublik Deutschland oder eines anderen amtlich bestätigten gültigen Ausweises mit

Lichtbild, z. B. Pass, in Verbindung mit einer amtlichen Meldebestätigung sowie gegen
Entrichtung der Gebühr bzw. mit Abschluss eines Abonnementvertrages (nachfolgend Abo
genannt).
(2) Kinder ab 6 Jahren können Benutzer der SBD werden.

Für Kinder unter 14 Jahren ist die Unterschrift einer/eines Sorgeberechtigten erforderlich.
Diese/dieser verpflichtet sich zur rechtzeitigen Rückgabe der entliehenen Medien sowie zur

Haftung im Schadensfall und zur Begleichung anfallender Gebühren und Entgelte.

Für 14- und 15-jährige Jugendliche, die nicht im Besitz eines unter Abs. 1 genannten
Ausweises sind, ist grundsätzlich die Kopie des Personalausweises einer/eines
Sorgeberechtigten vorzulegen.
(3) Personen, die in einem Haushalt leben, können einen Familienausweis beantragen.
Dafür ist der Nachweis einer gemeinsamen Wohnanschrift erforderlich.
(4) Juristische Personen melden sich durch schriftlichen Antrag ihres vertretungsberechtigten
Organes an und hinterlegen bis zu zwei Unterschriften von berechtigten Benutzerinnen/
Benutzern.

(5) Die/der Anmeldende bestätigt mit ihrer/seiner Unterschrift die Richtigkeit und
Vollständigkeit der Angaben zur Person und erkennt damit die Benutzungsordnung sowie die
geltenden Tarife an. Gleichzeitig erteilt sie/er ihre/seine Zustimmung zur elektronischen
Verarbeitung und Speicherung ihrer/seiner Daten zu bibliotheksinternen Zwecken.
(6) Nach erfolgter Anmeldung erhält die Benutzerin/der Benutzer einen Benutzerausweis. Er
ist nicht übertragbar und berechtigt u. a. zum Entleihen von Medien sowie zur.Nutzung der
Internetdienste.

Die Gültigkeit des Benutzerausweises kann nach erneuter Vorlage der unter § 2 Abs. 1 und
2 genannten Dokumente und gegen Entrichtung der Gebühr oder mit Abschluss eines Abo
verlängert werden.
(7) Die Veränderung persönlicher Daten sowie der Verlust, der Diebstahl oder das sonstige
Abhandenkommen des Benutzerausweises ist den SBD unverzüglich mitzuteilen.
Veränderungen persönlicher Daten sind durch Vorlage der unter § 2 Abs. 1 und 2 genannten
Dokumente zu belegen. Dies gilt auch für Einrichtungen gemäß § 2 Abs. 4. Bis zum Eingang
der Meldung haftet die Benutzerin/der Benutzer für alle Schäden und Kosten, die durch
notwendig werdende Ermittlungen der aktuellen persönlichen Daten bzw. durch Missbrauch
des Benutzerausweises entstehen.

Nach der Meldung des Abhandenkommens kann von den SBD ein kostenpflichtiger
Ersatzausweis ausgestellt werden.
§3
Benutzung

(1) Die Benutzung der Bibliotheksbestände kann in den SBD oder durch Ausleihe außer
Haus erfolgen. Die SBD können Ausleih- und Benutzungsbeschränkungen festlegen.
(2) Die Bibliotheksmitarbeiterinnen/die Bibliotheksmitarbeiter unterstützen die Benutzer
innen/die Benutzer durch Beratung, Auskunft und Information.
(3) Die Medien der SBD werden nur gegen Vorlage des gültigen eigenen Benutzerausweises
außer Haus entliehen. Entleihungen für Dritte auf deren Benutzerausweis sind grundsätzlich
nicht möglich. Bei Verdacht auf Missbrauch kann der Benutzerausweis sofort eingezogen
werden. Entliehene Medien dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden.
(4) Zum Schutz vor Verlusten sind die SBD berechtigt, Medien nur gegen die Hinterlegung
einer Kaution zu entleihen.

(5) Die Leihfrist ist einem Informationsblatt zu entnehmen, das zur Einsichtnahme an der
Theke ausliegt. In begründeten Fällen kann von den SBD eine abweichende Leihfrist
festgelegt werden. Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, sich über den aktuellen Stand
der Leihfristen kundig zu machen.
(6) Die Leihfrist kann auf Antrag der Benutzerin/des Benutzers vor Ablauf des Termins
telefonisch, persönlich oder am Benutzerkatalog (zugänglich in den Bibliotheken der SBD
und auf der Homepage www.bibo-dresden.de) verlängert werden, wenn keine
bibliotheksinternen Gründe dagegen sprechen.

Auf Verlangen sind die entliehenen Medien vorzulegen.
(7) Medien können gegen Entrichtung einer Gebühr vorbestellt werden. Die Gebühr fällt auch
bei Nichtabholung an.

(8) Für den Rückversand von Medien in die besitzenden Bibliotheken ist eine Gebühr zu
entrichten.

(9) Medien, die zu Studienzwecken benötigt werden und nicht im Bestand der SBD
vorhanden sind, können nach den geltenden Bestimmungen der "Leihverkehrsordnung der
Deutschen Bibliotheken" durch die Haupt- und Musikbibliothek gegen die Entrichtung einer
Gebühr beschafft werden. Für deren Nutzung gelten zusätzlich die Benutzungsbedingungen
der entsendenden Bibliothek.

§4
Leihfristüberschreitung, Mahnung

(1) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, die Medien fristgemäß abzugeben. Bei

Überschreitung der Leihfrist sind grundsätzlich Versäumnisgebühren zu zahlen.
(2) Die SBD sind berechtigt, die Rückgabe der Medien kostenpflichtig anzumahnen.
Ausstehende Gebühren können von den SBD sofort eingefordert werden. Bei
Benutzerinnen/Benutzern unter 18 Jahren können sich die SBD auch an die

Sorgeberechtigten und/oder die Schule wenden.
(3) Werden die Medien trotz Mahnung nicht zurückgegeben, sind die SBD berechtigt,
Wertersatz und Einarbeitungsgebühr je Medium im Verwaltungsverfahren zu fordern.

Im Verwaltungsverfahren können weitere Gebühren anfallen. (Näheres regelt die
Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit dem
Verwaltungskostengesetz Sachsen.)
(4) Die Ausleihe weiterer Medien kann von der Rückgabe angemahnter Medien sowie von
der Erfüllung bestehender Zahlungsverpflichtungen abhängig gemacht werden.
§5
Pflichten der Benutzer

(1) Die Benutzerin/der Benutzer erkennt die von den SBD erlassene Hausordnung an.
(2) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, Bibliotheksgut wie Medien, Inventar, Geräte
und Räume der SBD sorgfältig und pfleglich zu behandeln und vor Beschädigung und vor
Verlust zu schützen.

Bei der Ausleihe außer Haus hat die Benutzerin/der Benutzer den Zustand und die

Vollständigkeit der Medien zu überprüfen und sichtbare Mängel sofort, andere Mängel
unverzüglich nach Feststellung den SBD anzuzeigen.
(3) Entliehene Daten-, Ton- und Bildträger dürfen nur auf handelsüblichen Geräten und unter

Einhaltung der von den Herstellerfirmen vorgeschriebenen technischen Voraussetzungen
abgespielt werden.

(4) Bei der Nutzung von Medien und anderen Dienstleistungen, einschließlich der
Internetdienste, sind die gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere die des Urheberrechtes,
des Strafgesetzbuches, des Jugendschutzgesetzes, des Datenschutzgesetzes sowie der

moralische Konsens der Gesellschaft einzuhalten. Wer Medien entleiht, hat dafürSorge zu
tragen, dass andere Personen nicht gesetzwidrigen Gebrauch von den entliehenen Medien
machen.

(5) An den Internetplätzen der SBD ist es nicht gestattet, Internetdienste zu kommerziellen

Zwecken zu nutzen, gesetzeswidrige sowie gewaltverherrlichende, pornographische oder
rassistische Inhalte und Daten aufzurufen, zu nutzen oder zu verbreiten. Die Benutzerin/der

Benutzer verpflichtet sich, keine Dateien und Programme der SBD oder Dritter zu
manipulieren sowie keine geschützten Daten der SBD zu verwenden.
§6
Schadenersatz

(1) Bei Beschädigung oder bei Verlust, bei Diebstahl sowie bei sonstigem Abhandenkommen
von Bibliotheksgut gemäß § 5 Abs. 2 ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ihre/seine
gesetzlichen Vertreter grundsätzlich zu Ersatz verpflichtet, einschließlich aller
Aufwendungen, die zur Wiedereinstellung des Bibliotheksgutes in den Bestand der SBD
notwendig sind. Dies gilt auch, wenn sie/ihn kein Verschulden trifft.

(2) Werden von der Benutzerin/dem Benutzer entgegen § 3 Abs. 3 Medien und Geräte an
Dritte weitergegeben, ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ihre/seine gesetzlichen Vertreter
verpflichtet, alle entstehenden Kosten zu übernehmen.
§7
Haftung der Bibliotheken
(1) Die SBD können verlangen, dass die Benutzerin/der Benutzer ihre/seine Garderobe und
andere mitgebrachte persönliche Sachen (z. B. Taschen) während des Bibliotheksbesuches
zur Aufbewahrung abgeben oder in vorhandene Schließfächer einschließen.
(2) Die SBD haften für den Verlust oder die Beschädigung der in der Bibliothek deponierten
Sachen nur bei Vorsatz und bei grober Fahrlässigkeit.

(3) Die SBD haften nicht für die Funktionsfähigkeit der von ihr bereitgestellten Hard- und
Software. Dies gilt auch für Schäden an Wiedergabegeräten bzw. Computern (z. B. durch
nicht erkannte Virenprogramme).
(4) Die SBD übernehmen keine Haftung für Inhalt, Verfügbarkeit und Qualität der zugänglich
gemachten Medien, Informationen und Internetdienste sowie für Schäden, die der
Benutzerin/dem Benutzer durch deren Nutzung entstehen.

(5) Die SBD haften nicht für Folgen von Verletzungen gesetzlicher Bestimmungen gemäß
§ 5 Abs. 4 und entstandenen Verpflichtungen zwischen Benutzerinnen/Benutzern und
Internetdienstleistern.

(6) Die SBD haften nicht für Schäden, die der Benutzerin/dem Benutzer durch Dritte
entstehen (z. B. Datenmissbrauch).
§8

Ordnungswidrigkeiten oder Ausschluss von der Benutzung

(1) Personen, die gegen die Bestimmungen dieser Benutzungsordnung oder die
Hausordnung verstoßen, können befristetoder auf Dauer von der Benutzung der SBD
ausgeschlossen werden.

(2) Ebenso kann von der Benutzung ausgeschlossen werden, wer gesetzwidrig oder
missbräuchlich oder zum Begehen von Straftaten oder von Ordnungswidrigkeiten von
Medien und Dienstleistungen, einschließlich den Internetdiensten oder den SBD als
öffentliche Einrichtung Gebrauch macht oder dies versucht.

(3) Bei schwerwiegenden Verstößen sowie bei erheblichen Beeinträchtigungen des
Bibliotheksbetriebes kann ein sofortiges Hausverbot verhängt werden.

(4) Strafbares Verhalten wird angezeigt. Strafanträge werden gestellt.
§9
In-Kraft-Treten

Die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden tritt am 1. Januar 2007 in
Kraft.

Gleichzeitig tritt die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden vom
6. Dezember 2001 außer Kraft.
Dresden,

fr

2 8. NOV. 2008

Erster Bürgermeister

Gebührentarife für die Benutzung der Städtischen Bibliotheken Dresden

1. Jahresgebühr

Familien (auch im Abo)
Erwachsene *
Erwachsene im Abo
Jugendliche 14-17 Jahre
Kinder unter 14 Jahre
Dresden-Pass-Inhaber

20,00
12,00
10,00
5,00

EUR
EUR
EUR
EUR

kostenfrei
kostenfrei

2. Halbjahresgebühr

Erwachsene

Jugendliche 14-17 Jahre

7,00 EUR

3^00 EUR

3. Ersatzausweisgebühr

Erwachsene und Jugendliche ab 14 Jahre

Kinder unter 14 Jahren

5,00 EUR

2^0 EUR

4. Versäumnisgebühren

Bücher, Landkarten, Medienkombinationen, Sprachkurse, Spiele, Noten, Zeitungen,
Zeitschriften, CD-ROMs, DVD-ROMs, CDs, MCs, LPs, Disketten, Videokurse
Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre
Kinder unter 14 Jahren
pro Öffnungstag und Medium

Höchstgrenze Erwachsene / Jugendliche pro Medium

Höchstgrenze Kinder unter 14 Jahren pro Medium

0,20 EUR
0,10 EUR

12,50 EUR

6^25 EUR

Videos, DVD-Videos

Erwachsene/Jugendliche ab 14Jahre
Kinder unter 14 Jahren

1,50 EUR
075 EUR

pro Öffnungstag und Medium

Höchstgrenze Erwachsene/Jugendliche pro Medium

Höchstgrenze Kinder unter 14 Jahren pro Medium

23,00 EUR

11 [50 EUR

5. Mahngebühren
Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre

I.Mahnung

2. Mahnung

1 25 EUR

2^50 EUR

Kinder unter 14 Jahren

I.Mahnung
2. Mahnung

0,65 EUR
1,25 EUR

alle Mahngebühren inkl. Porto

6. Bearbeitungsgebühr

Bearbeitungsgebühr bei Ersatzbeschaffung oder
Schadenersatz eines beschädigten oder

in Verlust geratenen Mediums

2,50 EUR

7. Kostenersatz, pauschal
bei kleineren Schäden an Druckerzeugnissen
bei Beschädigung oder Verlust von
Medienhüllen

1,00 EUR

8. Bestellungen/Vormerkungen
aus dem Bestand der SBD

Gebühr pro Medium (inkl. Porto)
Gebühr pro Medium aus anderen Bibliotheken
(inkl. Porto und inkl. Rückversand)

1,00 EUR
1,10 EUR

9. Rückversand von Medien
innerhalb der SBD

Gebühr pro Medium

0,10 EUR

10. Leihverkehrsbestellungen
Gebühr pro Fernleihe
Leihverkehrsordnung der Deutschen Bibliotheken

**

Bearbeitungsgebühr (inkl. Porto)

1,50 EUR

Kosten und Gebühren, die von der gebenden Institution zusätzlich erhoben werden,
sind vom Benutzer zu tragen.

11. Adressenermittlung

Bearbeitungsgebühr (inkl. Porto)
zuzüglich weiterer Kosten für die Ermittlung der Adresse
12. Besondere Serviceleistungen
Kontoausdruck

1,50 EUR

•

Rückgabequittung
Ausdruck PC, Internet pro Seite

0,10 EUR

0,10 EUR
0,10 EUR

Katalogdatendruck (aus dem Bestand der SBD)
bis zu 10 Seiten

3,50 EUR

jede weitere Seite

0,25 EUR

Gebührensätze für neu hinzukommende Serviceleistungen werden von der Bibliothek nach
dem ihr entstandenen Aufwand festgelegt und durch Aushang bekannt gegeben.
13. Ersatzbeschaffung eines Schlüssels
Schlüssel für Schließfächer

10,00 EUR

* Für Juristische Personen gelten die Gebühren für Erwachsene.

** Die Gebühr pro Fernleihe wird von der Sächsischen Landesbibliothek, Staats- und
Universitätsbibliothek zu deren aktuellen Gebührensatz erhoben.

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/001/2014)

Sitzung am:

04.09.2014

Beschluss zu:

V2715/14

Gegenstand:

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2014 - 2016.

2. Die zur Absicherung des Projektes Buchsommer zunächst bis 2014 angegliederte Stelle
wird unter der Bedingung der weiteren externen Finanzierung als Vollzeitstelle entfristet.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den ausstehenden Ersatz des Sattelaufle
gers für das verbleibende Fahrzeug der Fahrbibliothek im Jahr 2015 265.000 Euro ein
zuplanen.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Benutzungsordnung der Städtischen Biblio
theken Dresden dahingehend zu ändern, dass die Nutzungsgebühren für Jugendliche
abgeschafft und durch eine angemessene Anhebung der Nutzungsgebühren für Erwach
sene budgetneutral ausgeglichen werden.

Dresden. 11 SEP. M«

