Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

16. DEZ. 20H

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2836/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

2. „Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der
Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt."
In den Haushaltsentwurf für 2015 bis 2019 wurden finanzielle Mittel auf Basis der Kosten

schätzung der Vorplanung für Planung und Bau aufgenommen. Die Bewilligung dieser Mittel
soll mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung für die Jahre 2015/2016 erfolgen. Eine belast
bare Kostenteilung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den beteiligten Dritten kann
erst nach Festlegung zum Bau des Verknüpfungspunktes und der Vertiefung der Planung
erfolgen.

5. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der
Nossener Brücke tatsächlich und zwingend notwendig ist."

Gegenwärtig erfolgt die Prüfung der Notwendigkeit einer Haltestelle auf der Nossener Brücke
unter Federführung des Stadtplanungsamtes.

Nächste ^eschlusskontrolle: Juli 2015

//

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hef?ha'Oroszs

Otjerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

