Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/003/2010)
am Mittwoch, 06.01.2010,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Siegbert Speck
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz

anwesend ab TOP 2

Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien

Verwaltung:
Frau Pfennig

Stadtplanerin, Stadtplanungsamt (TOP 2)

Gäste:
Herr Dipl.-Ing. Dörre

Dörre Immobilienprojekte, Projektkoordinator
(TOP 2)

ca. 14 weitere Gäste

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt

amt. Ortsamtsleiter Leuben/ Prohlis

Schriftführerin
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
plan

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

4.1

Vertretung des Ortsbeirates Leuben in der Stadtteilrunde Jugendarbeit

V0349/09
beratend

4/8
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung mit 14 Ortsbeiratsmitgliedern und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Die Einladung zur heutigen Sitzung erfolgte ordnungs- und fristgemäß.
Das Protokoll zur Sitzung vom 02.12.2009 wird durch Unterschrift von Frau Noack und Herrn
Speck mit folgender Ergänzung im heutigen Protokoll bestätigt: TOP 5 „Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte“ Frau Noack regt die Zusammenarbeit mit der Stadtteilrunde Jugendarbeit in verschiedenen möglichen Formen an.
Herr Probst kommt während des TOP 2; damit ist der Ortsbeirat Leuben vollzählig.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

V0349/09
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Frau Pfennig, Stadtplanerin vom Stadtplanungsamt, stellt den Ortsbeiräten die Vorlage „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße; hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan, 2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans“ inhaltlich vor. Das Plangebiet
umfasst acht Grundstücke von sieben Eigentümern, u. a. das Grundstück, auf dem sich das
Gebäude des ehemaligen Kaufhauses Günther befindet, das seit Dezember 2007 geschlossen ist. Das benachbarte Grundstück, auf dem sich ehemals eine Tankstelle befand, gehört
nicht zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans: hier läuft ein Verfahren zur Altlastenbeseitigung, dessen Ende noch nicht abzusehen ist.
Der Bereich Pirnaer Landstraße/ Bahnhofstraße in Großzschachwitz zählt nach dem Zentrenkonzept zu den wohnnahen Zentren.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans werden folgende Planungsziele angestrebt: die Errichtung einer zweigeschossigen Bebauung für einen großflächigen Einzelhandelbetrieb mit ca. 1.600 m² Verkaufsfläche sowie mehrerer Fachgeschäfte, Dienstleistungsbereiche und eines Cafés/ Bistros und damit eine Stärkung des wohnnahen Zentrums
Pirnaer Landstraße/ Bahnhofstraße. Eine durchgehende Passage zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße soll eine fußläufige Erschließung (3 Zugänge)
schaffen. Ein Parkdeck mit ca. 170 Stellplätzen soll für den ruhenden Verkehr errichtet werden.
Dabei wird es sich um einen nicht bewirtschafteten Parkplatz handeln, der gebührenfrei
-voraussichtlich nur während der Öffnungszeit der anliegenden Läden- den Kunden zu Verfügung stehen wird.
Zum zeitlichen Ablauf des Vorhabens kann noch keine verbindliche Aussage getroffen werden; vor Ende dieses Jahres wird das Verfahren jedoch nicht zum Abschluss kommen.
Der vorgelegte Entwurf ist Ergebnis eines Architektenwettbewerbs - ausgeschrieben durch
den Vorhabenträger-, um ein anspruchsvolles architektonisches Niveau sicherzustellen und
um mit der städtebaulich schwierigen Situation standortgerecht umzugehen. Er stammt von
„HSV-Architekten“ in Braunschweig.
Details, die Fragen der Energiegewinnung über Solarzellen auf dem Dach klären können,
werden erst Inhalt der anschließenden Ausführungsplanung sein.
Das Gebäude des Kaufhauses Günther steht des Weiteren nicht unter Denkmalschutz. Der
im Plan angeführte Kreisverkehr an der Pirnaer Landstraße/ Bahnhofsstraße ist nicht an das
Vorhaben gekoppelt, jedoch ein reeller Ansatz der Verkehrsplanung zur Gestaltung des
Kreuzungsbereichs ohne konkreten Realisierungszeitraum.

5/8
Bei der Prüfung des Vorhabens wurden vom Stadtplanungsamt das BauGB sowie das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden zugrunde gelegt, welches im Bereich des „wohnnahen Zentrums“ mit den genannten Grundlagen im Einklang steht. Das Stadtplanungsamt
prüft eingehende Anträge, kann diese aber nicht lenken, z.B. vom gewünschten Gebiet her.
Somit gibt es aus fachlicher Sicht keine Einwände, auch wenn die Versorgung mit Discounter-Märkten in der Gegend bereits gut ausgebaut ist. Der REWE an der Straße des 17. Juni/
Försterlingstraße soll in die neue Mall verlagert werden.
Die Bonitäten des Vorhabenträgers wurden bereits am Anfang seitens des Stadtplanungsamtes geprüft und nachgewiesen.
Herr Dörre von Immobilienprojekte Dörre und Projektkoordinator des Vorhabens ist als Interessenvertreter des Vorhabenträgers Florana Grundstücksverwaltungs- und ImmobilienverwertungsKG anwesend.
Herr Lämmerhirt ergänzt die Ausführungen von Frau Pfennig: bereits vor der heutigen Vorstellung des Themas im Ortsbeirat hat das Ortsamt das Gespräch mit dem Vorhabenträger
und den Händlern der Zschachwitzer Dorfmeile im Dezember vergangenen Jahres gesucht,
um ein „Miteinander“ zu schaffen. Diese Verfahrensweise soll auch weiter beibehalten werden.
Folgende widersprüchliche Standpunkte ergeben sich aus der anschließenden Diskussion
der Ortsbeiräte:
Mit Bau eines weiteren Geschäfts- und Parkhauses befürchtet man die Verweisung des alten
Dorfkerns mit seinen inhabergeführten Geschäften, um deren Erhalt man sich bemühen sollte.
Mit einem Überangebot an REWE, LIDL, NETTO und co. sei die Gefahr groß, dass Investruinen aufgrund des großen Wettbewerbs entstehen.
Eine Ballung von Verkaufsflächen wird in diesem Bereich als nicht erforderlich angesehen.
Man befürchtet, dass mit dem neuen Geschäfts- und Parkhauses nicht eine Stärkung der
Händler des Gebietes erfolgt, sondern dass sich das Zentrum vom alten Dorfkern zum Neubau verlagern wird.
Des Weiteren wird bezweifelt, dass sich das neue Geschäfts- und Parkhaus wirklich in das
Zentrenkonzept der Stadt einfügt.
Andererseits werden auch positive Auswirkungen formuliert: mit Bau des Geschäfts- und
Parkhauses werden Kunden angezogen, die auch für die bestehenden Händler Umsatz bedeuten können. Das liegt wiederum im verantwortungsvollen Branchenmix des Vorhabenträgers.
Das neue Vorhaben sollte insgesamt als Chance betrachtet werden.
Es wird ein Geschäftsordnungsantrag gestellt, der vorsieht, das Stadtplanungsamt mit der
Prüfung zu beauftragen, wie sich das neue Geschäfts- und Parkhaus tatsächlich in das Zentrenkonzept von Dresden einfügt, und die Ortsbeirate über das Ergebnis zu informieren.
Zu diesem Zweck wird eine punktweise Abstimmung der Vorlage gefordert.
Beschlussvorschlag/ Abstimmungsergebnis:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Pirnaer Landstraße/Rathener Straße in DresdenGroßzschachwitz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße.
Der Ortsbeirat Leuben lehnt (mit 7 Ja, 7 Nein, 1 Enthaltung) den Vorlagengegenstand
“Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäftsund Parkhaus Pirnaer Landstraße; hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan“ ab.

6/8
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend der Anlage 1 und 2.
Eine weitere Abstimmung ist hinfällig.
Damit ist die gesamte Vorlage abgelehnt.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Schuster übergibt das Schreiben „Prüfauftrag für katastrophale Parksituation beim
Freibad Wostra“.
Das Ortsamt Leuben wird das Anliegen zur Bearbeitung an den Eigenbetrieb Sportstätten
und Bäderbetrieb weiterleiten.
Herr Dr. Olbrich erfragt, welche Gestaltungen für das Grundstück vorgesehen sind, auf dem
ehemals das Hochhaus Zamenhofstraße 2 stand.
Herr Lämmerhirt will sich mit einer Anfrage an die Gagfah Group wenden.
Frau Meyer-Wyk berichtet, dass der heruntergetretene Zaun am Zschierener Elbweg ab Höhe der FKK-Wostra erneuert wurde. Der neue Zaun hat jedoch eine unschöne weiße Verblendung, die zudem nicht durchgängig ist. Frau Meyer-Wyk möchte wissen unter welchen
gestalterischen Aspekt dies erfolgte.
Das Ortsamt Leuben wird eine Anfrage an den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
stellen.
Herr Kunte beklagt die Pfützenbildung auf dem Fußweg an der Österreicher Straße in Höhe
der Hausnr. 16.
Des Weiteren sieht er die Schleusenreinigung auf der rechten Seite der Österreicher Str.
stadteinwärts in Höhe der Straße Zur Bleiche für dringend erforderlich, um die Pfützenbildung
abzustellen.
Abschließend erfragt Herr Kunte, ob eine Vorstellung des Bauvorhabens für das Grundstück
von ehemals Donath´s Neue Welt vorgesehen ist.
Herr Lämmerhirt stellt dies für eine der Ortsbeiratssitzungen im März oder April in Aussicht.
Pläne können aber von den Ortsbeiräten bereits im Ortsamt Leuben zu den Sprechzeiten
eingesehen werden.
Herr Kittlick fragt nach dem Stand zur Erneuerung der Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben.
Herr Lämmerhirt hat am morgigen Tag einen Gesprächstermin mit dem Amtsleiter für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Amtsleiter des Umweltamts. Dabei wird man bestrebt
sein, eine abschließende Lösung für das genannte Problem zu finden.
Des Weiteren ist Herrn Kittlick aufgefallen, dass es auf der Leubener Straße zwischen der
Einmündung Tiroler Straße und Laibacher Straße mehrfach zu Unfällen gekommen ist. Er
spricht sich für eine Begrenzung auf 30 km/h in diesem Bereich aus, auch wenn dieses Anliegen bereits in der Vergangenheit abgelehnt wurde.
Herr Lämmerhirt sichert eine erneute Anfrage zu.
Abschließend möchte Herr Kittlick wissen wie der Stand zum Baugebiet zwischen Tauernstraße und Tiroler Straße ist.
Herr Lämmerhirt weiß, dass das sich das Vorhaben dort sehr komplex und problematisch
gestaltet. Er wird einen Vertreter des Fachamtes zur Erläuterung zu einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen einladen.
Herr Böhme beklagt den miserablen Zustand des Fußweges und der Fahrbahn auf der Tronitzer Straße zwischen Struppener Straße und Heidenau. Was ist für die Zukunft in diesem
Bereich vorgesehen?
Des Weiteren möchte er Informationen zum Pferdeloch als Renatuierungsfläche erhalten.
Herr Lämmerhirt benennt das Straßen- und Tiefbauamt als Maßnahmenträger. Das Umweltamt wurde mit der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme für die Waldschlösschenbrücke
beauftragt. Die Kosten dafür sind jedoch mittlerweile um 30 % gestiegen, da der Boden kontaminiert ist. Die Vorstellung der Thematik wird im Ortsbeirat vor Ausschreibung der Maßnahme erfolgen.

7/8
Herr Böhme informiert außerdem darüber, dass die Elbebiber am Brüchigtgraben aktiv sind,
Bäume fällen und Dämme bauen, die den Wasserabfluss gefährden können.
Herr Grützner bemerkt, dass das Ortsamtsgebiet Leuben im Vergleich zu anderen in seiner
Ordnung und Sicherheit nicht schlecht da steht. Er hinterfragt, ob „wir“ damit vielleicht mit der
Versorgung von Leistungen des Ordnungsamtes etwas vernachlässigt werden würden.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass auf seine Initiative hin, im 4. Quartal 2009 eine intensive
Verkehrsüberwachung in Laubegast erfolgt ist, wie z.B. im Bereich des Kurzzeitparkens auf
der Österreicher Straße und des Laubegaster Ufers. Des weiteren sei bei der zukünftigen
angedachten Umstrukturierung der Ortsämter die Schaffung einer zusätzlichen Stelle eines
Sachbearbeiters für Ordnung und Sicherheit vorgesehen; eine Untersuchungsgruppe prüft
derzeit die mögliche Umsetzung des Beschlusses, dabei werden Vorschläge aus der Sicht
der Ortsämter beschrieben. Bis voraussichtlich 2011 wird es jedoch keine Veränderung geben. Sollte sich die Situation im Bereich Ordnung und Sicherheit für das Ortsamtsgebiet Leuben verschlechtern, könne eine Information an das Ordnungsamt gegeben werden. Zusätzlich besteht das Angebot von Herrn Sittel als Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit in die
Ortsämter zu kommen. Herr Lämmerhirt visiert einen Termin bis Sommer 2010 an.
Frau Noack schließt an, dass sie den Vorschlag für gut befindet und schlägt vor, Wünsche
und Bitten zu sammeln und im Vorfeld an Herrn Sittel zu schicken, damit er sich darauf vorbereiten kann.
Frau Schmitz weist auf eine Gefahrenstelle vor dem Heyde-Optiker auf der Putjatinstraße 16
am Putjatinplatz hin: dort fehlt ein Pflasterstein auf dem Gehweg; das Loch ist unsinnigerweise mit einer Barke gesichert.
Herr Lämmerhirt wird sich darum kümmern. Er verweist zusätzlich auf die Möglichkeit auch
außerhalb des Rahmens einer Ortsbeiratssitzung sich an das Ortsamt wenden zu können,
v.a. wenn Gefahr im Verzug ist.
Herr Borisch bemerkt, dass mit Einführung des neuen Busliniennetzes keine Verbesserung
eingetreten ist, eher eine Verschlechterung. Er bemängelt, dass der Bus bis Kaufhaus Günther zwar alle 10 min. fahre, aber bis Zschieren weiterhin nur alle 20 min., zusätzlich besteht
kein guter Anschluss an die Straßenbahnlinie der 2.
Herr Lämmerhirt ist bereits im Gespräch mit den DVB. Diese haben eine Auswertung für Mitte
März vorgesehen. Mit dem Ausbau der Pirnaer Landstraße zwischen der Leubener Straße
und der Kreuzung Stephensonstraße / Berthold-Haupt-Straße soll zudem eine Zentralhaltestelle geschaffen werden, die das Umsteigen verbessern soll.
Herr Scholz fragt erneut nach einer Vorstellung der geplanten Maßnahmen durch das Straßen- und Tiefbauamt.
Herr Lämmerhirt bemerkt, dass es dafür noch zu früh ist. Außer den großen Vorhaben seien
konkrete Aussagen schwierig, da erst die Winterschäden im Anschluss an die Winterperiode
beseitigt werden und erst danach die noch zur Verfügung stehenden Mittel verplant werden
können.
Abschließend fordert er das Aufstellen eines Fahrgastunterstandes im Bereich der Försterlingstraße, der bei zwei Bussen und einer Straßenbahn als dringend erforderlich angesehen
wird.
Herr Lämmerhirt bemerkt, dass es ca. 800 Fahrgastunterstände in Dresden gibt aufgrund
eines Vertrages zwischen dem Liegenschaftsamt der Stadt und Decaux. Er erklärt die Problematik, dass es keinen neuen Vertrag für weitere Unterstände gibt, da die Errichtung von
Decaux-Werbetafeln seitens der Stadt noch nicht abgeschlossen ist. Herr Lämmerhirt sichert
jedoch zu, das Anliegen an die DVB und das Liegenschaftsamt weiterzuleiten.
Herr Scholz regt die Sanierung der Troppauer Straße zwischen Leubener Straße und Tauernstraße und die Schaffung von Parkbuchten an. Auch die Grünanlage sei sehr ungepflegt.
Herr Lämmerhirt weiß, dass das halbseitige Parken bereits vor Jahren geprüft und als zu gefährlich wegen der hohen Bordsteine eingeschätzt wurde; Geld für eine Absenkung war nicht
vorhanden. Er wird jedoch eine erneute Anfrage stellen.
Herr Krien ergänzt zum geforderten Fahrgastunterstand an der Försterlingstraße folgende
Idee: das Anbringen eines Spiegels an der Überdachung des Rewe-Einkaufsmarktes, die
derzeit als Unterstand für die Fahrgäste bei Regen dient, wovon aus Busse oder Bahn jedoch
schwer einzusehen sind.
Er kritisiert, dass die Anwesenheitslisten der Sitzung nicht von allen genutzt werden und
weißt Herrn Lämmerhirt darauf hin, dass er als Sitzungsleiter darauf zu achten habe.

8/8
Herr Lämmerhirt weist Herrn Krien auf die Freiwilligkeit des Eintragens in den Anwesenheitslisten hin.
Außerdem fordert Herr Krien, dass der Zaun an der Bosewitzer Straße zwischen Brücke und
SBS-Bühnentechnik (Haus-Nr. 20) gegen das Überklettern gesichert wird.
Herr Lämmerhirt bemerkt, dass dies wohl aussichtslos ist, weil es Sache des Privateigentümers ist.

4

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur Sitzung (Leubener Nachrichten)
schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.

4.1

Vertretung des Ortsbeirates Leuben in der Stadtteilrunde Jugendarbeit

Den Ortsbeiräten wurde zu o.g. TOP die“ Arbeitsordnung der Stadtteilrunde Leuben nach §
78 KJHG in der Fassung vom 10.11.2005“ übergeben. Frau Wondra erläutert zusätzlich zu
den Inhalten der Arbeit, die Zusammensetzung der Stadtteilrunde und Organisatorisches. Die
Mitglieder Stadtteilrunde hatten sich in ihrer Sitzung am 10.12.2009 erfreut über eine mögliche Zusammenarbeit mit dem Ortsbeirat geäußert.
Frau Noack würde zusätzlich auch gern mit den Unterarbeitsgruppen ins Gespräch kommen,
um zu erfahren, welche Erwartungen sie an den Ortsbeirat haben.
Frau Wondra wird beauftragt einen Termin mit dem Sprecher der Stadtteilrunde für einen
Austausch mit dem Ortsbeirat zu vereinbaren; möglichst im Vorfeld einer Ortsbeiratssitzung,
z.B. 28. April, ca. 18 Uhr.
Beschlusstext:
Der Ortsbeirat Leuben beschließt, dass Frau Meyer-Wyk den Ortsbeirat im Gremium der
Stadtteilrunde Jugendarbeit vertritt, die Stellvertretung übernimmt Herr Zimmermann.
Abstimmungsergebnis:
Der Ortsbeirat Leuben stimmt mit 14 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltung zu.
Frau Meyer-Wyk wurde der nächste Termin der Stadtteilrunde benannt.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

