Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/001/2014)
am Mittwoch, 26. November 2014,

17:30 Uhr

in der Aula des Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums, Haydnstraße 49, 01309 Dresden

2/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
23:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Linda Kriebel
Antje Kuner
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Eckert

Vertretung für Herrn Walter Rogge

3/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Walter Rogge
Mitglied Liste SPD
Marita Schieferdecker-Adolph
Verwaltung:
Frau Dr. Cordts
Frau Supan
Frau Winkler

Sozialamt, Amtsleiterin
Sozialamt, SGL Sozialplanung
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Frau Pochert

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Abt.-Leiterin Planung/Entwurf/Neubau

Herr Tatzel

Stadtplanungsamt, Verkehrsanlagenplaner

Gäste:
Herr Hörrmann
Frau Braun
ca. 30 weitere Bürger
Pressevertreter

Schulleiter, Schule am Landgraben
Kinder- und Jugendhaus Spunk

4/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verpflichtung der Ortsbeiräte durch die Ortsamtsleiterin

2

Vorstellung der Ortsbeiräte

3

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Ortsbeiratssitzung am 16. Juli
2014

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
beratend

4.2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

4.3

Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße

V3005/14
beratend

Nicht öffentlich
5

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

Öffentlich
6

Beschlussfassung über die Sitzungstermine 2015

7

Informationen der Ortsamtsleiterin

8

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

5/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die erste Sitzung der neuen Wahlperiode mit
der Begrüßung der Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist (23 Mitglieder anwesend). Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Verpflichtung der Ortsbeiräte durch die Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert die OBR über die wesentlichen rechtlichen Grundlagen für ihre Arbeit. Sie
verpflichtet die Mitglieder öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten. Ehrenamtlich Tätige müssen die übertragenen Aufgaben uneigennützig und verantwortungsbewusst
erfüllen. Sie weist dabei insbesondere auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen
Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit hin. Sie mahnt die Mitglieder an, welche
bisher den Erfassungsbogen mit Verpflichtung auf das Datengeheimnis nicht abgegeben haben. Dies ist unverzüglich nachzuholen.
Speziell für die 14 neuen Mitglieder sowie die anwesenden Bürger erläutert sie die Aufgaben
des OBR, den grundsätzlichen Verfahrensablauf, die Beratungsregeln und das Prozedere zur
Stellung von Anträgen.
Sie wünscht allen Ortsbeiratsmitgliedern viel Kraft und Durchhaltevermögen für die kommenden Jahre und hofft weiterhin auf eine gute Zusammenarbeit.

2

Vorstellung der Ortsbeiräte

Die OAL beginnt die Vorstellungsrunde mit ihrer Person. Sie gibt das Wort weiter an Frau
Schilling, welche als Ansprechpartnerin im Ortsamt Blasewitz für die Belange des Ortsbeirates zur Verfügung steht.
Im weiteren Verlauf stellen sich alle anwesenden OBR selbst kurz vor.
3

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Ortsbeiratssitzung am 16.
Juli 2014

Gegen die Niederschrift zur 49. Sitzung werden seitens des OBR keine Einwendungen erhoben. Die OAL bittet Herrn Just und Herrn Heidrich zu unterzeichnen.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

4.1

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0085/14
beratend

Die OAL bittet Frau Dr. Cordts, Frau Supan und Frau Winkler um Vorstellung der Vorlage.
Ausgehend vom Grundrecht auf Asyl regelt das sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz, dass
alle vom Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt Dresden zugewiesenen Asylsuchenden

6/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

aufzunehmen und unterzubringen sind. Diese Pflicht besteht auch, wenn nicht genug Plätze
in den Wohnheimen oder Wohnungen vorhanden sind. Dies würde bedeuten, dass Notunterkünfte bspw. in Turnhallen eingerichtet werden müssten. Um dies zu vermeiden, wurde der
vorliegende Maßnahmeplan aufgestellt.
Die Sozialamtsleiterin erklärt, dass 2014 die Zuweisungsprognose der Landesdirektion viermal auf nun 1.444 Personen nach oben korrigiert wurde.
Aufgrund der angespannten geopolitischen Lage gab es in den vergangenen Jahren bereits
eine kontinuierliche Steigerung der Flüchtlingszahlen, welche auch für die Folgejahre prognostiziert wird.
Frau Dr. Cordts erklärt, dass die Asylsuchenden vorrangig in dezentralen Unterkünften (Gewährleistungswohnungen) untergebracht werden. In diesen Wohnungen leben derzeit 1.672
Menschen. Bis 2016 soll dies auf eine Kapazität von 2.720 Plätzen erweitert werden (220
Wohnungen zusätzlich).
Die bisherigen zentralen Übergangswohnheime bieten 813 Plätze und befinden sich ausschließlich in den Ortsämtern Altstadt, Neustadt, Loschwitz und Pieschen.
Daher sollen die 12 neuen Übergangswohnheime mit ca. 820 Plätzen in den anderen
Ortsämtern geschaffen werden. Grundsätzlich sollen die Heime nicht mehr als 65 Personen
beherbergen. Eine Ausnahme stellt eine geplante „Clearing-Einrichtung“ auf der Heidenauer
Str. dar. Die Kosten für die 6 Neubaustandorte in Holzsystembauweise betragen 14,62 Mio.
Euro.
Die Vorlage sieht vor, den Betreuungsschlüssel der Asylbewerber durch Sozialarbeiter von
derzeit 1:200 auf 1:150 zu verbessern.
Zudem soll durch Sprachkurse jährlich 400 Asylsuchenden das Erlernen der deutschen Sprache ermöglicht werden. Da dies gesetzlich nicht vorgesehen ist, muss die Stadt die Kosten in
voller Höhe tragen. Die bisherigen ehrenamtlichen Angebote werden dadurch nicht berührt.
Die Zuweisung der Asylsuchenden und der deshalb erstellte Maßnahmeplan führen zur Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten Mitteln in 2014 und zur Erhöhung
der Planansätze im Doppelhaushalt 2015/2016. Die Mitfinanzierung erfolgt zu 2/3 durch das
Land.
Die Suche nach neuen Unterbringungsobjekten erfolgte durch Ausschreibungen, welche zunächst ohne Erfolg blieben. Eigentümer von bestehenden Häusern sind danach mit Angeboten auf das Sozialamt zugekommen. Eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe aus Vertretern
des Stadtplanungsamtes, Bauaufsichtsamtes, Hochbauamtes, Regiebetriebes Zentrale
Technische Dienstleistungen, Sozialamtes und der Feuerwehr klärten, ob das Gebäude bauplanungsrechtlich, stadtplanungsrechtlich, sanierungsrechtlich und bauordnungsrechtlich zulässig ist und welche Voraussetzungen zur Nutzung erfüllt sein müssen. Für die konkreten
Objekte wird das Baugenehmigungsverfahren eingehalten.
Frau Dr. Cordts führt aus, dass im Ortsamtsgebiet 13 Gewährleistungswohnungen mit 86
Plätzen bestehen und eine neue Einrichtung auf einem kommunalen Grundstück als Neubau
in Holzsystembauweise inklusive Sanitär- und Küchenbereichen mit 60 Plätzen auf der Pirnaer Landstraße / Ecke Neudobritzer Weg geplant ist. Die Baukosten betragen rund 2,45 Mio.
Euro und die Inbetriebnahme ist im November 2016 vorgesehen.
Die Rahmenbedingungen für den Betrieb einer Gemeinschaftsunterkunft bilden der Fachplan
Asyl, das Sicherheitskonzept, welches die Einhaltung der Standards aus der Verwaltungsvorschrift - Unterbringung und soziale Betreuung des SMI (Sächisches Innenministerium) verankert und das einrichtungsspezifische Betreiberkonzept mit u.a. einem Konzept zur sozialen Betreuung, welches in den Betreiberverträgen festgelegt wird und deren Einhaltung
überprüft wird.

7/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

Weitere Instrumente zur Integration bilden:
• Willkommen in Dresden – Ein Wegweiser für Asylsuchende (mehrsprachig)
• Beschäftigungsprojekte
• Modellprojekt „Jeder Mensch hat Potential“
• Bildungsangebote: Kita, Schule
• Freizeitangebote
• Sprachkurse (Beschlusspunkt 5 des Maßnahmeplanes)
• Gemeindedolmetscher
• Dresden-Pass
• Leistungen Bildung und Teilhabe
• Beratungsangebote
Zur Netzwerkarbeit gehört ebenso die Einbindung ehrenamtlicher Initiativen und Verbände,
wie bspw. des Caritasverband für Dresden e.V..
Frau Dr. Cordts führt abschließend zu Ihrem Vortrag aus, wie die bisherige und geplante Öffentlichkeitsarbeit des Sozialamtes aussieht.
Nach allgemeinen Nachfragen seitens des OBR zum Grundstück und zur Zimmergröße /
Ausstattung im neu geplanten Wohnheim erläutert Frau Dr. Cordts, dass viele Aspekte der
Unterbringung noch gemeinsam gestaltet werden können. Die Holzsystembauweise wurde
gewählt, da die Bauzeit kürzer und die Kosten geringer sind.
Vorrangig sind die Gemeinschaftsunterkünfte für alleinlebende asylsuchende Männer und die
Gewährleistungswohnungen für Familien vorgesehen, welche sich größtenteils im Bestand
der Gagfah befinden. Die Hauptherkunftsländer der Flüchtlinge sind Syrien, Eritrea, Somalia
und Tunesien.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen aus der Vorlage sind im Haushalt finanziell gedeckt. Die
Sozialamtsleiterin kann nicht beantworten, aus welchem „Topf“ die zusätzlich benötigten
Haushaltsmittel stammen und welche Maßnahmen der Stadt gegebenenfalls dafür gekürzt
wurden. Die finanzielle Beteiligung des Landes (Refinanzierungsquote) erhöht sich ab 2015
pro Quartal von 1.500 Euro auf 1.900 Euro pro Asylsuchenden. Eine investive Beteiligung
durch den Freistaat Sachsen hängt noch von der Haushaltsplanung des Landes ab. Sie regt
die Mitglieder des Ortsbeirates an, sich innerhalb ihrer Parteien auf Landesebene für eine
weitere stärkere finanzielle Unterstützung durch den Freistaat Sachsen stark zu machen.
Die angrenzenden Anwohner oder Einrichtungen wurden nicht schriftlich vom Sozialamt über
die Planung eines Neubaus in der Nachbarschaft informiert.
Der OBR kritisiert, dass lediglich ein Standort in Blasewitz als alternativlos seitens des Sozialamtes präsentiert wird, ohne den Abwägungsprozess für andere Standortmöglichkeiten im
Ortsamtsgebiet zu kennen. Vielmehr sollten alle in Betracht kommenenden Standorte im
Ortsamtsbereich, wie verwahrloste Grundstücke oder Brachen, geprüft und miteinander abgewogen und das Prüfergebnis transparent der Bevölkerung dargelegt werden.
Frau Dr. Cordts erläutert, dass zwei weitere Standorte im Gebiet geprüft wurden, die allerdings zu groß, zu teuer oder auf Grund angrenzender Art und Größe der Wohnbebauung
ungeeignet sind. Sie sagt zu, dem OBR die anonymisierte Liste mit den Standortvorschlägen
zukommen zu lassen sowie nähere Informationen einzuholen, warum der zweite Standort in
Blasewitz aufgrund der umliegenden Wohnbebauung ungeeignet wäre.
Herr Heidrich weist auf die aktuelle Bundesgesetzgebung - Gesetz über Maßnahmen im
Bauplanungsrecht zur Erleichterung der Unterbringung von Flüchtlingen - hin und fragt an, ob
denn das Schokopack-Hochhaus im zentralen Gewerbegebiet als Asylbewerberheim in Betracht gezogen wurde. Frau Dr. Cordts erläutert, dass noch grundsätzliche Fragen zur Emissionsbelastung in Gewerbegebieten ungeklärt sind. Zudem handele es sich in diesem Fall um
privates Eigentum, welches zu groß erscheint, als dass sich die Refinanzierung rechnen würde. Zukünftige Gewerbeansiedlungen würden dadurch auch eingeschränkt.

8/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

Herr Schnuppe berichtet von seinen Erfahrungen mit Asylbewerbern aus Tolkewitz, welche in
ordentlichen Wohngruppen leben. Für Asylsuchende wird es durch die Volkssolidarität im
Bürgertreff Marie Hilfsangebote geben. Er sieht in der vorliegenden Maßnahmeplanung eine
solide Hilfeleistung, um Notunterkünfte, wie bspw. Zeltstädte zu vermeiden.
Die OAL ergänzt, dass sie in den vergangenen Tagen das Gustavheim in Loschwitz besichtigt hat, welches lt. Planung ab 2016 geschlossen werden sollte. Der Ortsbeirat Loschwitz hat
sich in seiner jüngsten Sitzung für die Prüfung eines Weiterbetriebes des Heimes ausgesprochen.
Herr Naumann fragt an, ob der OBR auch bei der späteren Auswahl des Betreibers einbezogen werden kann. Frau Dr. Cordts erläutert die bisherige Vergabepraxis, bei welcher ein
Vergabeausschuss abschließend über die Auswahl des Betreibers befindet. Sie bietet an, die
Musterverträge für die Betreiber sowie die weiteren Rahmenbedingungen dem OBR zur Verfügung zu stellen, um bei Bedarf gemeinsam über die festgelegten Inhalte/Standards zu diskutieren.
Den Bürgern wird mehrheitlich Rederecht eingeräumt.
Herr Hörrmann, Schulleiter der Schule für Lernförderung, äußert seine Bedenken gegen den
unmittelbar gegenüber der Schule gewählten Standort für das neue Übergangswohnheim. Er
sieht damit eine zusätzliche Konfliktlage für die ohnehin schon extrem verhaltensauffälligen
Kinder, insbesondere auch vor dem Hintergrund, dass es an der Schule keine Schulsozialarbeiter oder Ethiklehrer mehr gibt. Auch die zuständige Polizeidienststelle sei viel zu weit vom
geplanten Standort entfernt. Eine weitere Lehrerin der Schule und ein Elternvertreter berichten vom schwierigen Alltag der Schüler und der Angst des zunehmenden Konfliktpotentials
auf dem Schulweg durch die Asylbewerber.
Frau Dr. Cordts regt an, das Wohnheim als Bereicherung in der Nachbarschaft zu sehen. Der
Betreiber des Heimes hat zudem die Aufgabe eine gute Beziehung mit dem Umfeld zu entwickeln, um Konflikte zu vermeiden und ein „Miteinander“ aufzubauen. So sollen frühzeitig
Missverständnisse ab- und gegenseitiger Respekt aufgebaut werden. Die Nähe zu einer
Schule sei kein Ausschlusskriterium bei der Standortfrage. Die Sozialamtsleiterin bietet an,
eine Anwohnerversammlung und eine Elternversammlung zur weiteren Information in den
Räumlichkeiten der Schule durchzuführen. Sie räumt ein, dass das Schulverwaltungsamt im
Vorfeld in der Arbeitsgruppe nicht mit einbezogen wurde.
Frau Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte der Stadt, ergänzt, dass Förderschulen
auf der Prioritätenliste für künftige Schulsozialarbeiter ganz weit oben stehen und sie sich mit
dem Jugendamt dazu in Verbindung setzen wird. Sie gibt den Hinweis, sich in dem Fall auch
an die Sächsische Bildungsagentur mit der Bitte um Unterstützung zu wenden.
Ein Eigentümer eines benachbarten neu gebauten Reihenhauses beschwert sich massiv,
dass es sich bei der Standortauswahl um einer willkürliche und undemokratische Entscheidung handle, ohne auf den Bürgerwillen Rücksicht zu nehmen. Er befürchtet durch die Asylbewerber eine Steigerung der Kriminalität im Umfeld sowie eine Abwertung seines Grundstückwertes.
Daraufhin melden sich die zuständigen Bürgerpolizisten des Polizeireviers Mitte zu Wort,
welche eine Kriminalitätssteigerung um die Heime verneinen.
Eine Anwohnerin fragt verärgert nach, wo stattdessen nun die geplante Kindertageseinrichtung angesiedelt wird. Frau Dr. Cordts sagt zu, die Frage mitzunehmen und eine Antwort
nachzureichen.
Weiteren Bürgern ist unverständlich, warum Asylbewerber nicht ausschließlich aus Kriegsgebieten nach Deutschland kommen, sondern auch aus sog. Krisengebieten einreisen und stellen sich die Frage, wann diese wieder in ihre Herkunftsländer zurückkehren. Des Weiteren

9/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

befürchte man aufgrund der unterschiedlichen Religionen und Kulturen ein großes Konfliktpotential innerhalb des Heims.
Um dem entgegenzuwirken, soll es eine „Clearing-Einrichtung“ auf der Heidenauer Str. geben, in welcher die Ermittlung der spezifischen Bedarfe ermöglicht wird, um in den Übergangswohnheimen von vornherein vermeidbare Konflikte zu entschärfen. Die einzelnen
Fluchtgründe sind im Internet des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge gezielt nachzulesen.
Herr Ton, Mitglied im Ausländerbeirat, empfiehlt den OBR über eine Senkung des Betreuungsschlüssels von 1:150 auf 1:100 mittels Ergänzungsantrag zu befinden.
Herr Dethleff, Netzwerkkoordinator „Laubegast ist bunt“, spricht sich deutlich für eine Willkommenskultur und eine lösungsorientierte Herangehensweise aus.
Herr Decker gibt nochmals die besondere Betrachtung der diffizilen Situation mit der Schule
zu bedenken und regt Frau Dr. Cordts an, sich dazu die Fachmeinung des Schulverwaltungsamtes und der Sächsischen Bildungsagentur einzuholen.
Herr Wendt erläutert seine Gründe, weshalb er die Vorlage ablehnen werde. Dies ist u.a. wegen den vorgebrachten Befürchtungen der Bürger, der Schule, der ungeklärten Finanzierung
und weil auch „von unten“ Druck gemacht werden muss, dass das geltende Asylrecht einzuhalten ist.
Herr Heidrich wünscht sich mehr Transparenz, mehr Kommunikation und eine soziale Ausgewogenheit zum weiteren Vorgehen zur Schaffung von Akzeptanz bei der Einwohnerschaft
und der Förderschule. Er stellt zwei Änderungsanträge zum Beschlussvorschlag zur Diskussion.
Die Mitglieder des OBR erörtern die Ergänzungsvorschläge.
Herr Biesok schlägt eine punktweise Abstimmung der Anträge vor.
Der OBR ist sich mehrheitlich einig, dass die soziale Betreuung der Flüchtlinge perspektivisch
verbessert werden sollte. Die zusätzlichen Kosten müsste die Stadt allein tragen.
Da noch Abstimmungsbedarf bei der genauen Formulierung des ersten Änderungsantrages
zwischen den OBR besteht, wird eine Pause von 10 Minuten eingelegt.
Der OBR einigt sich auf zwei Ergänzungsanträge.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0085/14)
Die OAL lässt über den ersten Ergänzungsantrag von Herrn Heidrich abstimmen:
Ergänzung Nr. 1d)
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zur Prüfung eines Übergangswohnheimes im Gebäude des ehemaligen Schokopack-Hochhauses an der Breitscheidstraße /Ecke Moränenende als alternativen Standort. Dabei sind insbesondere die aktuelle
Bundesgesetzgebung – Gesetz über Maßnahmen im Bauplanungsrecht zur Erleichterung der Unterbringung von Flüchtlingen – und das öffentliche Interesse an der Nutzung dieses seit Jahren leer stehenden Denkmals zu berücksichtigen.
Für das geplante Übergangswohnheim Pirnaer Landstraße/Ecke Neudobritzer Weg
sind insbesondere die Belange und die Situation der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben“ über das rein rechtlich Gebotene in die Planung einzubeziehen.

10/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

Nach Abschluss der tatsächlichen und rechtlichen Prüfung werden die Ergebnisse
durch die Verwaltung in einer öffentlichen Anwohnerversammlung in örtlicher Nähe
zum geplanten Übergangswohnheim bekannt gemacht.
Nach endgültiger Standortauswahl und Abschluss der Bauplanungen informiert die
Verwaltung über den Sachstand in einer öffentlichen Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (23/0/0)

Die OAL lässt über den zweiten Ergänzungsantrag von Herrn Heidrich abstimmen:
Änderung zu Nr. 4
Änderung des Betreuungsschlüssel von 1:150 auf 1:100
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (19/0/4)

Dem Beschlussvorschlag wird mit Ergänzung zugestimmt:
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 Nein 2 Enthaltung 1
4.2

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

V0120/14
beratend

Die OAL begrüßt Frau Pochert, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, zur Vorstellung der
Vorlage.
2004 wurde erstmals ein Spielplatzentwicklungskonzept mit dem Ziel, eine Verschlechterung
des Spielplatzangebotes abzuwenden, beauftragt. Dieses wurde 2008 und nun 2014 fortgeschrieben. Die Erstellung des Konzeptes wurde von einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe, in welcher das Stadtplanungsamt, Schulverwaltungsamt, Umweltamt, Jugendamt, EB Sportstätten- und Bäderbetrieb, Liegenschaftsamt, EB Kindertageseinrichtungen,
Kommunale Statistikstelle und federführend das Amt für Stadtgrüm und Abfallwirtschaft
(ASA) begleitet.
Die Bestandserfassung aller öffentlich zugängigen Spielangebote für Kinder zwischen 6 und
18 Jahren bildet die Grundlage des Konzeptes. Demgegenüber steht der Spielflächenbedarf,
welcher in drei Altersgruppen (0- bis 5-Jährige, 6- bis 11-Jährige und 12- bis 17-Jährige) unterteilt ist. Dadurch lassen sich der Versorgungsgrad ermitteln und für die Defizitbereiche
Maßnahmen ableiten. Die Defizitgebiete werden hierbei nach Prioritäten unterschieden, die
aus Angaben zur Wohndichte der Kinder, zu Bebauungsstrukturen, zu sozialen Kriterien und
zur Prognose der Kinderzahlen ermittelt wurden.
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es 839 Spielplätze im Bestand, wovon 193 Spielplätze
in öffentlicher Verwaltung sind. Im Vergleich zu 2007 sind 11 Spielplätzen hinzugekommen
(Zuwachs gering bedingt durch den Abgang von 71 Spielplätzen).
Rein rechnerisch fehlen für die 6- bis 11-Jährigen absolut nur 11,6 Prozent Spielplatzfläche,
aber durch ungleichmäßige Verteilung und Barrieren sind weitere 35,1 Prozent nicht versorgungswirksam für die tägliche Benutzung. Im Ortsamtsgebiet Blasewitz liegt die höchste
Dringlichkeitsstufe (Striesen-Ost, Tolkewitz/Seidnitz-Nord) vor.

11/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

Im Bereich der 12- bis 17-Jährigen ist der Handlungsbedarf noch höher, da sportliche Angebote nach wie vor in großem Umfang fehlen. Der Versorgungsgrad liegt hier bei lediglich 38
Prozent. Höchste Dringlichkeit zur Schaffung von Angeboten für Jugendliche bestehen in
Striesen-Ost, Striesen-West, Blasewitz, Tolkewitz/Seidnitz-Nord.
Wichtige Maßnahmen des Konzeptes sind die Sicherung und Erweiterung des Bestandes,
die Erschließung neuer Flächen, die Öffnung von Schulhöfen, Schaffung von Bewegungsräumen, enger Kontakt zu ansässigen Wohnungsgenossenschaften, integrative Nutzungsmodelle sowie Öffentlichkeitsarbeit und Spendenaquise.
Für den Bereich Blasewitz werden sechs Standortvorschläge für neue Spielplätze unterbreitet, welche kommunale Grundstücke sind: Gasanstaltstraße, Schandauer Straße, Borthener
Straße, Bärensteiner Straße, Rennplatzstraße/Winterbergstraße, Prof.-Ricker-Straße. Für
den Kauf von privaten Flächen stehe kein Geld zur Verfügung. Nur in Ausnahmefällen wurden in der Vergangenheit seitens des ASA private Flächen erworben bzw. auch vereinzelt
Flächen gepachtet. Die Standortvorschläge sind lediglich Beispiele, welche finanziell auch
nicht untersetzt sind.
Frau Pochert erläutert auf Nachfrage, dass durch den Rückbau von Wohngebieten viele
Spielplätze verloren gegangen sind und auch die Wohnungsgenossenschaften ihr Angebot
an Spielplätzen verringert haben, wenn dort zum Teil vorrangig ältere Bürger wohnen, welche
eher ein anderes Angebot bevorzugen.
Herr Just kritisiert die Aktualität der Pläne, teilweise stimmen die tatsächlich vorhandenen
Spielplätze nicht mit dem vorgelegten Kartenmaterial überein. Auch im Themenstadtplan sind
nicht alle Spielplätze aufgenommen. Des Weiteren seien die Standortvorschläge nicht an
dem festgestellten Bedarf (Defizitkarte) orientiert.
Auch Herr Kieslich bemängelt die Aktualität der Fortschreibung und die fehlende finanzielle
Untersetzung. Er plädiert für die Etablierung eines Pilotprojektes zur Schulhoföffnung im
Ortsamtsgebiet und die Ausweisung der finanziellen Mehrbedarfe.
Herr Heidrich sieht aufgrund der fehlenden Finanzierungsmöglichkeit neuer Spielplätze ebenfalls die Doppelnutzung vorhandener Kapazitäten, wie Schulhöfe oder die Öffnung privater
Spielflächen, als Maßnahme zum Ausgleich der Defizite. Weiterhin regt er an, in den vorhanden Bestand zu investieren, wie z. B. beim Bolzplatz im Toeplerpark, welcher nach Regen
unbespielbar ist, obwohl lediglich geringe Sanierungskosten entstehen würden.
Frau Pochert erläutert die Zwangspunkte/Bedenken, die seitens des Schulverwaltungsamtes
bestehen, wenn Schulhöfe auch außerhalb des Schulbetriebes der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden. Dies betrifft vor allem die Lärmschutzproblematik bei angrenzender
Wohnbebauung und versicherungsrechtliche Fragen.
Frau Günther regt an, die Öffnung der Sportfreianlagen auf Schulhöfen bei Neubauvorhaben,
wie beim Schulstandort Tolkewitz, von vornherein in die Aufgabenstellung zu übernehmen.
Auch die Öffnung der Außenanlagen von Kindergärten sollte geprüft werden.
Frau Braun, Sprecherin der Stadtteilrunde Blasewitz, wird Rederecht gewährt. Sie bekräftigt
nochmals die mangelnde Versorgung mit sportlichen Angeboten (z.B. Fußballplätze) für Kinder und Jugendliche im Gebiet. Zudem wünscht sie ein Umdenken in der Bevölkerung zur
Akzeptanz von Kinderlärm. Die Prüfung geeigneter Schulhöfe zur Öffnung freizugeben, wird
unterstützt. Auch private Investoren sollten dazu angehalten werden, über das gesetzlich
vorgeschriebene Maß hinaus in Spiel- oder Freiflächen für Kinder zu investieren.
Herr Atzenbeck bemängelt, dass auch Straßenräume, wie z. B. Spielstraßen oder verkehrsberuhigte Bereiche, im Konzept nicht mit betrachtet wurden.
Nachdem alle Fragen beantwortet sind, lässt die OAL zur Vorlage abstimmen.

12/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0120/14)
Herr Kieslich stellt folgenden Ergänzungsantrag zum Beschlussvorschlag:
Ergänzung Nr. 8
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat unter Einbeziehung des Ortsbeirates Blasewitz ein Pilotprojekt für die Schulhoföffnung bis zum 28.02.2015 vorzuschlagen und finanziell zu untersetzen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (23/0/0)
Dem Beschlussvorschlag wird mit Ergänzung zugestimmt:
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 5
4.3

Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße

V3005/14
beratend

Herr Tatzel, Stadtplanungsamt, informiert zur Vorlage.
Beginnend mit der Darstellung der momentanen Ausgangssituation anhand aktueller Fotos
erläutert er die Zielstellung der Planung. Diese beinhaltet die Vereinfachung des Straßenbahnbetriebes mit entsprechenden Fahrzeiteinsparungen, die Reduzierung der Beeinträchtigung des Verkehrs auf der Wehlener Straße und der Schlömilchstraße durch Wegfall der
Rangiervorgänge und den Ausbau zu einem leistungsfähigen und verkehrsrechtlich einwandfreien Endpunkt.
Die Wendeschleife zweigt vom landwärtigen Gleis der Wehlener Straße ab, läuft an den
ehemaligen Wagenhallen östlich vorbei und bindet an das vorhandene Gleis in der Schlömilchstraße als Teil der Schleife an. Der Abbruch von drei Gebäuden ist notwendig.
Die Realisierung erfolgt in Abstimmung mit der Planung zum Schulstandort. Die Wendeschleife ist gut im Wettbewerbsergebnis integriert, da Unterrichtsräume nicht angrenzen.
Die Gesamtkosten betragen ca. 1,55 Mio. Euro, welche von der DVB AG finanziert werden.
Es ist beabsichtigt, die Planung der Gleisschleife in Form einer Tektur/Änderung zum Planfeststellungsbeschluss „Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße
und Schlömilchstraße einschließlich Ludwig-Hartmann-Straße bis Traubestraße“ bei der Landesdirektion Sachsen einzubringen.
Die Realisierung ist voraussichtlich 2017 geplant.
Herr Schnuppe befürwortet die Sanierung/Umgestaltung der Schlömilchstraße vor dem Hintergrund der Entwicklung des neuen Schulstandortes und zeigt einen Ergänzungsantrag dazu
an.
Herr Tatzel erläutert auf Nachfrage, dass die seitens des Denkmalschutzes als erhaltungswürdig eingestuften Gebäude innerhalb der Gleisschleife im Besitz der DVB AG sind und
noch kein weiteres Nutzungskonzept dafür vorliegt. Die Gebäude sind nicht Bestandteil des
Bebauungskonzeptes für den Schulstandort.
Eine neue Fußgänger-Lichtsignalanlage ist in der Wehlener Straße an der Haltestelle vorgesehen. An der Wendeschleife ist keine Signalisierung geplant.

13/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014

Nachdem alle Fragen beantwortet sind, fordert die OAL Herrn Schnuppe auf den Ergänzungsantrag zu wiederholen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V3005/14)
Herr Schnuppe stellt folgenden Ergänzungsantrag zum Beschlussvorschlag:
Die Sanierung/Umgestaltung der Schlömilchstraße ist in die Planung einzubeziehen
und hierbei die finanzielle Beteiligung der Stadt zu sichern.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (21/2/0)
Dem Beschlussvorschlag wird mit Ergänzung zugestimmt:
Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0
Die OAL bittet die Öffentlichkeit den Raum zum TOP 5 zu verlassen.
6

Beschlussfassung über die Sitzungstermine 2015

Die OAL bittet um Abstimmung über die Sitzungstermine 2015. Folgende Termine wurden
einstimmig beschlossen:
jeweils Mittwoch, 17:30 Uhr
14.01., 04.02., 11.03., 15.04., 06.05., 03.06., 01.07., 26.08., 30.09., 28.10., 25.11.,16.12.
Trotz des nicht behindertengerechten Zugangs und der geringen Besucherkapazitäten stimmt
der OBR mehrheitlich (19 Ja-Stimmen) darüber ab, die Sitzungen in der Regel weiterhin im
Ratssaal des Ortsamtes durchzuführen. Ist absehbar, dass mit viel Besuchern gerechnet
werden muss, ist ein geeigneter größerer Raum zu wählen, wie z. B. die Aula des MartinAndersen-Nexö-Gymnasiums.
Die Sitzordnung ist weiterhin in U-Form beizubehalten.
7

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:


die Möglichkeit der Vorstellung des 2. Dresdner Bildungsberichtes > Präsentation per
E-Mail den OBR zukommen lassen;



die Verteilung der Verabschiedungsbroschüre des OBR der vorausgegangenen Legislaturperiode in Tischvorlage für alle neuen OBR;



Einladung zur Präsentation des Wettbewerbergebnisses Schule Tolkewitz in Tischvorlage am 04.12.2014 mit Hinweis auf die öffentliche Ausstellung ab 24.11.2014;



Schreiben zur Auswertung des Besuches der Oberbürgermeisterin im April 2014;

14/14
ö NS OBR Bl/001/2014 26. November 2014



die Möglichkeit der Vorstellung der Ergebnisse zur Kordonerhebung Waldschlösschenbrücke > Vorstellung wird mehrheitlich gewünscht;



Einweihung des 1. Mobilitätsstützpunktes an der Schillergalerie.

8

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Die OAL verweist auf die Antworten in der Tischvorlage auf zurückliegende Anfragen der
OBR.
Seitens der Ortsbeiräte wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:


Herr Decker: Einladung des Denkmalschutzamtes und der Bürgerinitiative Blasewitz
e. V. zu Fragen der Denkmalschutzgebietssatzung Blasewitz
> für OBR-Sitzung am 17.12.2014 geplant;



Herr Just: Prüfung, ob Planungsfehler vorliegt auf dem Gehweg Schandauer Straße /
Ecke Lauensteiner Straße, da nach Regen immer Pfützenbildung;



Herr Just: unzulässig abgestellter Anhänger mit Werbung auf der Geisingstraße;



Herr Kieslich: Wie ist der aktuelle Stand der verkehrlichen Untersuchungen am Schillerplatz (Aufwertung Schillerplatz und Radwegesicherheit)?

Es gibt keine weiteren Anfragen von Bürgern.
Die OAL schließt die Sitzung und dankt den Ortsbeiratsmitgliedern.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Florian Frisch
OBR-Mitglied

Ilona Schär
OBR-Mitglied

