Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.31

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

16. DEZ. 2014

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1532/12 (Sitzungsnummer: UK/046/2012)
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Bankkonzept für die Innenstadt (innerhalb 26er Ring) wird befürwortet und zur
Kenntnis genommen.
2. Die Fortschreibung des Gestaltungshandbuchs Dresdner Standard, Teil Bänke wird
bestätigt.
3. Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen
Raum zu berücksichtigen und umzusetzen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das aufgezeigte Defizit in der Innenstadt
mit dem für 2012 verfügbaren zusätzlichen Budget von 100 000 Euro schrittweise
nach aufgezeigten Prioritäten abzubauen."
Die Beschlusspunkte sind erfüllt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bankkonzept nach gleicher Methodik
schrittweise für die Gesamtstadt, schwerpunktmäßig für die Stadtteilzentren fortzu
schreiben. Dies sollte in Abwägung der Prioritäten im Haushaltsplan erfolgen.

Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt, im Haushalt wurden die beantragten Mittel für den Dop
pelhaushalt 2013/2014 nicht eingestellt. Mehrbedarf wurde durch das Fachamt auch für
2015/2016 angemeldet. Die Prioritäten hierfür setzt der Stadtrat.
6. „Für die weitere Finanzierung von Bänken sind verstärkt Spenden auf dem Fonds
Stadtgrün der Landeshauptstadt einzuwerben und bürgerschaftliches Engagement
zur Aufwertung des Stadtbildes zu nutzen.

Seite 1 von 2

7. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Fachbeiräten und Verbänden unter
Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen."
Die Beschlusspunkte sind erfüllt.
8. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in drei Jahren eine Evaluierung des
Bankkonzeptes mit folgenden Kriterien vorzunehmen:
-welche weiteren teilräumlichen Bankkonzepte liegen vor
- Realisierungsstand Innenstadt
- Realisierungsstand übriges Stadtgebiet
-welche Banktypen haben sich bewährt und welche Mängel sind zu verzeichnen.
Beschlusspunkt wird erfüllt und 2015 eine Evaluierung durchgeführt,
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2015 (nach Evaluierung)
Mit freundlichen Grüßen

/iL C'C'^

Dirt< Hubert

Kenntnisnahme:

Erster Bürgermeister

;/j(Lu*-\s$/j

Hei Tia Orosz

^

ObWbürgermeisterin

Seite 2 von 2

