Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1120

Datum:

17. EL »W

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Kandidatur Herr Seidel in Bannewitz 2
AF0175/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen! Herr Sozialbürgermeister Seidel bewirbt sich als Bürgermeister in
der Gemeinde Bannewitz. Die Wahl wird am 22. Februar stattfinden eine Nachwahl
wäre am 8. März.

1. Wie werden die Aufgaben von Herrn Seidel erledigt sollte er wirklich zum Bürger
meister von Bannewitz gewählt werden?"

Bei einem Amtsantritt nach Wahl zum Bürgermeister werden die Aufgaben bis zur Wahl und
Amtsantritt eines neuen Beigeordneten im Rahmen der geltenden oder ggf. seitens der Ober
bürgermeisterin neu festgelegten Vertretungsregelungen durch die anderen Beigeordneten
weitergeführt.

2. „Welche rechtlichen Konsequenzen ergeben sich, wenn ein Beigeordneter
gleichzeitig hauptamtlicher Bürgermeister einer Gemeinde wird?"

Das Beamtenverhältnis auf Zeit eines hauptamtlichen Bürgermeisters wird durch rechtsgülti
ge Wahl begründet und beginnt gemäß § 147 Abs. 1 Sächsisches Beamtengesetz mit Amts
antritt. Ein Beigeordneter ist zum Zeitpunkt des Amtsantritts und Beginn des Amtsverhältnis
ses zu einem anderen Dienstherrn gemäß § 22 Abs. 2 Beamtenstatusgesetz aus dem bishe
rigen Amtsverhältnis kraft Gesetzes entlassen. Eine gleichzeitige Amtsführung ist gesetzlich
nicht vorgesehen.

3. „Ist eine solche Wahl ein zwingender Grund zu einem sofortigen Ausscheiden
oder wäre eine parallele Amtsführung rechtlich zulässig?"
Siehe Antwort zu 2.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

