Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

17. OEZ. 20«

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Durchsetzung des Grundrechts auf Demonstrationsfreiheit
AF0184/14

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bei einer Kundgebung am 1. Dezember 2014 nahmen mehr als 7.500 Bürger ihr grund
gesetzlich garantiertes Demonstrationsrecht in Anspruch und folgten dem Aufruf der
PEGIDA-Organisatoren zu einem Spaziergang durch die Dresdner Innenstadt.
Diese Demonstration wurde allerdings durch eine gesetzwidrige Sitzblockade massiv
behindert, wobei es zu Straftaten von Seiten der Störer kam.

In diesem Zusammenhang weisen wir auf die Bewertung der geltenden Rechtslage
durch Oberstaatsanwalt und Mitglied des Dresdner Stadtrates Christian Avenarius

(SPD) hin: „Die Blockade einer nicht verbotenen Demonstration ist eine Straftat gem.
§21 des Versammlungsgesetzes, und zwar auch dann, wenn die Blockierer lautere
Motive haben, sich absolut gewaltlos verhalten und Ihrerseits ihr Demonstrationsrecht
wahrnehmen wollen. Insbesondere kann die friedfertige Blockade einer Demonstration

auch nicht als ziviler Ungehorsam gerechtfertigt sein." (Quelle: Sächsisches Staats
ministerium des Innern, Tagungsband des Symposiums vom 20.05.2011 zum Thema:
„Demokratische Rechte auch für Demokratiefeinde? Der Rechtsstaat zwischen

Neutralitätspflicht und öffentlicher Erwartung.", S. 39).
Obwohl Polizeieinsätze bekanntermaßen Landessache sind, ist doch die Stadtverwal
tung über das Genehmigungs- und Abstimmungsverfahren mit dem Ordnungsamt we
sentlich beteiligt. Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
1.) Weshalb wurde am Montag, dem 1. Dezember 2014, der PEGIDA-Demonstrationszug über das Terrassenufer geleitet und dadurch eine mögliche Gefährdung der
Teilnehmer auf Grund der dort unzureichenden Ausweich- sowie Fluchtmöglich
keiten in Kauf genommen? Sind Ihnen die Gründe bekannt, weshalb keine Räu
mung der gesetzwidrigen Sitzblockade erfolgte?"

Das Terrassenufer entsprach der von PEGIDA angezeigten Aufzugsstrecke. DieWahl der
Aufzugsstrecke durch den Veranstalter gehört zum Schutzbereich des Grundrechtes der
Versammlungsfreiheit. Nach den Verläufen der Versammlungsgeschehen im Zusammen-.

Seite 1 von 2

hang mit den PEGIDA-Aufzügen der vorangegangenen Wochen war die Entwicklung des Ge

schehens am 1. Dezember 2014 nicht vorhersehbar, dies jedenfalls nicht mit einer für eine

entsprechende Einflussnahme im Kooperationsverfahren mit PEGIDA für eine Streckenver

legung oder gar für eine die Aufzugsstrecke beschränkende Verfügung erforderlichen hohen

Wahrscheinlichkeit. So betrug noch am 24. November 2014 das Gesamtpotenzial der Gegen
demonstranten etwa 400 bis 500 Personen, was in etwa auch der Vorwoche entsprach. Dem
gegenüber beteiligten sich am 1. Dezember 2014 insgesamt etwa 1.200 Personen am Versammlujigsgeschehen gegen PEGIDA und etwa 600 Personen davon waren an der Blocka

de beteiligt.

Eine Räumung der Blockade wäre mit verhältnismäßigen Mitteln kaum durchzusetzen ge
wesen.

„2.) Welche Schäden sind durch den - vermutlich in Verbindung mit den Störungen der
Kundgebung zu sehenden - Einsatz von Buttersäure in der Stadt Dresden entstan

den? Kamen neben den im Regionalexpress nach Leipzig von Mitgliedern der URA
(Undogmatische Radikale Antifa Dresden) angegriffenen Teilnehmern der PEGIDAKundgebung noch weitere Personen im Zusammenhang mit der Demonstration zu
Schaden?"

Es sind keine aus dem Einsatz von Buttersäure am 1. Dezember 2014 resultierenden Schä
den für die Landeshauptstadt Dresden bekannt geworden.
Es liegt der Landeshauptstadt Dresden keine Gesamtübersicht über Personenschäden im
Zusammenhang mit dem Versammlungsgeschehen am 1. Dezember 2014vor. Bekannt

wurde jedoch, dass eine am Versammlungsgeschehen unbeteiligte Person im Bereich des
Fürstenzuges schwere Verletzungen erlitten hat.

„3.) Was wird die Stadtverwaltung Dresden in Zukunft unternehmen, um vergleichbare
Behinderungen oder Einschränkungen ordnungsgemäß angemeldeter und mit
dem Ordnungsamt abgestimmter Demonstrationen zu verhindern? Wie sehen Sie

in diesem Zusammenhang Ihren heutigen Aufruf zur Beteiligung am Sternmarsch
in die Innenstadt am 08.12.2014, der fast zeitgleich zum PEGIDA-Spaziergang
stattfinden wird und dadurch eine Gefährdung öffentlicher Sicherheit provoziert?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist sich in ihrer Eigenschaft als Versammlungsbehörde der .
hohen Wertigkeit des Grundrechtes derVersammlungsfreiheit und der daraus resultierenden
Schutzrechte für bestätigte Versammlungen bewusst. Diesseits bestehen keine Zweifel da

ran, dass dies bei der Polizeidirektion Dresden, der die tatsächliche Absicherung bestätigter
Aufzugsstrecken im Wesentlichen obliegt, ebenso der Fall ist und die verfügbaren Ressour
cen dementsprechend eingesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

