Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1120

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

$7 m m

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Kandidatur Herr Seidel in Bannewitz 1
AF0174/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen! Herr Sozialbürgermeister Seidel bewirbt sich als Bürgermeister in
der Gemeinde Bannewitz. Die Wahl wird am 22. Februar stattfinden eine Nachwahl
wäre am 8. März. Für eine solche Kandidatur muß man ein bedeutendes Zeitkontin
gent aufwenden.

Deshalb frage ich:

1. Hat Herr Bürgermeister Seidel sie bereits offiziell über seine Kandidatur infor
miert?"

Mir ist bekannt, dass Herr Bürgermeister Seidel die Absicht hat, bei der nächsten Wahl für
das Amt des Bürgermeisters der Gemeinde Bannewitz zu kandidieren.

2. „Hat Herr Bürgermeister Seidel sich für den Wahlkampf von seinen Aufgaben
freistellen lassen, also hat er Urlaub eingereicht, hat er Freistellung beantragt
oder nutzt er eine andere Möglichkeit um Zeit für den Wahlkampf zu bekommen?"
Herr Bürgermeister Seidel erfüllt seine Dienstpflichten als Bürgermeister für Soziales vollum
fänglich und ist wederfreigestellt noch anderweitig beurlaubt. Die Disposition von gesetzlich
zustehendem Erholungsurlaub bzw. dessen Beantragung liegt bei Herrn Bürgermeister
Seidel.

3. „Ab welchem Zeitpunkt beabsichtigt Herr Seidel weniger oder keine Zeit für seine
Aufgaben im Dresdner Rathaus aufzuwenden?"
Siehe Antwort zu 2.

4. „Wie beabsichtigen Sie die Aufgaben von Herrn Seidel erledigen zu lassen und
durch wen?"

Siehe Antwort zu 2.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

