Besonderer Schutz
Ehe und Familie

Anlage 1

Recht auf Förderung und Entwicklung

Staatliche Gemeinschaft

Jugendhilfe

Artikel 6 Grundgesetz

Sozialgesetzbuch der Bundesrepublik Deutschland – Achtes Buch – Kinder- und Jugendhilfe
§ 1 Recht auf Erziehung, Elternverantwortung, Jugendhilfe
Elternverantwortung

Pflege und Erziehung der Kinder

Recht und Pflicht der Eltern

Dresdner Kinderschutzbericht
2014

0. Einleitung

gleich werden notwendige Erfordernisse abgeleitet und für die folgenden
Jahre Ziele und Maßnahmen festgelegt.

Kinderschutz kann nur in einer Verantwortungsgemeinschaft gelingen. In
erster Linie sind die Eltern als Sorge- und Erziehungsberechtigte dafür verantwortlich, ihr Kind zu seinem eigenen Wohl vor Gefahren zu schützen.
Über die elterlichen Rechte und Pflichten wacht die staatliche Gemeinschaft
(GG Artikel 6 Abs. 2), insbesondere das Jugendamt und das Familiengericht.
Der Begriff staatliche Gemeinschaft beschreibt einen verfassungsrechtlichen
Auftrag, welcher in der weiteren Gesetzgebung (Familienrecht des Bürgerlichen Gesetzbuches und im Kinder- und Jugendhilferecht) konkretisiert wird.
Vor diesem gesetzlichen Hintergrund wird dem Jugendamt in der stadtweiten
Kinderschutzarbeit eine zentrale Position zugeschrieben.

Der Bericht unterstützt die Analyse, Planung und Koordinierung weiterer
Prozesse in der Dresdner Kinderschutzarbeit.

Diese Gesetzgebungen bilden die Grundlage für das staatliche Wächteramt
mit dem Auftrag, bei Gefährdung des Kindeswohls sinnvolle Maßnahmen zu
ergreifen, um diese Gefährdung abzuwenden.
Der § 8a Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) bildet für das Jugendamt die
Handlungsgrundlage für den Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung. Werden dem Jugendamt gewichtige Anhaltspunkte einer Gefährdung des Wohls
eines Kindes oder Jugendlichen bekannt, führt es eine Gefährdungseinschätzung mit anderen Fachkräften durch und bietet Hilfen in Zusammenarbeit mit Dritten an, die die Gefährdung abwenden sollen. Das letzte Mittel
des Jugendamtes ist die Inobhutnahme des Kindes, wenn das Kindeswohl
akut gefährdet ist. Verweigern Eltern diese und kann die Gefahr nicht anders
abgewendet werden, muss das Jugendamt das Familiengericht einbeziehen.
Kinderschutz wird zunehmend als gesamtgesellschaftliches Anliegen definiert. Dabei sind insbesondere auch diejenigen Professionen gefragt, die beruflich mit Kindern, Jugendlichen und Familien in Kontakt stehen, wie Erzieherinnen und Erzieher, Pädagoginnen und Pädagogen, Ärztinnen und Ärzte
u. a. m. Diese Berufsgruppen werden auch durch das Bundeskinderschutzgesetz (konkret: Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz)
angesprochen und in die Verantwortung für das gesunde Aufwachsen von
Kindern genommen.
Der Kinderschutzbericht 2014 bietet einen Überblick über kinderschutzrelevante Prozesse in Dresden mit Blick auf Vergangenheit und Zukunft.
Er berichtet und analysiert den aktuellen Stand im präventiven und intervenierenden Kinderschutz. Die Auswertung der Datenbank Kindeswohlgefährdung zeigt einen Überblick über die Entwicklungen der Mitteilungen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung, über die eingeleiteten Maßnahmen und
besondere Herausforderungen in der Arbeit des Jugendamtes.
Der Auf- und Ausbau des Netzwerkes für Kinderschutz in Dresden lässt
Rückschlüsse auf eine funktionierende Netzwerkarbeit im Kinderschutz zu.
Dabei wird insbesondere ein Schwerpunkt bei Frühen Hilfen gesetzt. Zu3

1. Netzwerk für Kinderschutz und
Frühe Hilfen
1.1 Arbeitsstruktur





Folgende feste Arbeitsstruktur hat sich etabliert:
Verankerung der Koordinationsstelle im Jugendamt
Für die Arbeit im Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen Dresden sind
zwei Koordinierungsstellen vorgesehen. Ihre Anbindung an das Jugendamt
ergibt sich auch aus dem SGB VIII, welches im Falle von Kindeswohlgefährdungen das Jugendamt zum Handeln verpflichtet.
Die Koordinationsstelle Netzwerk für Kinderschutz ist seit Mai 2011 konstant besetzt und wird zu 65 % durch das Land Sachsen und zu 35 % durch
Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden finanziert.
Die Koordinationsstelle Frühe Hilfen wurde im Rahmen der Bundesinitiative
Frühe Hilfen beantragt und wird zu 100 % vom Bund finanziert. Die Koordinationsstelle für den Fachbereich Frühe Hilfen hat häufigen personellen
Wechsel erfahren. Spezielle Aufgaben im präventiven und intervenierenden
Kinderschutz erfüllen weitere Mitarbeiter/-innen des Jugendamtes. So arbeiten Fachkräfte des intervenierenden und des präventiven Kinderschutzes und die Koordinator/-innen des Netzwerks eng zusammen. Kinderschutz ist eine leistungsfeldübergreifende Aufgabe im Jugendamt. Darüber
hinaus kann ein Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen nur funktionieren, wenn Fachkräfte verschiedenster Professionen und Institutionen in ihrem jeweiligen Arbeitsbereich Verantwortung übernehmen.

Belange des Kinderschutzes im Jugendamt vertreten
Kinderschutz als Querschnittsaufgabe etablieren
Erstellung Kinderschutzbericht

Forum Kinderschutz
Das Forum Kinderschutz gibt den Professionen in Dresden Möglichkeit und
Raum für gemeinsame Kinderschutzarbeit und repräsentiert das Netzwerk
für Kinderschutz und Frühe Hilfen. Es vereint ämter-, institutions- und professionsübergreifend Kooperationspartner/-innen und bietet eine Gesprächsplattform, deren Mitglieder als Multiplikatoren/-innen fungieren. Regelmäßige Arbeitsgruppentreffen finden seit Beginn 2012 vierteljährlich
statt. Individuelle Absprachen mit und zwischen einzelnen Kooperationspartnern/-innen sind im Arbeitsalltag implementiert.
Aufgaben des Forums sind:
• Optimierung bereits vorhandener sowie weiterer Ausbau von Netzwerkstrukturen
• Ausbau und Verbesserung der interdisziplinären Zusammenarbeit
• Informationstransfer durch Multiplikatoren/-innen
• Transparenz in den Aufgabenbereichen
• Mitwirkung bei der Öffentlichkeitsarbeit
Arbeitsgruppe Kindeswohl
Die Arbeitsgruppe Kindeswohl ist eine Arbeitsgruppe des Netzwerks für
Kinderschutz und Frühe Hilfen, die infolge der aufgenommenen Bedarfe der
am Kinderschutz beteiligten Projekte und Institutionen zustande kam. Der
Auftrag der AG Kindeswohl lautet, handhabbare Materialien zum Umgang
mit Kindeswohlgefährdungen im Sinne einer Handlungsempfehlung zu entwickeln. Resultat der Zusammenarbeit ist der 2013 fertig gestellte Dresdner
Kinderschutzordner.

Arbeitsgruppe Kinderschutz im Jugendamt
Diese AG trifft sich, um die Kinderschutzarbeit im Jugendamt zu koordinieren.
Aufgaben der AG Kinderschutz sind:

Abstimmung von Handlungsansätzen

Informationsaustausch zwischen den Abteilungen

Information über andere Modellprojekte im Kinderschutz

Öffentlichkeitsarbeit

4

Arbeitsgruppe Frühe Hilfen
Die Thematik Frühe Hilfen nimmt im Netzwerk eine herausragende Stellung
ein. Erstmalig haben sich im Oktober 2011 Fachkräfte aus dem Bereich
Frühe Hilfen in einer Arbeitsgruppe des Netzwerks getroffen. Ziel der AG ist
es, Frühe Hilfen zu stärken und damit den Fokus verstärkt auf präventive
Angebote zu richten.
Schwerpunkte in der AG Frühe Hilfen sind:







Erleichterung der Zugänge zu den Angeboten
Öffentlichkeitsarbeit für diese Angebote
Bekanntmachung der Angebote bei Kinderärzt/-innen, Gynäkolog/innen, Geburtshelfern, Hebammen, Schwangerenberatungsstellen u. a.
Fallberatungen
Schnittstellen zwischen Jugendhilfe und Gesundheitswesen definieren
fachlicher Austausch

Netzwerktagungen
findet mindestens einmal jährlich statt und greifen aktuelle Themen im Kontext Kinderschutz und Frühe Hilfen auf.
Kooperationsbeziehungen
Verlässliche Verfahrensabläufe und Regelungen zur Kooperation im Kinderschutz sind in Kooperationsvereinbarungen mit Partner/-innen außerhalb und innerhalb der Verwaltung und darüber hinaus mit freien Trägern
der Kinder- und Jugendhilfe festgehalten.
Schulungen/Weiterbildung/Information
Abläufe zum Kinderschutz sind nur dann wirksam, wenn sie bekannt sind,
deshalb ist ein fortlaufender Schwerpunkt die Information der Fachkräfte
zur Qualifizierung der Kinderschutzarbeit.

Bild: Bestandsaufnahme Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen,
Stand: März 2014
Der folgende Bericht blickt auf die Arbeit der letzten zwei Jahre zurück.

Themen sind:
 Umsetzung des § 8a SGB VIII
 Kindeswohl und Kindeswohlgefährdung:
o Definition, Begrifflichkeit, Handlungsoptionen
o gewichtige Anhaltspunkte
o Handlungsempfehlungen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
 Nutzung von hilfreichen Materialien
 weiterführende Hilfsangebote
 Frühe Hilfen
 Arbeit des Netzwerks für Kinderschutz und Frühe Hilfen
 Arbeitsweise des Jugendamtes
 Vorstellung Dresdner Kinderschutzordner

1.2.1 Zusammenarbeit im Netzwerk
Mit den bisher aufgebauten Netzwerkstrukturen ist eine breite Basis für eine
gemeinsame Kinderschutzarbeit geschaffen. Diese Netzwerkstrukturen
müssen gepflegt und intensiviert werden. Ein regelmäßiger Austausch zwischen den Professionen, zwischen Partnernetzwerken (Bündnis gegen
häusliche Gewalt, Kooperative Kinderschutz, u. a.) muss gewährleistet
sein. So fand ein Forum Kinderschutz gemeinsam mit dem Bündnis gegen
häusliche Gewalt zum Thema Datenschutz statt. Die Thematik wurde gemeinsam betrachtet und erörtert und die Mitglieder haben sich gegenseitig
kennengelernt.

1.2 Bestandsaufnahme - Bilanz 2013/2014

Insgesamt fand das Forum Kinderschutz 2013 dreimal statt. Folgende
Themen wurden dabei schwerpunktmäßig aufgegriffen:

Das Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen fördert das gesunde körperliche, geistige und seelische Aufwachsen von Kindern und trägt zu einem effektiven Schutz des Kindeswohls bei. Daraus ergibt sich eine doppelte Aufgabenstellung, zum einen Eltern in der Wahrnehmung ihrer
Erziehungsverantwortung zu unterstützen und zum anderen das Kindeswohl in Risikosituationen durch klare Hilfe- und Kontrollstrategien zu sichern. Zur Sicherstellung des Kindeswohls in Risikosituationen bedarf es
einer fachlich fundierten Risikoeinschätzung und verbindlich funktionierender Kooperationsstrukturen.
In ersten Dresdner Kinderschutzbericht 2012 wurden folgende Ziele festgeschrieben:
Ziel 1: Die interdisziplinäre Zusammenarbeit ist ausgebaut und optimiert.
Ziel 2: Die Fachkräfte sind zur Umsetzung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung qualifiziert.
Ziel 3: Das Thema Kinderschutz wird in der Öffentlichkeit sensibel wahrgenommen.
Ziel 4: Es gibt einen Fachdiskurs zur Qualität der Frühen Hilfen.
Ziel 5: Es gibt ein ausreichendes Angebot an Frühen Hilfen.








Datenschutz
Austausch zwischen Partnernetzwerken, Bündnis gegen häusliche
Gewalt
Dresdner Kinderschutzordner
Kinderschutzgruppe des Universitätsklinikum Dresden
ein Jahr Bundesinitiative Frühe Hilfen, Ehrenamtsprojekt und Frühe
Gesundheitshilfen
regelmäßiger Austausch und Informationstransfer

Im März 2014 trafen sich die Mitwirkenden des Forums Kinderschutz in einer Zukunftswerkstatt. Neben der Würdigung des bisher gemeinsam erreichten, wurden neue Schwerpunktthemen identifiziert.

5

Die AG Frühe Hilfen trifft sich viermal jährlich. An folgenden Fachthemen
wurde in den letzen zwei Jahren gearbeitet:

Verknüpfung von Familienbildung und Frühen Hilfen, die Erfüllung des
erweiterten Auftrags im § 16 SGB VIII durch Familienzentren, Fachgespräch mit Sprecherin der AG Familienbildung

Kindeswohlgefährdung in der Schwangerschaft, insbesondere durch
Konsum von Crystal und Alkohol, Fachgespräch mit Mitarbeiterin der
Jugend- und Drogenberatungsstelle

Psychische Erkrankungen und deren Auswirkungen in Schwangerschaft, Wochenbett und früher Mutterschaft, Fachgespräch MutterKind-Tagesklinik

Väterbildungsangebote: Beratung und Hilfe von werdenden Vätern in
Fragen der Partnerschaft und des Aufbaus elterlicher Erziehungs- und
Beziehungskompetenzen, Fachgespräch Männernetzwerk

Vorplanung des Fachtags „Kindeswohlgefährdung in der Schwangerschaft“ (Arbeitstitel)

Auswertung der Datenbank Kindeswohlgefährdung - Zusammenarbeit
zwischen Anbietern Früher Hilfen und dem Allgemeinen Sozialen
Dienst

Mit den Kooperationspartner/-innen finden regelmäßig Einzelabsprachen
statt. Eine ständige Zusammenarbeit gibt es mit

der Kooperative Kinderschutz,

dem Bündnis gegen häusliche Gewalt und

den Stadtteilrunden nach §78 SGB VIII.
Weitere Netzwerkkontakte wurden über die Teilnahme der Netzwerkkoordinator/-innen an Tagungen, Facharbeitsgemeinschaften und Treffen realisiert. Als Beispiele stehen hierfür die Teilnahme an verschiedenen Veranstaltungen:











Fallbesprechung ehs am 15. Januar 2013
Fallbesprechung ehs am 3. April 2013
Fallbesprechungsgruppe ehs am 12. Juni 2013
Austausch Stadtjugendpfarramt am 25. Januar 2013
Qualitätswerkstatt ASD Dresden, Vortrag Kay Biesel am 28. Januar
2013
Podiumsdiskussion KinderFrauenZentrum am 30. Januar 2013
Jahresfeier Familiengesundheitspaten am 1. Februar 2013
Fachtag FAMJA am 20./21. Februar 2013
20. Sächsische Gesundheitswoche Pirna am 27. Mai 2013
Fachtag des BMFSFJ "500 Tage Bundeskinderschutzgesetz" am 5.
Juni 2013
Fachtag „Crystal, Vater, Mutter, Kind“ im Hygienemuseum am 3. Juli
2013
Fachtag "Familien im Ausnahmezustand. Krisenkompetenz im Kinderschutz" am 10. und 11. Juni 2013
Vortragsreihe Kinderschutz im Hygienemuseum Januar und Februar
2014
Eröffnung Traumaambulanz am 11. Juli 2014
Absprache zur Kinderschutzambulanz im Haus des Kindes am 13.
August 2014, am 3. September 2014

Zum Thema Väterbildungsangebote stellte das Männernetzwerk Dresden e.
V. im Rahmen der AG Frühe Hilfen alle in Dresden tätige Akteure und Angebote bezüglich der Arbeit mit jungen Vätern vor. Hierbei wurde sichtbar,
dass dies ein bisher wenig beachtetes Thema ist, wobei sich für die Mitglieder der Fach-AG praktische Anknüpfungspunkte für ihren Arbeitskontext
ergaben. Außerdem fanden Konzeptberatungen mit zwei freien Trägern
statt, welche ein Angebot für die Zielgruppe „junge Väter“ zukünftig etablieren möchten.
Daneben stand der Austausch von projektspezifischen Informationen zwischen den Fachkräften im Vordergrund.




AG Kindeswohl
In der AG Kindeswohl führte die beispielhafte Zusammenarbeit zwischen
verschiedenen Institutionen und freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe
zur gemeinsamen Erstellung des Dresdner Kinderschutzordners. (siehe
Dresdner Kinderschutzordner)

Frühe Hilfen in Dresden präsentierte die Koordinationsstelle in Zusammenwirken mit Begrüßungsbesuchen und Familienhebammen insbesondere zur

Babymesse am 17. Februar 2013

Lange Nacht der Wissenschaft am 5. Juli 2013





Interdisziplinäre Fallbesprechung
Die fortlaufende Veranstaltung richtet sich an Studierende der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit (ehs) Praktiker/-innen aus allen Bereichen. Es besteht die Möglichkeit, Fälle aus der eigenen Praxis vorzustellen
und in einer gemeinsamen Bearbeitung durch Fragerunden, wertschätzende Reflecting Teams und Austausch bisherige Perspektiven zu erweitern
und zu vertiefen.
Ein weiteres Anliegen dieser Veranstaltung ist, dass Vertreter/-innen aus
verschiedenen Berufen und Praxisfeldern ihre jeweiligen Sprachweisen, ihre Zugänge, ihre Problemsichten und Lösungswege besser kennen, wahrnehmen und verstehen lernen. Damit wird auch eine Grundlage für verstärkte Zusammenarbeit gelegt. Die Fallbesprechungen werden durch Frau
Prof. Dr. Pfäfflin in der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit in Kooperation mit der Kooperative Kinderschutz durchgeführt.
Koordination
Zur gesicherten Netzwerkstruktur gehört, dass die Koordinator/-innen des
Netzwerks für Kinderschutz und Frühe Hilfen für zahlreiche Belange Ansprechpersonen sind, Wissen weitergeben, Netzwerkpartner/-innen den
Zugang zu Ressourcen ermöglichen, sozusagen als Servicestelle für das
Netzwerk agieren. Dazu gehört die Organisation, Vor- und Nachbereitung
der Arbeitstreffen, das Sortieren der Themen, Einladungen, Protokolle usw..
Die Netzwerkgremien arbeiten an Qualitätsmerkmalen, Angebotstransparenz und Lösungen. Immer wieder wird in der Praxis deutlich, welche Netzwerkpartner/-innen bisher vernachlässigt wurden oder wo Schwachstellen
in der Zusammenarbeit bestehen. Diese Lücken müssen geschlossen, weitere Partner/-innen integriert und an der Verstetigung der Zusammenarbeit
gearbeitet werden. Dies im Überblick zu behalten, ist Aufgabe der Koordinationsstelle.

Landesweiter Austausch fand zweimal jährlich über die sächsischen Koordinatoren-/-innentreffen statt (Landeskoordinationstreffen am 18. April 2013
und am 14. November 2013).
Intensivere Kontakte bestehen zu den Netzwerkkoordinatorinnen der Stadt
Leipzig, des Landkreises Leipzig und des Vogtlandkreises.
Darüber hinaus arbeitet die Koordinatorin Kinderschutz in der sächsischen
Arbeitsgruppe „Kinderschutz in der verbandlichen Jugendarbeit und im
Sport“ mit, als deren Ergebnis 2013 die „Handreichung zum Kinderschutz für Ehrenamtliche, die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten“
fertiggestellt wurde.

6

1.2.2 Kooperationen

14. Absprache zwischen Jugendamt und Sozialamt zur Anmietung von Wohnraum für Jugendliche der Jugendhilfe (U 25)
15. Kooperationsbeziehung zwischen Jugendamt, Abteilung ASD und Uniklinik/ Klinik für
Neonatologie
16. Kooperation zwischen Abteilung ASD und
Abteilung Amtsvormundschaften/Pflegschaften
17. Kooperationsvertrag zwischen Jugendamt
und Kinderschutzgruppe des Uniklinikums
18. Kooperationsvertrag zwischen Jugendamt
und Sozialpädiatrischem Zentrum der Kinderklinik Dresden-Neustadt
19. Vereinbarung zur Kooperation im Bereich
des Schutzes von Kindern bei Kindeswohlgefährdungen zwischen Jugendamt,
Gesundheitsamt und Universitäts-Kinderund Frauenzentrum
20. Kooperationsvereinbarung zwischen Jugendamt, Gesundheitsamt und Klinik und
Poliklinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie
und -psychotherapie des Uniklinikums
Dresden
21. Modellprojekt zur Evaluation der Kooperationsvereinbarung zwischen Jugendamt und
Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie und
-psychotherapie der Uniklinik, Schlüsselvorhaben des SMS Kooperation und Vernetzung zwischen Jugendhilfe und Psychiatrie

Bei den Kooperationsvereinbarungen wird zwischen Trägervereinbarungen,
Kooperationsvereinbarungen mit externen Partner/-innen und Arbeitsrichtlinien innerhalb der Stadtverwaltung unterschieden.
Die Trägervereinbarungen regeln deutlich den Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung. Träger der öffentlichen und freien Kinder- und Jugendhilfe
sind gesetzlich an die Erfüllung des § 8a SGB VIII gebunden. Bei den Kooperationsvereinbarungen und Arbeitsrichtlinien gibt es je nach Profession
unterschiedliche gesetzliche Grundlagen. Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur
Stärkung eines aktiven Schutzes von Kindern und Jugendlichen (kurz:
Bundeskinderschutzgesetz) werden neue Anforderungen an die Kooperationspartner/-innen und an das Jugendamt gestellt. Diese Neuerungen müssen in die Vereinbarungen aufgenommen werden. Die geschlossenen Kooperations- und Trägervereinbarungen bedürfen einer regelmäßigen
Evaluation, um die Arbeit an den Schnittstellen zu qualifizieren. Dabei müssen Erfahrungen aus der Praxis Schlussfolgerungen für strukturelle Notwendigkeiten geben. Deshalb ist ein enges Zusammenwirken zwischen den
Allgemeinen Sozialen Diensten des Jugendamtes, den Mitarbeiter/-innen
im präventiven Kinderschutz, den Netzwerkkoordinator/-innen und den
Netzwerkpartner/-innen notwendig. Darüber hinaus sollen zukünftige Kooperationsvereinbarungen auch die verbindliche Zusammenarbeit im Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen regeln und bereits bestehende dahingehend erweitert werden.
Auflistung der Kooperationsbeziehungen des Jugendamtes mit
weiteren Institutionen
1. Trägervereinbarungen nach § 8a SGB VIII
seit , Überarbeitung seit 2014
2. Kooperationsvereinbarung zwischen Juseit 11/2011,
gendamt und Kreissportbund Dresden e.V.
Überarbeitung
und Sportbund
geplant 2014
3. Kooperationsvereinbarung zwischen Juseit 07/2010
gendamt, Schulverwaltungsamt und Bildungsagentur
4. Kooperationsvereinbarung zwischen Juseit 10.08.2009
gendamt und Sächsischem
in Kraft
Hebammenverband
5. Kooperationsbeziehung zwischen Jugendverbindliche Abamt und Frauenschutzhaus
sprachen
6. Kooperationsbeziehung zwischen Jugendverbindliche Abamt und Polizeidirektion Dresden
sprachen
7. Arbeitsrichtlinie zwischen Jugendamt und
seit 09/2008,
Eigenbetrieb Kindertagesstätten Dresden
Überarbeitung
2014
8. Arbeitsrichtlinie zwischen Jugendamt und
seit 01/2011
Gesundheitsamt zur Zusammenarbeit bei
Kindeswohlgefährdung
9. Elternambulanz Krankenhaus Dresden
seit 2009
Neustadt für Eltern mit Bindungsstörungen
10. Tagesklinik und Ambulanz Uniklinikum
seit 07/2010
Dresden zur Behandlung psychisch kranker
Mütter in Schwangerschaft und Wochenbett
11. Kooperationsvereinbarung zur Drogenhilfe
1. Aktualisierung
mit Jugendamt, ambulanten und stationären 06/2010,
2. Überarbeitung
Einrichtungen des Gesundheitswesens
04/2014
12. Arbeitsrichtlinie zwischen Jugendamt und
verbindliche AbSozialamt bei drohenden Zwangsräumunsprachen
gen (Informationsweg bei mit betroffenen
Kindern)
13. Kooperationsbeziehung zwischen Jugendseit 04/2012
amt und Jobcenter

seit 02/2009
verbindliche Absprachen
verbindliche Absprachen
seit 11/2012
seit 2009
seit 01/2014

seit 08/2013

seit 12/2013,
geplant bis
01/2016

Trägervereinbarungen nach § 8 a SGB VIII
Das Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a Abs. 1, 2, 4 und
5 SGB VIII verpflichtet sozialpädagogische Fachkräfte der öffentlichen und
freien Jugendhilfe die gesetzlichen Handlungsrichtlinien bei Verdacht auf
eine Kindeswohlgefährdung umzusetzen. Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden ist beauftragt, dazu mit den Trägern der freien Jugendhilfe Vereinbarungen abzuschließen.
Die Kriterien für den pflichtgemäßen Einsatz einer insoweit erfahrenen
Fachkraft sind darin Bestandteil. Damit wurden die bisherigen Verfahren
seit 2008 in der Landeshauptstadt Dresden weiterentwickelt. Für die Umsetzung der Verfahren ist bei den Trägern der freien Jugendhilfe der
Dresdner Kinderschutzordner mit seinen Empfehlungen anerkannt. Mit der
Auswertung der Sachberichte erfolgt die regelmäßige Überprüfung der
Qualität der Kinderschutzverfahren in der Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung.
Die Sensibilisierung zum Thema Kinderschutz geht über die professionellen
Institutionen hinaus und bezieht ehrenamtlich und nebenberuflich Tätige,
die in Kontakt mit Kindern und Jugendlichen stehen und Leistungen für die
Kinder- und Jugendhilfe erbringen, ein. Ehrenamtliche sind vor allem in den
Bereichen Sport, Kultur, außerschulische Jugendbildung und der Jugendverbandsarbeit mit Kindern und Jugendlichen in ihrer Freizeit aktiv. Der
zum Teil freiwillige Abschluss der Vereinbarungen zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB
VIII soll einhergehen mit der Entwicklung von Kinderschutzkonzepten, die
anknüpfend an die UN-Kinderrechtskonvention (Übereinkommen über die
Rechte des Kindes) den Schutz des Kindes vor Gewalt (einschließlich sexualisierter Gewalt) umfassend berücksichtigen.
► näheres zu Kinderschutzkonzepten siehe Kapitel 3 Prävention
Die Gestaltung der Kooperation im Bereich Sport soll mit der Umsetzung
der Kooperationsvereinbarung mit dem Kreissportbund Dresden e. V. und
der Sportjugend Dresden e. V. Handlungssicherheit beim Schutz vor (sexu7

1.2.5 Netzwerkfachtage

alisierter) Gewalt für haupt- und ehrenamtliche Trainer/-innen, Übungsleiter/-innen, für Eltern, Kinder und Jugendliche bringen. Deshalb wurde ergänzend zum „Kinderschutzleitfaden für Übungsleiter/-innen – Ich habe einen Verdacht auf Kindeswohlgefährdung - Was kann ich tun?“ – im
zweijährigen Verständigungsprozess ein Handlungsleitfaden „Kinderschutz
im Sportverein - Was tun bei Verdacht auf sexualisierte Gewalt“ entwickelt,
der die Kooperationsvereinbarung ergänzen wird.

Die Organisation, Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der
Netzwerkfachtage nimmt einen großen Stellenwert in der Arbeit der Koordinationsstelle ein.
3. Netzwerkfachtag "Elternarbeit im Kontext Kinderschutz aus Sicht
verschiedener Professionen" am 2. November 2012
Ausgangspunkt des Fachtages war das zu Beginn des Jahres 2012 in Kraft
getretene Bundeskinderschutzgesetz, welches die Verantwortungsübernahme der Professionen im Kontext Kinderschutz regelt. So heißt es, dass
die Professionen selbst „mit dem Kind oder Jugendlichen und den Personensorgeberechtigten (eine kindeswohlgefährdende) Situation erörtern ...
und auf die Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken“ (KKG § 4 Abs. 1) sollen.
Dies stellt die verschiedenen Professionen vor unterschiedliche Herausforderungen. Gerade dann wenn Kinder und Jugendliche gefährdet sind, ist
ein sensibles, verantwortungsvolles Vorgehen gefragt. Im Fachtag wurde
den Fragen nachgegangen, was das Herausfordernde an Elterngesprächen
im Kontext Kinderschutz ist, wie man Eltern zur Zusammenarbeit und zur
Inanspruchnahme von Hilfen motivieren kann, was dafür notwendig ist und
wo Grenzen und Möglichkeiten von Elternarbeit sind. Dr. Heinz Kindler
(Deutsches Jugendinstitut) und Dr. Julia Schellong (Universitätsklinikum
Dresden) wurden für einleitende Vorträge gewonnen.
Darüber hinaus fanden Workshops für die verschiedenen Arbeitsbereiche
(Gesundheitswesen, offene Kinder- und Jugendarbeit, Kindertagesstätten,
Schule) statt, um den Besonderheiten der jeweiligen Professionen gerecht
zu werden.

1.2.3 Dresdner Kinderschutzordner
Der Dresdner Kinderschutzordner ist ein Ergebnis der Zusammenarbeit der
AG Kindeswohl im Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen. Wunsch
vieler Fachkräfte war es, die Fülle an Empfehlungen und Bögen die es bereits gab, zusammenzuführen und zentral zur Verfügung zu haben sowie
weiter zu entwickeln. Der Kinderschutzordner ist eine Handlungsempfehlung gemäß § 8a SGB VIII und § 4 KKG.
1.200 Kinderschutzordner wurden vorrangig mit Mitteln der Bundesinitiative
Frühe Hilfen und mit zusätzlicher Unterstützung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes gedruckt. Inzwischen
ist der Kinderschutzordner über das Schulverwaltungsamt und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen an alle Schulen, Kindertageseinrichtungen und Horte ausgegeben wurden. Viele weitere Einrichtungen und Träger
haben einen Kinderschutzordner über die Koordinationsstelle erhalten, darüber hinaus Schulsozialarbeiter/-innen, Kliniken, Schulen für Erzieher/innenausbildung, die Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit, Rettungsdienste, Frühförderstellen, Bereiche des Gesundheitsamtes, Schwangerenberatungsstellen, Familienhebammen, Ehrenamtsprojekte, Dresdner
Kliniken, Allgemeine Soziale Dienste und Erziehungsberatungsstellen, Polizeidienststellen und viele mehr. Die Resonanz ist durchweg positiv und es
gibt sogar Nachfragen aus der gesamten Bundesrepublik.

4. Netzwerkfachtag "Frühe Hilfen in Dresden - Auftakt zur Bundesinitiative Frühe Hilfen" am Freitag, den 12. April 2013
Zur Auftaktveranstaltung zur Bundesinitiative wurden die Herausforderungen Früher Kindheit in einem Inputreferat durch Frau Claudia Köhler, Institut für prä- und perinatale Körperarbeit in den Blick genommen und eine
Gesamtschau auf die Frühen Hilfen in Dresden durch die Koordinatorin gewagt.
Schließlich haben sich die neuen Projekte der Bundesinitiative vorgestellt
und erste Ergebnisse präsentiert. Der Fachtag wurde flankiert durch die
WELLCOME-Ausstellung „Wellcome - für das Abenteuer Familie“. Ca. 70
Dresdner Fachkräfte besuchten die Veranstaltung.

Ergänzend dazu erstellt das Gesundheitsamt jährlich die Handlungsempfehlung bei Kindeswohlgefährdung für die ärztliche Praxis, die allen Dresdner Kinderärzt/-innen zur Verfügung gestellt wird.
1.2.4 Insoweit erfahrene Fachkräfte
Gemäß § 8 a SGB VII und § 4 KKG haben Personen, die beruflich in Kontakt mit Kindern oder Jugendlichen stehen bei der Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung Anspruch auf Beratung durch eine insoweit erfahrene
Fachkraft. Ein Fachkräfte-Pool mit spezifischen Spezialisierungen steht dafür zu Verfügung. Die Übersicht über diese Fachkräfte ist im Fachkräfteportal des JugendInfoSevice unter www.jugendinfoservice.de und im Zugang
für Fachkräfte auf www.dresden.de veröffentlicht.

5. und 6. Netzwerkfachtag „Mit Familien im Dialog - Gelingende Kommunikation durch Haltung und Sprache“ am 6. November 2013 und am
11. April 2014
Die Koordinationsstelle veranstaltete den Netzwerkfachtag zum Thema
Kommunikation mit den Schwerpunkten:

Mit Ruhe losgehen - in konstruktive Hilfegespräche starten

Fragen oder Sagen? Die Kommunikation als Spiegel der Haltung von
Helfern

Versteckte Schätze und unterschwellige Botschaften? - Verdeckte
Aufträge ans Licht holen

Hilfe Krise - Krisenkommunikation - wie halte ich Familien im Boot?

Wo ist der Boss? - im Netzwerk den Überblick behalten

Fachaustausch für insoweit erfahrene Fachkräfte
Zur Qualifizierung der Beratungsaufgaben findet zweimal jährlich ein Fachaustausch für die insoweit erfahrenen Fachkräfte statt. Es wird sich zu aktuellen Themen der Beratungspraxis in der Rolle als insoweit erfahrene
Fachkraft ausgetauscht und der Bedarf für fachlich spezifische Fortbildungen geäußert. Themen in den letzen zwei Jahren waren die Umsetzung des
Beratungsanspruches für Lehrer/-innen an Schulen wenn sie gewichtige
Anhaltspunkte für Kindeswohlgefährdung feststellen (gemäß § 4 Abs. 2, Artikel 1 Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz im Bundeskinderschutzgesetz). Mit Beginn des Schuljahres 2014/2015 hat jede Lehrerin und jeder Lehrer an Dresdner Schulen dazu ein Informationsschreiben
vom Jugendamt erhalten. Ein Fachthema ist die Kindeswohlgefährdung im
Zusammenhang mit emotionaler Vernachlässigung und Bindungsstörung.
In Kooperation mit dem Psychosozialen Trägerverein Sachsen fand am 30.
September 2014 eine Fortbildung für insoweit erfahrene Fachkräfte statt.
Die migrationssensible Beratung durch insoweit erfahrene Fachkräfte ist eine zunehmende Herausforderung und künftige Aufgabe für die Umsetzung
dieses Beratungsanspruches in der Jugendhilfe der Landeshauptstadt
Dresden.
8

Der Fokus auf dieses Thema ergab sich unter anderem aus der Anfang des
Jahres 2013 in Dresden durchgeführten Qualitätswerkstatt „Gemeinsam
aus Fehlern lernen - Fehlerkultur im Kinderschutz". Im Ergebnis dieser
Qualitätswerkstatt wurde deutlich, dass dem Thema Kommunikation mehr
Aufmerksamkeit gewidmet werden muss. Eine gelingende Kommunikation
zwischen Jugendamtsmitarbeiter/-innen, professionellen Helfer/-innen und
Familien kann entscheidend für den Erfolg einer Hilfe sein. Dies zeigte sich
auch beim Fachtag, zu dem sich über 100 Fachkräfte aus den Bereichen
offene Kinder- und Jugendarbeit, Hilfen zur Erziehung, Schulsozialarbeit,
Kindertageseinrichtungen und Gesundheitswesen im Kulturrathaus Dresden einfanden. Aufgrund der hohen Nachfrage wurde der Fachtag im April
2014 ein weiteres Mal durchgeführt.

1.2.7 Öffentlichkeitsarbeit

Darüber haben die Netzwerkkoordinator/-innen weitere Fachtage mit
Fachbeiträgen aktiv unterstützt:

Gesundheitskonferenz am 16. März 2013, Referat Frühe Hilfen in
Dresden

Fachtag L3 am 19. Juni 2013 im Deutschen Hygiene-Museum Dresden, Referat „Der Dresdner Kinderschutzordner“

Fachtag der Diakonie Dresden „500 Tage Bundeskinderschutzgesetz“
am 20. Januar 2013, Referat Umsetzung Bundeskinderschutzgesetz
in Dresden

22. Internationale Konferenz der deutschen, tschechischen und polnischen Partner auf dem Gebiet des Kinderschutzes „Die physische,
psychische und soziale Gesundheit als Garant für das Wohlbefinden
von Kindern“ am 2. Oktober 2014, in Jelenia Gora (Hirschberg), Polnische Republik, Referat „Das Netzwerk Frühe Hilfen in Dresdenein Unterstützungssystem für Eltern und Kinder von 0-3 Jahre“

Die Öffentlichkeitsarbeit konzentrierte sich im Jahr 2013 auf die Bundesinitiative Frühe Hilfen. Am 15. Februar 2013 fand eine Pressekonferenz zur
Vorstellung der Bundesinitiative und des Projektes Frühe Gesundheitshilfen
statt. Darüber hinaus erschien in der Fachzeitschrift „Frühe Kindheit“ ein
Fachbeitrag der Koordinatorin des Netzwerks für Kinderschutz und Frühe
Hilfen zum Thema „Zusammenarbeit im Netzwerk für Kinderschutz und
Frühe Hilfen Dresden“ und in der regionalen Presse wurde auf den Dresdner Kinderschutzordner hingewiesen.
Die Koordinationsstelle wirkte mit am regionalen Familienratgeber „Baby,
Kind, Familie 2014“.
www.dresden.de/kinderschutz
Die Internetpräsenz www.dresden.de/kinderschutz wurde kontinuierlich
ausgearbeitet, erweitert und gepflegt. Zunehmend werden auch Informationen der Kooperationspartner/-innen bereitgestellt.

1.2.6 Informationsveranstaltungen und Schulungen
Neben dem jährlichen Netzwerkfachtag finden zur Qualifizierung der Kinderschutzarbeit Informationsveranstaltungen, Workshops und Schulungen
statt. Dabei geht es um ein abgestimmtes Vorgehen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung, um Arbeitsweisen des Jugendamtes, um die Qualifizierung der Arbeit an den gemeinsamen Schnittstellen oder die Arbeit mit
dem Dresdner Kinderschutzordner und die Vorstellung des Netzwerks für
Kinderschutz und Frühe Hilfen.

Newsletter
Der in der Redaktion der Koordinationsstelle erscheinende Newsletter informiert die Fachkräfte über den Stand der Netzwerk- und Kinderschutzarbeit in Dresden, über Veranstaltungen und Qualifizierungsangebote und
über neue erarbeitete Standards und Materialien im Kinderschutz. Der
Newsletter des Netzwerkes erschien 2013 dreimal. Der Newsletter ist auf
die Mitarbeit der Netzwerkpartner/-innen angewiesen.

2013 und 2014 wurden schwerpunktmäßig folgende Informationsveranstaltungen durchgeführt:

Stadtteilrunde Loschwitz am 10. Januar 2013

Stadtteilrunde Johannstadt am 28. Januar 2013

Stadtteilrunde Cotta am 7. Mai 2013

Stadtteilrunde Leuben am 23. Mai 2013

Fortbildungsakademie der Wirtschaft am 16. Januar 2013

Kita, Wesenssteiner Str. 1 am 22.01.2013

Verbund Pieschen des EB Kindertagesstätten am 30. Januar 2013

Bereitschaftspolizei Dresden am 20. Februar 2013

Kita „Sonnenschein“, Carrerastr. 15 am 12. März 2013

Makarenkoschule am 8. April 2013

Kita, Industriestr. 6 am 16. Mai 2013

Fach AG Jugendhilfe-Schule am 29. Mai 2013

IBB, Berufsausbildung für Sozialassistenten am 3. Juni 2013

Fach-AG Schwangerenberatungsstelle am 2. September 2013

Ausbildung der insofern erfahrenen Fachkräfte DKSB LV Sachsen e.
V. am 11. September 2013

Oberschule Weixdorf am 7. Oktober 2013

RASOP am 25. Oktober 2013

Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden am 4. November 2013

Dinglinger-Schule am 13. November 2013

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk am 11. Dezember
2013

SUFW am 7. Januar 2014

stadtweiten AG gegen sexuellen Missbrauch“ am 29. Januar 2014

Erzieherfachschule IBB am 5. März 2014

41. Grundschule am 17. März 2014

Oberschule Cossebaude am 19. März 2014

Evangelischen Fachoberschule im Bereich der Kitaleiterinnenfortbildung am 31. März 2014

93. Grundschule am 1. April 2014

Opferhilfe Dresden am 28. April 2014

Ausbildung der insoweit erfahrenen Fachkräfte bei DKSB LV Sachsen
e. V. am 18. Juni 2014

1.2.8 Frühe Hilfen
Qualitätsentwicklung und Zusammenarbeit im Bereich der Frühen Hilfe
Die AG Frühe Hilfen hat sich als fester Bestandteil in der Zusammenarbeit
der Projekte etabliert. Diese findet vierteljährlich statt. An ihr nehmen alle
relevanten Dresdner Träger und Angebote, aus der Kinder- und Jugendhilfe
sowie dem Gesundheitswesen, welche im Fachbereich der Frühen Hilfen
tätig sind, teil. Die dort stattfindende Qualitätsdiskussion spannt dabei den
Bogen von Schnittstellenbetrachtungen einzelner Angebote und Träger,
Kooperationen zwischen verschiedenen Ämtern und Institutionen weiter
über Vorstellung und Austausch zu aktuellen Fachthemen bis hin zur Zusammenarbeit mit anderen Institutionen außerhalb des Bereichs der Frühen
Hilfen.
Die Bedeutung der frühen Kindheit für die gesunde psychische, körperliche
und soziale Entwicklung ist unbestritten. Prof. Dr. Kai von Klitzing bezeichnet die frühe Kindheit als „die entscheidende Phase für lebenslange Gesundheit“ und hält die Etablierung und Evaluation früher Präventions- und
Therapiemaßnahmen für dringend erforderlich. 1 Die Herausforderung besteht in der flächendeckenden Versorgung von Familien mit bedarfsgerechten Unterstützungsangeboten.
Begrüßungsbesuche für Familien nach Geburt eines Kindes
In Dresden, der „Geburtenhauptstadt Deutschlands“ konnten Begrüßungsbesuche des Jugendamtes in Familien nach Geburt eines Kindes seit 2009
etabliert werden. Man bietet den Familien nach Geburt eines Kindes Information und Unterstützung an und bringt diese zu den Familien nach Hause.
Alle Familien erhalten innerhalb der ersten acht Wochen nach Geburt eines
Kindes das Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin, mit dem An-

9

1 Prof. Dr. Kai von Klitzing, Uniklinikum Leipzig am 14. März 2012 im Hygienemuseum

gebot eines Begrüßungsbesuches durch eine Sozialpädagogin. Wenn Familien das Angebot annehmen, erhalten lebensweltbezogene Informationen
zu Entwicklungs- und Erziehungsfragen, zur gesundheitlichen Versorgung,
zur Strukturierung des Familienalltags mit einem Baby, zu Kinderbetreuungsmöglichkeiten, finanziellen Hilfen aber auch zu weiteren und speziellen Unterstützungsmöglichkeiten für Familien.

gruppen aus dem Gesundheitsbereich gefördert werden. Ziel der Bundesinitiative ist es, dass jede Familie die Chance hat, von diesen Angeboten zu
profitieren.
Die Bundesinitiative wird zu 100 Prozent gefördert durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Die konkrete Förderung
Früher Hilfen im Freistaat Sachsen erfolgt auf Grundlage der Verwaltungsvereinbarung zur Umsetzung der „Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen
und Familienhebammen“ und gemäß der Sächsischen Rahmenkonzeption
zur Ausgestaltung Früher Hilfen. Die Bundesinitiative ist auf die Dauer von
vier Jahren angelegt. Die erste Förderperiode umfasst den Zeitraum 1. November 2012 bis 30. Juni 2014, die zweite Förderperiode den Zeitraum 1.
Juli 2014 bis 31. Dezember 2015.

Darüber hinaus erhalten die Familien den Elternordner „Gesund groß werden“, ein Nachschlagewerk für alle Fragen rund ums Kind und die Broschüre „Willkommen im Leben-Dresdenspezifische Angebote“ mit einer Auflistung wichtiger Unterstützungsangebote. Diese Broschüre wird gerade
aktualisiert. Die Überarbeitung und der Druck wird 2014 realisiert.
Die Familien bekommen bei ihrem Begrüßungsbesuch für die Neugeborenen von Dresdner Senior/-innen gestrickte Babysöckchen geschenkt. Das
hat sich zu einer netten Tradition mit den Senior/-innen-Begegnungsstätten
im Projekt „Erfahrene Hände stricken für kleine Füße“ entwickelt.

Die Bundesinitiative wird auf Bundesebene begleitet und evaluiert durch
das Nationale Zentrum für Frühe Hilfen (NZFH). Ab 2016 soll gemäß § 3
Abs. 4 KKG ein Fonds zur Sicherstellung der Netzwerke Frühe Hilfen und
der psychosozialen Unterstützung von Familien eingerichtet werden. Die
Ausgestaltung ist abhängig von den Ergebnissen der Evaluation durch das
NZFH. Daher können derzeit dazu noch keine Angaben gemacht werden.

Das Team der Begrüßungsbesuche ist sozialräumlich in den Stadträumen
vernetzt und berät lösungsorientiert passend zur jeweiligen Familiensituation mit variierender Themenvielfalt. Das gelingt durch den Fachaustausch in
den Gremien nach § 78 SGB VIII.

Die Bundesinitiative bietet die Möglichkeit, Frühe Hilfen in Dresden qualitativ und quantitativ auszubauen und fügt sich damit in die Dresdner Rahmenkonzeption Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen (vom 21. Dezember 2012, Fortschreibung 17. Februar 2014).

Weiterhin steigen in der Landeshauptstadt die Anzahl der Geburten an. Im
Jahr 2013 nahmen deutlich mehr Familien die Begrüßungsbesuche in Anspruch. Der Anteil der Familien, die mit einem Begrüßungsbesuch erreicht
werden, soll steigen. Die Erfahrungen zeigen, dass das besser gelingt,
wenn den Familien im Anschreiben ein konkreter Termin für den Begrüßungsbesuch vorgeschlagen wird.
(näheres im Sachbericht Begrüßungsbesuche)

Die Landeshauptstadt Dresden war eine der ersten Kommunen in Sachsen,
die Mittel der Bundesinitiative beantragt hat und konnte so als erste Kommune bereits im November/Dezember 2012 mit der Projektarbeit beginnen.
Mit der Umsetzung wurde die Koordinationsstelle des Netzwerks für Kinderschutz und Frühe Hilfen betraut. Zur Umsetzung der fachlichen Ansprüche und zum qualitativen Ausbau der Frühen Hilfen in Dresden wurde eine
zusätzliche Koordinationsstelle für den Fachbereich Frühe Hilfen geschaffen.

Auswertung Modellprojekt „Pro Kind“
Das Bundesmodellprojekt „Pro Kind“ war ein Frühpräventionsprojekt von
2007 bis 2012. Junge, schwangere Frauen aus schwierigen sozialen Lebenslagen wurden bereits vor der Geburt des Kindes und bis das Kind zwei
Jahre alt ist, umfassend betreut. Ziel war es, die Frauen in ihrer Mutterrolle
zu unterstützen und das gesunde Aufwachsen des Kindes zu gewährleisten. Eine Reihe positiver Effekte auf die Kinder wurde zum Abschlussfachtag des Landesprojektes Netzwerke für Kinderschutz – Pro Kind Sachsen
2011 in Leipzig benannt. Die gesammelten Ergebnisse finden sich in dem
Buch „Kinder schützen, Familien stärken - Erfahrungen und Empfehlungen
für die Ausgestaltung Früher Hilfen aus der „Pro Kind“-Praxis und Forschung“. Diese Ergebnisse fanden in der Ausgestaltung des Projektes
Frühe Gesundheitshilfen (Familienhebammen und Familienkinderkrankenschwestern) Berücksichtigung, insbesondere bei den Zugangswegen zu
den Familien, der Auswahl und Fortbildung der Fachkräfte, der Dokumentation, der Teilstrukturierung des Hausbesuchsprogramms usw.. Eine der
Familienhebammen, die bereits für Pro Kind in Dresden tätig war, konnte
auch für das neue Projekt gewonnen werden.

Ausbau der Koordinationsstruktur
Zur Unterstützung der Arbeit der Koordinatorin des Netzwerks für Kinderschutz und Frühe Hilfen wurde im Rahmen der Bundesinitiative eine 2.
Koordinierungsstelle (Frühe Hilfen) beantragt und bewilligt.
Schwerpunktmäßig sollte sich diese Fachkraft dem Ausbau und der Qualitätsentwicklung Früher Hilfen widmen und darüber hinaus Verantwortung
bei der Qualifizierung von Fachkräften, Erschließung neuer Netzwerkpartner/-innen und Umsetzung von Schwerpunkten übernehmen.
Diese Koordinierungsstelle war in der Zeit von 2012 bis 2014 nicht konstant
besetzt.
Aufgaben der Koordinationsstelle Frühe Hilfen im Rahmen der Bundesinitiative Frühe Hilfen sind beispielsweise:

die konzeptionelle Beratung der Projektpartner/-innen,

die gemeinsame Erörterung von auftretenden Problemen bei der Umsetzung der Konzeption,

die Rückkoppelung der Erfahrungen an die Landeskoordinierungsstelle im Landesjugendamt

die Begleitung und Ausführung der Evaluation der Bundesinitiative
durch das NZFH

die Auswertung der erhobenen statistischen Daten

Prüfen der Sachberichte

Weiterentwicklung des Netzwerks für Kinderschutz und Ausbau der
Frühen Hilfen im Rahmen der Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen
und Familienhebammen

Die gesetzliche Grundlage der Bundesinitiative Frühe Hilfen ist das seit 1.
Januar 2012 gültige Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG). Der § 3 Abs. 4 KKG regelt die Rahmenbedingungen für verbindliche Netzwerkstrukturen. Danach sollten unter Berücksichtigung ehrenamtlichen Engagements die regionalen Netzwerke Frühe Hilfen gestärkt
sowie der Einsatz von Familienhebammen bzw. vergleichbaren Berufs-

10

Im Laufe des Jahres 2013 erfolgte im Zuge der Weiterentwicklung bei beiden Projekten eine Beratung zur Schärfung des jeweiligen Konzeptes. So
wurden beispielsweise im Ehrenamtsprojekt die Verfahrensweisen zur Gewinnung und Begleitung von Ehrenamtlichen erarbeitet und festgeschrieben.
Ebenfalls wurden die Evaluation der Bundesinitiative und die Beantwortung
des dazugehörigen Fragebogens des NZFH, im Oktober 2013 mit beiden
Projekten abgestimmt und bearbeitet.

Kaleb e. V. wird zur Koordinierung und Anleitung der Ehrenamtlichen mit
1,75 VzÄ gefördert. Insgesamt wurden durch den Verein im vergangenen
Jahr 125 Familien betreut. In 41 Familien kamen Ehrenamtliche zum Einsatz. Erste Erfahrungen zeigen ganz deutlich, dass der Einsatz von Ehrenamtlichen in sehr belasteten Familien Grenzen unterliegt.
Seit Projektbeginn konnten insgesamt über 200 Dresdner Familien von der
Bundesinitiative Frühen Hilfen profitieren. Dies gelang durch eine schnelle
Einbindung der Fachkräfte ins Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen.
Die hohe Fachlichkeit konnte durch die engagierten Projektträger (Kinderund Jugendärztlicher Dienst am Gesundheitsamt, Kaleb Dresden e. V.) gewährleistet werden, die sich mit viel Engagement dem Projektaufbau widmeten und eine kontinuierliche Projektarbeit absicherten sowie durch die
fachliche Begleitung der Koordinationsstelle des Netzwerks für Kinderschutz und Frühe Hilfen. Davon profitieren weitere Projekte innerhalb des
Netzwerks für Kinderschutz und Frühe Hilfen beispielsweise durch gemeinsame Netzwerkfachtage, durch organisierten Fachaustausch innerhalb der
städtischen AG Frühe Hilfen und der Verständigung auf gemeinsame Standards (Dresdner Kinderschutzordner).

Die Koordinationsstelle übernimmt auch über die Bundesinitiative hinaus
Aufgaben im Rahmen des Netzwerks für Kinderschutz und Frühe Hilfen.
Es wurde angeregt, wie die im § 16 SGB VIII neu formulierten Adressat/innen (werdende Mütter und Väter) in den Blickpunkt genommen werden
können. Hier wurde der Fachdiskurs in der Fach-AG Familienbildung geführt. Im Ergebnis dessen wurde festgelegt, wie diese neue Adressat/innengruppe zukünftig konzeptionell, aber auch in der praktischen Arbeit
durch die Dresdner Familienzentren stärker erreicht werden kann.
Frühe Gesundheitshilfen (Familienhebammen und Familienkinderkrankenschwestern)
…sind ein familienunterstützendes Angebot des Gesundheitsamtes für Familien und Alleinerziehende, die sich in einer schwierigen Situation befinden
und sich Unterstützung beim Aufwachsen des Kindes wünschen (Sekundärprävention). Unter Verwendung eines teilstrukturierten Hausbesuchsprogramms mit den Arbeitsmaterialien NEST vom Nationalen Zentrum
Frühe Hilfen (NZFH) begleiten Familienhebammen und Familienkinderkrankenschwestern Familien in der sensiblen Zeit der Schwangerschaft bis
zum ersten Lebensjahr des Kindes. Sie beraten zu Fragen der gesunden
Ernährung, Pflege, Entwicklung sowie Förderung des Kindes und unterstützen den Aufbau einer sicheren Bindung. Bei Bedarf werden Familienangebote und weiterführende Hilfen vermittelt 2. Die Familien kommen hauptsächlich vermittelt durch das Jugendamt, Beratungsstellen, Träger der
Jugendhilfe oder sind Selbstmelder.
(näheres im Sachbericht Frühe Gesundheitshilfen)

1.2.9 Kooperationen zwischen Jugendhilfe und Gesundheitswesen
Sozialpädagogische Begleitung von psychisch kranken Müttern und
Vätern sowie von Eltern mit gestörter Eltern-Kind-Bindung
Das geplante Projekt „Sozialpädagogische Begleitung von psychisch kranken Müttern und Vätern sowie von Eltern mit gestörter Eltern-Kind-Bindung“
konnte nicht im Rahmen der Bundesinitiative Frühe Hilfen realisiert werden.
Damit diese sozialpädagogische Schnittstellenarbeit an der Grenze zwischen Gesundheitssystem und Jugendhilfesystem dennoch realisiert werden konnte, finanziert das Jugendamt Dresden anteilig je 0,5 VzÄ Sozialpädagoginnen an der Mutter-Kind-Tagesklinik des Universitätsklinikum und
an der Elternambulanz in Krankenhaus Dresden-Neustadt. Die Arbeit wird
jährlich ausgewertet und eine fortlaufende Finanzierung in Abhängigkeit der
Ergebnisse angestrebt.
Kinderschutzgruppen an Dresdner Kliniken
Um den Anforderungen des Kinderschutzes besser gerecht werden zu
können, sind im Bereich des Gesundheitswesens neue Strukturen entstanden. 2008 wurde beispielsweise im Universitätsklinikum Dresden (UKD) eine Kinderschutzgruppe gegründet. Diese behandelt Kinder und Jugendliche, bei denen der Verdacht auf eine Gefährdung ihres körperlichen oder
psychischen Wohles durch Dritte besteht. Dabei ist die Zusammenarbeit mit
dem Jugendamt und Trägern der Jugendhilfe selbstverständlich. Um diese
Schnittstellenarbeit zu leisten, finanzieren das Jugendamt, das UKD und
die Dresdner Kinderhilfe e. V. gemeinsam eine sozialpädagogische Kinderschutzfachkraft. Im Rahmen des Projekts „Hinsehen-Erkennen-Handeln“
wurde ein Handlungsleitfaden bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung entwickelt, der ein einheitliches Handeln aller medizinischen Fachkräfte innerhalb des UKD sicherstellen soll. Dieser und eine Vielzahl anderer Materialien zum Kinderschutz im klinischen Bereich sind seit 2013 auf einer
eigenen Homepage www.kinderschutzgruppe-uniklinikum-dresden.de veröffentlicht. Durch die Zusammenarbeit der Dresdner Kliniken konnten auch
die Kinderschutzarbeit in vielen Kliniken qualifiziert werden.
Die enge Kooperation zwischen Jugendhilfe und Gesundheitswesen ist eine der wesentlichen Säulen im Kinderschutzkonzept der Landeshauptstadt
Dresden. Am 21. Mai 2014 trafen sich Vertreter des Jugend- und Gesundheitsamtes sowie verschiedener medizinischer Institutionen, um ihre Kooperationsbeziehungen auf den Prüfstand zu stellen und sich über konkrete
Ergebnisse sowie mögliche Anforderungen für die Zukunft auszutauschen.
Im Verlauf der Diskussion wurde deutlich, dass die Zusammenarbeit in den
vergangenen Jahren eine gute Qualität erreicht hat, die in dieser Form
bundesweit längst noch nicht selbstverständlich ist.

Insgesamt stehen 4,5 VzÄ zur Verfügung (6 Fachkräfte a 30 h), derzeit drei
Familienhebammen und zwei Familienkinderkrankenschwestern. Im Jahr
2013 wurden insgesamt 61 Familien betreut. Ein erhöhter Bedarf wird in
den Bereichen Cotta und Prohlis angezeigt.
„Gemeinsam mit Eltern“ – Unterstützung in Belastungssituationen
und Krisen durch Ehrenamtliche
... ist ein aufsuchendes, präventives Angebot im Bereich der Frühen Hilfen
zur Entlastung durch unmittelbare praktische ehrenamtliche Hilfe. Ehrenamtliche Helferinnen ermöglichen dabei Entlastung im Alltag. Der Verein

2 Weitervermittlung zu Babygruppen (22), Jugendamt/Jugendhilfe (14), Beratungsstelle (13), Hebamme (13), Haushaltshilfe/ehrenamtliche Unterstützung (10), MutterKind-Tagesklinik/Elternambulanz (6)

11

Medizinisches Kinderschutzzentrum (Kinderschutzambulanz)
Gemäß dem Beschluss des Stadtrates vom 15.05.2014 soll eine Anlaufstelle für den medizinischen Kinderschutz konzipiert werden. Dieses Konzept
soll Vorschläge zur Trägerschaft anhand eines Vergleichs bestehender Ein-

1.2.11 Kinderschutzarbeit durch das Gesundheitsamt
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, Kinder- und Jugendärztlicher Dienst

richtungen in anderen deutschen Städten und den Bedarf an konzeptionellen, strukturellen, personellen und finanziellen Anforderungen ermitteln.
Das Gesundheitsamt Dresden ist mit der Erstellung der Konzeption beauftragt und ist um eine konstruktive Lösung im Einklang mit Jugendamt, UKD
und Krankenhaus Dresden-Neustadt bemüht. Die Kinderschutzambulanz
soll Anlaufstelle für alle medizinischen Fragen des Kinderschutzes sein und
Unterstützung vor allem für niedergelassene Kinderärzt/-innen, Gynäkolog/innen, Psychotherapeut/-innen, Kliniken, alle medizinischen Fachbereiche
aber auch für Jugendämter und weitere Institutionen sein. Das Medizinische Kinderschutzzentrum integriert verbindlich die medizinische Kompetenz in den Kinderschutz mit möglichst frühzeitiger und vollständiger Erfassung, Behandlung und Vermittlung von medizinischen Kinderschutzfällen
im Dresdner Netzwerk Kinderschutz und Frühe Hilfen.

Kinderschutzarbeit im Gesundheitswesen muss den Besonderheiten des
Gesundheitssystems Rechnung tragen. Es liegen keine Jugendhilfestrukturen vor, es gibt in den Kinderschutzgesetzen (bundes- und sachsenweit)
wenig verbindliche Aufgaben und Finanzierungen für den Kinderschutz im
Gesundheitsbereich. Aber gerade im Gesundheitsbereich spielen Folgen
von häuslicher Gewalt, Vernachlässigung und Misshandlung von Kindern
eine wesentliche differentialdiagnostische Fragestellung. Sie stellen das
Personal des Gesundheitswesens einerseits vor hohe Herausforderungen.
Andererseits ist der Zugang zu Familien über gesundheitsrelevante Themen fast immer sehr niedrigschwellig möglich, die Hilfsangebote des
Gesundheitssystems werden durch die Familien leichter angenommen.
Deshalb hat sich das Gesundheitsamt mit seiner Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit der Aufgabe gestellt, den Kinderschutz im Gesundheitswesen der Stadt zu stärken, Kinderschutzangebote besonders dem medizinischen Bereich anzubieten, Handlungsempfehlungen zu erstellen und die
kooperative Arbeit mit dem Jugendamt und den verschiedenen Strukturen
des Gesundheitswesens zu unterstützen.

1.2.10 Bundesweite Initiative Trau Dich
Bundesweite Initiative „Trau Dich“ zur Prävention von sexuellem Kindesmissbrauch machte Station in Dresden
Kinderrechte,
körperliche
Selbstbestimmung und sexueller Kindesmissbrauch sind die
Themen des Theaterstücks
"Trau dich!", das am 29. November 2013 im Hygienemuseum in Dresden aufgeführt
wurde. Um Kinder und Jugendliche besser vor Übergriffen zu schützen, hat die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung im
Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(BMFSFJ) „Trau dich!“ als bundesweite Initiative zur Prävention des sexuellen Kindesmissbrauchs gestartet. Das interaktive Theaterstück der
deutsch-schweizerischen Künstlergruppe Kompanie Kopfstand ist ein wichtiges Element der gleichnamigen Initiative, die im November 2012 gestartet
ist und bis Ende 2014 läuft.

Kinderschutzgruppe am Gesundheitsamt
Die Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit bietet eine interdisziplinäre
Kinderschutzgruppe insbesondere dem Gesundheitswesen aber auch den
städtischen Strukturen an:
2 Kinderärzte/-innen, und 2 Sozialpädagogen/-innen beraten als insoweit
erfahrene Fachkräfte im Kinderschutz fallbezogen und vermitteln die Familien an Helfersysteme. (Tel. 03 51 4 88 82 40, E-mail: gesundheitsamtkjg@dresden.de)
Fachkräfteliste
2 Sozialpädagogen/-innen des Gesundheitsamtes stehen für externe Beratungen als „insoweit erfahrene Fachkraft für den Kinderschutz“ zur Verfügung.
Abstimmungen zum Kinderschutz im Gesundheitsamt
Regelmäßig erfolgt im Gesundheitsamt mit allen Abteilungen ein Informationsaustausch zu Kinderschutzfragen, Vernetzung zu weiteren Gesundheitshilfestrukturen, Abstimmung zu wichtigen Kinderschutzaufgaben.

"Sexueller Kindesmissbrauch kann tiefe Spuren hinterlassen, ein Leben
lang", sagte Bundesfamilienministerin, Frau Dr. Kristina Schröder. "Vor diesen schrecklichen Gefahren wollen wir Kinder und Jugendliche schützen.
Deshalb haben wir die bundesweite Initiative zur Prävention des sexuellen
Kindesmissbrauchs mit dem Theaterstück 'Trau dich!' gestartet. Mit dem
Theaterstück werden die Kinder direkt erreicht: Ihnen wird klar gemacht,
dass sie nicht allein sind, dass sie über alles sprechen dürfen, dass sie
ernst genommen werden und dass ihnen geholfen werden kann."
Das Theaterstück soll die Kinder informieren, motivieren und ermutigen,
ihren eigenen Gefühlen zu vertrauen, nein zu sagen und sich im Falle eines
Übergriffs oder sexuellen Missbrauchs an Personen ihres Vertrauens zu
wenden.

Handlungsempfehlung bei Kindeswohlgefährdung für die ärztliche
Praxis
Seit 2010 erhalten alle Dresdner Kinderarztpraxen eine jährlich aktualisierte
Broschüre mit den Dresdner Beratungs- und Hilfsangeboten und mit Formularen (Meldebogen, Dokumentationsbogen, Handlungsabläufen, Orientierungsbogen für Elterngespräche).
Aufsuchende Beratungs- und Hilfsangebote im Setting Kind
Die Teams nehmen häufig an multiprofessionellen Helfergesprächen in
Kindertageseinrichtungen und Schulen teil. Dabei werden Beratungen und
Hilfen für Eltern von entwicklungs-, verhaltens- und lernauffälligen Kindern
gegeben und vermittelt.

Durch die Zusammenarbeit der Koordinierungsstelle Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen im Jugendamt, der Sächsischen Bildungsagentur,
des Projektes SHUKURA der AWO Jugendhilfe GmbH, des Kinderschutzbundes Landesverband Sachsen e. V., des Kreiselternrates und weiterer
Initiativen konnte „Trau Dich!“ in der Landeshauptstadt umgesetzt werden.
In Dresden besuchten fast 600 Kinder der 3. bis 6. Klassen und 45 Lehrer/innen das Theaterstück. Am 19. November 2013 fand begleitend dazu eine
Fortbildungsveranstaltung für Lehrer/-innen statt. Zum Elternabend am 13.
November 2013 wurde die Initiative und weiterführende Hilfs- und Unterstützungsangebote vorgestellt.
Der Bedarf an Prävention und Aufklärung ist weiterhin hoch. Es ist laut polizeilicher Kriminalstatistik bundesweit ein Anstieg der gemeldete Fälle sexuellen Missbrauchs zu verzeichnen, dennoch gehen Experten von einer
weitaus höheren Dunkelziffer aus.
Nach dem Auftakt in Dresden wirde „Trau Dich!“ in weiteren Regionen
Sachsens durchgeführt.

Kinderpsychiatrische Beratung und Fallintervention
Die kinder- und jugendpsychiatrische Beratung, Fallkonferenzen und therapeutische Interventionen sind eine kooperative Ergänzung in drei Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien der Stadt Dresden.
Umsetzung des Sächsischen Kinderschutzgesetzes
Das Gesundheitsamt ist in die Einladungs- und Erinnerungskette zu Vorsorgeuntersuchungen als eines der letzten Glieder eingebunden. Es soll die
Eltern zum Nachholen der Vorsorgeuntersuchung motivieren, bietet ihnen
gesundheitliche Aufklärung und Beratung an, führt in Ausnahmefällen die
Untersuchung selbst durch. Bei Anzeichen für eine Kinderwohlgefährdung
soll die Meldung an das Jugendamt erfolgen.
12

Frühe Hilfen für Säuglinge und Kleinkinder
Das Bundeskinderschutzgesetz verpflichtet zum präventiven Kinderschutz
insbesondere durch den Ausbau Früher Hilfen.
Der Bereich Frühe Gesundheitshilfen stellt sich dieser Aufgabe und bietet
jungen Familien Informationen, Kurse und individuelle Beratungen rund um
die gesunde Entwicklung ihres Kindes an. Eine wichtige Arbeit leisten die
Familienhebammen und Familienkinderkrankenschwestern, die hilfsbedürftigen Familien ab der Schwangerschaft bis zur Vollendung des ersten Lebensjahres ihres Kindes Beratung und Unterstützung für die gesunde Entwicklung des Kindes geben. Diese Fachkräfte arbeiten aufsuchend in den
Familien, das Angebot ist freiwillig und kostenlos.
Die Beratungsstellen sind in Prohlis, Löbtau/Gorbitz und in Johannstadt vertreten.

Themen trägt zur notwendigen Netzwerkpflege besonders im Kinderschutz
erheblich bei.
1.2.12 Kinderschutzarbeit in Kindertageseinrichtungen
Quelle: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Gegenwärtig besuchen circa 48.500 Kinder im Alter von 0 bis sieben Jahren eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der Stadt
Dresden. Schon allein von der Anzahl her ist damit eine adäquat große Einflussmöglichkeit im Bereich des Kinderschutzes in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen gegeben. In der Gestaltung des pädagogischen Alltags agieren sozialpädagogische Fachkräfte und
Tagespflegepersonen im Sinne des Kinderschutzgedankens für Kinderrechte und Kinderbeteiligung. Bei der individuellen Förderung der Kinder und
der damit im engen Zusammenhang stehenden Zusammenarbeit mit den
Eltern werden Bezugspersonen in den Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen aufmerksam auf Lebensbedingungen, die auf (eventuelle) Risiken hinweisen, welche zu einer Kindeswohlgefährdung führen
könnten.

Durchführung von aufsuchenden Vorsorgeuntersuchungen in Kindertageseinrichtungen und Schulen
Der Kinder- und Jugendärztliche Dienst führt entsprechend der gesetzlichen Aufgaben Vorsorgeuntersuchungen bei Kindern (2 Jahre vor Schulaufnahme), bei Schulanfängern/-innen, in der 2. Klasse und in der 6. Klasse
und in Förderschulen auch in der 4. und 8. Klasse durch. Damit werden
sowohl individualmedizinische Belange für das Kind als auch epidemiologische Fragestellungen mit gesundheitspolitischer Relevanz erreicht. Für
Kinder mit Auffälligkeiten in der Entwicklung werden den Eltern Empfehlungen für Förder- und Therapiemöglichkeiten gegeben, Kinderschutzaspekte
spielen dabei eine wichtige Rolle. Auch die zahnmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen und prophylaktischen Maßnahmen in Kindertageseinrichtungen und Schulen leisten einen wertvollen präventiven Beitrag zur Gesundheit der Kinder.

In diesem Kontext wurden in den vergangenen Jahren zwei Programme
entwickelt und etabliert, die einen wesentlichen Beitrag zum aktiv gelebten
Kinderschutz leisten.
Handlungsprogramm “Aufwachsen in Sozialer Verantwortung”
Beim Handlungsprogramm “Aufwachsen in Sozialer Verantwortung” handelt
es sich um eine Maßnahme, welche darauf abzielt, Unterstützungssysteme
für Kinder und deren Familien in prekären, belasteten und /oder benachteiligenden Lebenslagen und -situationen zu schaffen. Das Anliegen des
Handlungsprogramms besteht darin, herkunftsbedingte Benachteiligungen
auszugleichen, insbesondere die Bildungschancen der genannten Kinder
zu erhöhen. Kindertageseinrichtungen sind als Lern- und Lebensort dafür
prädestiniert, negative Wirkungen belasteter Lebenslagen bereits in den
frühen Kindheitsjahren zu kompensieren, abzubauen und damit einer sozialen Selektion zunehmend vorzubeugen und damit einer Kindeswohlgefährdung entgegenzuwirken. In 22 Kindertageseinrichtungen in unterschiedlichen Sozialräumen ist das Handlungsprogramm momentan etabliert.

Begutachtungen und Beratungen für Kinder mit Entwicklungs- und
Gesundheitsrisiken
Die Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit ist für vielfältige medizinische
Begutachtungen zuständig. So werden Kinder mit verschiedenem Hilfebedarf gesehen, Eltern beraten und ggf. Hilfsangebote vermittelt. Oft sind dieses Begutachtungen zugleich als Zugang zu hilfsbedürftigen Familien und
somit als Kinderschutzaufgabe zu verstehen.
Intensive Mitarbeit im Forum Kinderschutz und ihren Arbeitsgruppen
Das Gesundheitsamt ist in die Netzwerkarbeit aktiv eingebunden. Sowohl
im Forum Kinderschutz als auch in den zugehörigen Arbeitsgruppen sind
die Mitarbeiter/-innen vertreten und bringen die Sichtweise aus den
Gesundheitsbereichen ein.

KiNET- Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
KiNET- Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie wurde zunächst als Modellprojekt im Stadtteil Gorbitz entwickelt und etabliert.
Auf der Grundlage der Bedarfslagenbeschreibungen der Praxisakteure im
Sozialraum und einer ämterübergreifenden Zusammenarbeit von Kinderund Jugendärztlichem Dienst, Jugendamt, Sozialamt, Stadtplanungsamt
und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde ein Programm konzipiert, welches von den beteiligten Akteuren durch adäquates professionelles Handeln umgesetzt wurde. Dieses Herangehen ermöglichte die Wahrnehmung und Beschreibung von Bedarfslagen aus unterschiedlichen
Perspektiven und Verantwortungsbereichen. Im Mittelpunkt der Betrachtungsweise stehen Kinder und ihre Familien, die einen besonderen Hilfebedarf durch belastete Lebenssituationen haben. Pädagogische Fachkräfte in
den Kindertageseinrichtungen geraten dabei schnell an die Grenzen ihres
institutionell möglichen Handelns. Deshalb macht sich die oben erwähnte
professions- und ämterübergreifende Zusammenarbeit dringend notwendig.

Mitarbeit in wichtigen Kinderschutzgremien stadtübergreifend
Die Mitarbeit in landesweiten Gremien zum Kinderschutz stärkt einerseits
die Kinderschutzarbeit der Stadt, unterstützt andererseits die landesweiten
Aktivitäten im Kinderschutz. Wichtig ist dabei die Stärkung des Gesundheitssystems in der Umsetzung des Kinderschutzes. So unterstützt das
Gesundheitsamt aktiv die vernetzte medizinische Kinderschutzarbeit in der
Stadt, stellt einen Vertreter im Landesfachausschuss Kinderschutz am Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz und in der Landesärztekammer (Fachkommission Häusliche Gewalt/Gewalt in der Familie).
Jugend- und Drogenberatungsstelle
Zur Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst gehörend, ist sie die Fachstelle
für illegale Drogen und bearbeitet Problemlagen von Drogen konsumierenden Eltern, als auch minderjähriger Jugendlicher, welche auf Suchtmittelkonsum ausweichen. Sie beteiligt sich an regionalen Kinderschutzgremien,
erarbeitet Leitlinien und Kooperationsverträge und koordiniert für alle
Dresdner und im Umland gelegenen Suchtberatungsstellen den Qualitätszirkel "Kindeswohlsicherung bei Suchterkrankung der Eltern". Sie bietet
jährliche Weiterbildungen für das Dresdner Jugendamt zum Thema Kindeswohl an und stellt ihr diesbezügliches Fachwissen der Sächsischen
Landesärztekammer, anderen Fachstellen und auf überregionalen Fachtagen zur Verfügung. Der eigens organisierte jährliche Fachtag zu aktuellen

Die Erfahrungen und Ergebnisse dieser positiven Entwicklungen werden
nun als Handlungskonzept auf den Sozialraum Prohlis übertragen und zur
Anwendung kommen.
Netzwerkkoordinatorinnen gestalten diesen Prozess professionell, konstruktiv und effektiv. Ihnen obliegen die Koordination der Zusammenarbeit
der unterschiedlichen Akteure und die Steuerung der Prozessgestaltung.
Die Erfahrungen zeigen, dass ein zuverlässiger Ansprechpartner, der Verantwortung für den Prozess übernimmt, eine Gelingensbedingung darstellt.

13

Überprüfung und Weiterentwicklung der Verfahren zur Sicherung des
Kinderschutzes im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Auf der Basis des Bundeskinderschutzgesetzes und der Empfehlung der
AG der Landesjugendämter werden die entsprechend relevanten Verfahren
und Instrumente zur Sicherung des Kinderschutzes, hinsichtlich ihrer Aktualität und Tauglichkeit auf den erweiterten Anspruch überprüft und weiterentwickelt.

Ziel 1:
Das Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen bietet eine Plattform zum Austausch, zur
professionsübergreifenden
Kommunikation
und zur Vernetzung für alle Professionen, die
mit Kindern, Jugendlichen und Familien beruflich in Kontakt kommen.

Vier Haupthandlungsfelder leiten sich davon ab, die zeitgleich bearbeitet
werden.
1. Erstellung einer Rahmenkonzeption Kinderschutz, die den Aspekt der
Wahrung von Kinderrechten und den damit verbundenen Sicherungsmaßnahmen zur Umsetzung, besonders in den Focus nimmt.
Sie enthält fachliche Positionen, Verfahrensbeschreibungen und Zuständigkeiten. Dieses Rahmenkonzept findet Einbettung in der Trägerkonzeption.

Maßnahmen:
1. Die aufgebaute Netzwerkstruktur wird verstetigt. Das Forum Kinderschutz wird fortgeführt.
Mit den bisher aufgebauten Netzwerkstrukturen ist eine breite Basis für eine
gemeinsame Kinderschutzarbeit geschaffen. Netzwerkarbeit ist ein fortlaufender Prozess. Diese Netzwerkstrukturen müssen gepflegt und intensiviert
werden. Ein regelmäßiger Austausch zwischen den Professionen, zwischen
Partnernetzwerken (Bündnis gegen häusliche Gewalt, Kooperative Kinderschutz, Netzwerk Schwangerschaft und Wochenbett u. a.) muss initiiert und
koordiniert werden. Die Netzwerkgremien arbeiten an Qualitätsmerkmalen,
Angebotstransparenz und Lösungen.

2.

3.

4.

Die Dienstanweisung zum § 8a ASB VIII und den weiteren, sich aus
dem Bundeskinderschutzgesetz ergebenden, Aspekten wurde überarbeitet und den aktuellen Anforderungen angepasst. Verfahren und
anzuwendende Handlungsabläufe sind klar definiert. In diesem Zusammenhang findet der Dresdner Kinderschutzordner als professionelles Material verbindliche Anwendung für alle Fachkräfte in den
kommunalen Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden.

2. Die Zusammenarbeit im Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen
wird qualifiziert.
Weiterhin muss die Zusammenarbeit im Netzwerk für Kinderschutz und
Frühe Hilfen regelmäßig überprüft werden. Wie können weitere Professionen besser eingebunden werden? Wie können Netzwerkpartner/-innen zur
aktiven Beteiligung motiviert werden? Wie erfahren die Fachkräfte von aktuellen Kinderschutzthemen? Wie kann das Multiplikator/-innensystem besser ausgebaut werden?

Zur Umsetzung des § 45 SGB VIII, welcher die Beteiligung von Kindern zur Sicherung ihrer Rechte einfordert, wurde in Zusammenarbeit
mit der Projektschmiede gGmbH ein Projekt initiiert. Dieses hat die
Entwicklung von Verfahren zum Ziel, welche zur Erarbeitung konzeptioneller Elemente führen, die diesen Anforderungen gerecht werden
sowie Beteiligung von Jungen und Mädchen als grundlegendes Prinzip pädagogische Arbeit beschreiben. Nach Abschluss dieser Entwicklungsphase ist die Übertragbarkeit auf alle Kindertageseinrichtungen des Trägers vorgesehen, um damit die konzeptionelle
Verankerung geeigneter Verfahren der Beteiligung von Kindern im
Zusammenhang ihrer Rechtewahrung zu sichern.

Ziel 2:
Verbindliche Kooperationsbeziehungen zur
strukturellen Zusammenarbeit im Kinderschutz
bestehen mit allen relevanten Netzwerkpartner/-innen.
Maßnahmen:
1. Die Kooperationsbeziehungen werden regelmäßig evaluiert und
weiterentwickelt. Dazu wird eine Übersicht über alle vorhandenen
Kooperationsvereinbarungen entwickelt, die Verantwortlichkeiten und
Überarbeitungszeiträume festlegt.

Zur Überarbeitung von Kooperationsverfahren wurde eine Arbeitsgruppe in Zusammenarbeit mit dem Jugendamt initiiert. Diese entwickelt tragfähige und praktikable Verfahren der Zusammenarbeit mit
dem Jugendamt und beteiligter Dritter.

2. Die Zusammenarbeit zwischen Jugendamt, Bildungsagentur und
Schulverwaltungsamt zur wird insbesondere zu den Themen „Schuldistanz als Kindeswohlgefährdung“ und „Prävention von schulvermeidenden Verhalten“ qualifiziert. Dies beinhaltet die Evaluation und
Überarbeitung der Kooperationsvereinbarung. Die zukünftige strukturelle
und inhaltliche Ausrichtung von sozialer Arbeit im Kontext Schule zur Verhinderung von schulvermeidendem Verhalten

1.3 Ziele und Maßnahmen für das Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen (2015 - 2016)
Im Laufe der letzten Jahre kristallisierten sich 4 Zielschwerpunkte innerhalb
des Netzwerks für Kinderschutz und Frühe Hilfen heraus.

3. Mit weiteren Netzwerkpartner/-innen werden gemäß § 3 Abs. 3 KKG
verbindliche Kooperationsvereinbarungen zur Zusammenarbeit im
Kinderschutz getroffen.
Ziel 3:
Die Fachkräfte aller relevanten Professionen
sind zum Thema Kinderschutz sensibilisiert
und zum Vorgehen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung qualifiziert.
An diesen 4 Säulen richten sich Ziele und Maßnahmen aus.
Maßnahmen:
1. Der Dresdner Kinderschutzordner als wichtiges Schulungsmaterial
zur Qualifizierung der Fachkräfte wird allen relevanten Institutionen
und Professionen bekannt gemacht und er wird regelmäßig überprüft
und fortgeschrieben.
14

2. Der Fachaustausch für insoweit erfahrene Fachkräfte wird fortgeführt und ergänzt durch spezielle Fortbildung.
Der Fachaustausch ist zweimal jährlich geplant. Auf Wunsch der Fachkräfte
werden Fortbildungsveranstaltungen organisiert, die aktuelle Themen der
Fachkräfte aufgreifen.

Schwerpunktaufgaben sind:

Koordinierung Ausbau und Weiterentwicklung des Teilnetzwerks Frühe Hilfen (Bundesinitiative, Kooperationen Gesundheitswesen, Modellprojekte)

Kooperationsbeziehungen, -verträge

Umsetzung Bundesinitiative „Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen“

Qualifizierung von Kooperationspartnern/-innen

3. Es findet jährlich eine Netzwerktagung statt.
Geplant ist ein Fachtag 2015 zum Thema „Kindeswohlgefährdung in der
Schwangerschaft“ (Arbeitstitel) und 2016 zum Thema „Ethische Dimensionen des Kinderschutzes“ (Arbeitstitel).

Der Mehrwert der neuen Koordinierungsstelle Teilnetzwerk Frühe Hilfen
liegt zum einen in der Entlastung der Koordinatorin des Netzwerks für Kinderschutz und zum anderen erfährt der Bereich der Frühen Hilfen eine Professionalisierung. In der Diskussion um das Verhältnis von Kinderschutz
und Frühen Hilfen wird eine strategische Trennung der Bereiche Intervention/Kinderschutz (Grundstruktur Netzwerkkoordination) und Prävention/Frühe Hilfen (Erweiterung Teilnetzwerk Frühe Hilfen) favorisiert. Diesem
Ansatz kann mit 2 Koordinierungsstellen besser entsprochen werden.
Selbstverständlich müssen zwischen beiden Bereichen ein enger Austausch und eine gute Zusammenarbeit gewährleistet sein.
Die Koordinationsstelle war von April bis Dezember besetzt und befindet
sich derzeit erneut im Ausschreibungsverfahren.

4. Es werden Informationsveranstaltungen/Schulungen für die Netzwerkpartner/-innen durchgeführt.
Auch zukünftig wird das Thema Kinderschutz in der Öffentlichkeitsarbeit
des Jugendamtes eine herausgehobene Rolle spielen. Ziel sollte es sein,
dass alle notwendigen Informationen dazu zielgruppenspezifisch aufbereitet
und jederzeit leicht zugänglich sind. Zielgruppen sind sowohl Fachkräfte unterschiedlicher Professionen als auch Kinder, Jugendliche, Familien sowie
Bürgerinnen und Bürger Dresdens.
5. Die Kinderschutzplattform www.dresden.de/kinderschutz der Landeshauptstadt Dresden wird kontinuierlich zur zentralen Informationsseite für Kinderschutz in Dresden ausgearbeitet.

3. Die Begrüßungsbesuche des Jugendamtes bei Familien nach Geburt eines Kindes setzen ihre Arbeit in der bestehenden strukturellen
Einbindung fort.

6. Es erscheint ein regelmäßiger Newsletter, welcher die Fachkräfte
über den Stand der Netzwerk- und Kinderschutzarbeit in Dresden,
über Veranstaltungen und Qualifizierungsangebote und über neue erarbeitete Standards und Materialien im Kinderschutz informiert.

4. Die Frühe Gesundheitshilfen (Familienhebammen und Familienkinderkrankenschwestern) werden in ihrer bestehenden strukturellen
Einbindung fortgeführt. Bis Ende 2015 ist die Finanzierung über die Bundesinitiative gesichert. Ab 2016 soll ein Fond zur Sicherstellung der Angebote eingerichtet werden. Die Ausgestaltung ist derzeit noch unklar.

Ziel 4:
Frühe Hilfen sind als primär- und sekundärpräventive Angebote für Eltern insbesondere
in problematischen Lebenslagen etabliert, um
Eltern in ihren Erziehungskompetenzen zu
stärken und Gefährdungsmomente frühzeitig
abzuwenden.

5. Das Ehrenamtsprojekt „Gemeinsam mit Eltern Unterstützung in Belastungssituationen und Krisen“ (Kaleb e. V.) wird fortgeführt. Bis Ende 2015 ist die Finanzierung über die Bundesinitiative gesichert. Ab 2016
soll ein Fond zur Sicherstellung der Angebote eingerichtet werden. Die
Ausgestaltung ist derzeit noch unklar.

Maßnahmen:
1. In der AG Frühe Hilfen wird der Fachdiskurs zur frühzeitigen, passgenauen und präventiven Ausgestaltung Früher Hilfen geführt.
Es wird davon ausgegangen, dass Familien mit besonderen Bedarfen auch
besondere Unterstützungsangebote benötigen. Durch frühzeitige Unterstützung wird möglicherweise eine Krise, die negative Folgen für Eltern und
Kinder nach sich ziehen könnte, verhindert. Gerade der Zeitraum um
Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett ist entscheidend für lebenslange
psychische Gesundheit. Mit werdender Elternschaft gehen auch besondere
Belastungen einher. Die fachliche disziplinübergreifende Auseinandersetzung um Qualitätskriterien in den Frühen Hilfen ist Kernziel der Arbeitsgruppe Frühe Hilfen, in der Mitarbeiterinnen aus Angeboten der Kinder- und
Jugendhilfe und des Gesundheitswesens zusammenarbeiten. Die Arbeitsgemeinschaft Frühe Hilfen wird weiterhin an folgenden Fragen schwerpunktmäßig arbeiten:

Wie erreichen wir Familien?

Welche Zugangswege können wir nutzen und ausbauen?

Wissen wir um die Möglichkeiten und Grenzen des eigenen Angebotes und anderer Angebote?

Sind Verfahrensweisen bei einem Verdacht auf Kindeswohlgefährdung bekannt?

Ab wann muss/sollte ein Fall abgegeben werden?

Wo sind welche Angebote sozialräumlich verortet?
2. Zur Koordinierung des Teilnetzwerks Frühe Hilfen wird ergänzend
zur Grundstruktur eine Koordinationsstelle geschaffen.
Ergänzend zur Grundstruktur wird die zweite Koordinationsstelle dauerhaft
besetzt, die sich Schwerpunktmäßig dem Bereich Frühe Hilfen widmet.
Diese Stelle wurde im Rahmen der Bundesinitiative bereits geschaffen.

15

2. Intervention - Schutz und
Sicherung des Kindeswohls

Schutz und Sicherung des Kindeswohls sind vordringliche Aufgaben des
Jugendamtes und stellen in besonderem Maße eine Herausforderung an
die Mitarbeiter/-innen der acht Stadtteilsozialdienste (ASD) und des Kinderund Jugendnotdienstes (KJND) dar. Dazu wurden in den vergangenen Jahren umfangreiche fachliche Standards erarbeitet.

Im August 2012 begann der Prozess der Überarbeitung geltender Standards. Erforderlich wurde die Überprüfung und Anpassung fachlichen
Herangehens mit der Einführung des Bundeskinderschutzgesetzes, insbesondere durch veränderte Zusammenarbeit mit weiteren Akteur/-innen, klare Bestimmung von weiteren Verantwortlichen in der Einschätzung von Gefährdungsaspekten, verbindliche Modalitäten zur Übergabe zwischen
Jugendämtern bundesweit und Regelungen zu notwendigen Hausbesuchen
zur Gefährdungsabprüfung. So wurden für das Dresdner Jugendamt die
Kriterien zur Abprüfung einer vermuteten Kindeswohlgefährdung mittels
Hausbesuch, Regelungen für Fallübergaben an andere Jugendämter und
Zusammenarbeit
mit
Netzwerkpartner/-innen
bei
laufenden
Abprüfungsverfahren überarbeitet.

Neben den Hauptaufgaben „Kinderschutz“ und „Staatliches Wächteramt“
obliegen die Beratung von Kindern, Jugendlichen und Familien in allen Lebenslagen, die Bedarfsermittlung und Vermittlung von individuell geeigneten Hilfen zur Erziehung sowie die kontinuierliche Zusammenarbeit mit einem umfangreichen System aller Professionen, welche mit Kindern,
Jugendlichen und ihren Familien tätig sind, dem Tätigkeitsbereich des ASD.
Ein Hilfenetz ist entstanden, welches auf unterschiedlichen Gebieten im
Sinne einer gelingenden Unterstützung und Stärkung der Familien und zum
Wohle der Kinder wirkt. Zahlreiche Fachkräfte, sowie engagierte Bürgerinnen und Bürger unterstützen damit die Arbeit des Jugendamtes und nehmen Verantwortung für die Zukunft von Kindern und Jugendlichen wahr.

Die Einführung des neuen Systems der Datenerfassung OPEN/WebFM ab
2012 veränderte die Erhebung der Daten. Für eine Übergangsphase, die
von Abstimmungsprozessen und Nachjustierung der zu erfassenden
Merkmale und Kriterien geprägt war, ist daher die Aussagekraft der Auswertungen durch eingeschränkte Vergleichbarkeit bei der Datenerhebung
gemindert. Es wird eingeschätzt, dass die Vergleichbarkeit der Daten seit
2014 weitgehend gewährleistet ist.

Das emotionale und körperliche Wohl von Kindern und Jugendlichen stellt
nicht zuletzt ein Spiegelbild einer Gesellschaft dar und zeigt deren Reife.
Auch wenn noch Vieles zu tun ist, so zeigen die statistischen Erhebungen
im Folgenden, dass eine wachsende gesellschaftliche Verantwortung und
Aufmerksamkeit zum Kinderschutz zu verzeichnen ist. Abschließend kann
festgestellt werden, dass im Bereich Intervention den oben genannten Einrichtungen des Jugendamtes eine zentrale Bedeutung zukommt und dem
auch zukünftig politisch und gesamtgesellschaftlich Rechnung zu tragen ist.

Erfasst werden weiterhin die eingehenden Mitteilungen zu einer vermuteten
Kindeswohlgefährdung, das Ergebnis der Gefährdungsabprüfung, die Erfassung nach Altersgruppen, ebenso die sich anschließenden Interventionen und Hilfsmaßnahmen zur Abwendung der Gefährdung. Auch Angaben
zu mitteilenden Personen und Institutionen sowie die sozialräumliche Zuordnung der Mitteilungen bilden wichtige Hinweise für die fachliche Einschätzung.

2.1 Analyse der Datenbank Kindeswohlgefährdung

2.1.1 Mitteilungen zu Kindeswohlgefährdungen

Im Jugendamt Dresden werden seit dem Jahr 2008 kontinuierlich und systematisch Daten zu Kindeswohlgefährdungen erfasst. Statistische Auswertungen und fachliche Einschätzungen aus der internen Datenbank wurden
im vorangegangenen Kinderschutzbericht formuliert. Im Jahr 2012 wurde
ein neues Datenerfassungssystem, OPEN/WebFM (PROSOZ), verbindlich
für die Allgemeinen Sozialen Dienste eingeführt. Die Erfassung von weiteren Daten (erforderlich nach Inkrafttreten des Bundeskinderschutzgesetzes)
und eine vereinfachte, vergleichbare Datenerfassung und -auswertung begründeten die Entscheidung.
Die Arbeit mit fundierten empirischen Daten bildet die Grundlage für eine
spezifische Steuerung, um z. B. gezielt Risikofaktoren von Familien zu analysieren, notwendige Bedarfe für Familien rechtzeitig zu erkennen und
strukturell zu planen sowie weitere professionelle Zielgruppen für die Kinderschutzarbeit zu sensibilisieren. Ein weiterer Effekt der systematischen
Auswertung war die Ermittlung eines personellen Mehrbedarfs an Fachkräften in den Allgemeinen Sozialen Diensten. Die Umsetzung des Mehrbedarfs ist ein andauernder Prozess.

Die Mitteilungen zu Kindeswohlgefährdungen sind im Zeitraum von 2011
bis 2013 auf ähnlich hohem Niveau geblieben. Kleinere Abweichungen sind
mit der Einführung der Datenbank erklärbar. So gab es 2013 einen leichten
Rückgang der eingegangenen Mitteilungen. Jedoch schon im ersten Halbjahr 2014 macht sich eine erneute Steigerung eingegangener Mitteilungen
um ca. 15 % bemerkbar (Auswertung Datenbank Ende Juni 2014, siehe
nächster Berichtszeitraum). Erstmalig konnte 2013 auch die Anzahl der
Erstmitteilungen erfasst werden. Bei 57 % aller Mitteilungen handelte es
sich um ein erstes Bekanntwerden einer vermuteten Gefährdung eines Kindes beim Jugendamt.
Entwicklung der Mitteilungen zu Kindeswohlgefährdungen 2011 –
2013

1500

Der Allgemeine Soziale Dienst des Jugendamtes (ASD) arbeitet nach einem verbindlichen Handlungsschema zur Abprüfung jeder Gefährdungsmitteilung.

1000

Jede eingehende Mitteilung zum Verdachtsfall einer Kindeswohlgefährdung
wird nach einer seit 2008 gültigen, verbindlichen Handlungsorientierung
bearbeitet.
Für jede mitgeteilte Vermutung einer Gefährdung des Kindeswohls gilt gleiches Vorgehen, egal, ob die Mitteilung telefonisch, persönlich, per E-Mail
oder Fax im ASD oder Kinder- und Jugendnotdienst eingeht. Dies bedeutet
die unverzügliche Einberufung eines Teams unter Beteiligung von mindestens drei Fachkräften einschließlich der Leitungsebene. Ziel ist eine erste
Einschätzung der Dringlichkeit und der weiteren Handlungsschritte. Ein
Hausbesuch bei der Familie oder am Ort des Geschehens durch zwei sozialpädagogische Fachkräfte wird in etwa 70 Prozent der Fälle aller eingehenden Gefährdungsmitteilungen durchgeführt.

1670

1753

1628

2011

2012

2013

500
0
Anzahl

Zusammengefasst lässt sich ein leichter quantitativer Rückgang zu Gunsten einer erhöhten Qualität der Mitteilungen registrieren. Kooperationspartner/-innen sind in der Einschätzung einer Gefährdungslage sicherer und differenzierter geworden. Mitteilende Institutionen und große Teile der
Zivilgesellschaft wissen besser um die Aufgaben und Zuständigkeiten des
Jugendamtes Bescheid. Besonders das Wahrnehmen latenter kindeswohl16

treffend nehmen folgerichtig überproportional zu. Die qualitative Auswertung zeigt hier ein besonders hohes Risiko für Säuglinge und Kleinkinder
bei sehr jungen Eltern mit mehreren kleinen Kindern und Eltern mit mindestens einem Elternteil, bei dem eine psychische Störung oder Rausch/Suchtmittelmissbrauch vermutet bzw. festgestellt wird.

gefährdender Lebensbedingungen ist in der Öffentlichkeit selbstverständlicher geworden. Die Öffentlichkeitsarbeit des Jugendamtes leistet dabei einen wichtigen Beitrag.
Durch die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes in der Praxis greift
die Netzwerkarbeit aller per Gesetz verpflichteten Netzwerkpartner/-innen
und führt damit zu einem qualitativ verbesserten Blick auf das Thema. So
sind Mitteilungen von hinweisgebenden Institutionen und Professionen zu
Gefährdungslagen von Kindern und Jugendlichen an das Jugendamt seit
Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes deutlich besser beschrieben.
Weitere positive Effekte sind die verbesserte Wahrnehmung der jeweils eigenen Verantwortlichkeit und eine immer selbstverständlicher werdende
enge Zusammenarbeit mit dem Jugendamt.

2.1.2 Einschätzung nach Art der Gefährdung
Besonders bedeutsam sind jene eingegangenen Mitteilungen, die sich als
akute Gefährdung herausstellen und damit sofortiges Handeln innerhalb
weniger Stunden bzw. am gleichen Tag erforderlich machen. Unter Berücksichtigung der gemeldeten Altersklassen wird bezogen auf akute Gefährdung und sofortigen Handlungsbedarf wiederum eine besondere Häufung
bei jungen Kindern vor Schuleintritt deutlich, deren Möglichkeiten, sich
selbst bemerkbar zu machen, geringer sind, als bei älteren Kindern und Jugendlichen.

Die Wahrnehmung des eigenen Auftrages der Netzwerkpartner/-innen äußert sich hauptsächlich in sensiblen Gesprächen mit Familienmitgliedern,
vor allem den Eltern, mit dem Ziel, auf geeignete niedrigschwellige Unterstützung oder Angebote der Jugendhilfe hinzuweisen. Vor allem der Ausbau der Netzwerkarbeit mit dem Gesundheitswesen, besonders dem klinischen Bereich, war einer der Hauptschwerpunkte der letzten beiden Jahre.

Einschätzung nach Abprüfung
Kindeswohlgefährdung
akut
latent
nicht bestätigt

Wie in den vergangenen Jahren betrifft mehr als die Hälfte aller Mitteilungen die Altersklasse der null- bis sechsjährigen Kinder.
Alter
0 bis unter 1 Jahr
1 bis 3 Jahre
4 bis 6 Jahre
7 bis 9 Jahre
10 bis 13 Jahre
14 bis 17 Jahre

2011
146
397
351
263
294
205

2012
178
381
411
281
316
186

2013
in %
21
70
9

Eine angenommene Ursache für die Zunahme der Einschätzungen von Gefährdungslagen als akut könnten Auswirkungen medial beachteter Kinderschutzfälle anderer Jugendämter sein, in deren Folge das Fachpersonal im
ASD eine Gefährdungslage kritischer als in den vergangenen Jahren einschätzt. Der Hypothese liegt zugrunde, dass die aktive Auseinandersetzung
mit der Fehlerkultur im ASD und bei den Trägern der freien Jugendhilfe zu
erhöhter Wachsamkeit führt. Ein kritischer Blick auf die Einschätzung von
kindeswohlgefährdenden Lebensbedingungen führt vermutlich zu einer
strengeren Einschätzung von Gefährdungslagen. Schrapper bezeichnet
dieses Phänomen als „erhöhte Organisationsaufmerksamkeit“. Dieses
Phänomen lässt sich nach seiner Einschätzung regelmäßig im Laufe eines
Qualifizierungsprozesses in Institutionen und nach sogenannten
Beinaheunfällen feststellen.

Im bundesdeutschen Trend zeigt sich ebenso: in den jüngeren Altersklassen ist die Zahl der durchgeführten Gefährdungseinschätzungen höher als
bei älteren Kindern. Und je jünger Kinder sind, desto genauer schauen die
Jugendämter auf mögliche Gefährdungen des Kindeswohls. Vor dem Hintergrund der größeren „Verwundbarkeit“ von Klein- und Kleinstkindern gegenüber Vernachlässigung und Misshandlung ist dies nicht verwunderlich.
Erstaunlich ist, dass die Zahl der Mitteilungen von Hinweis gebenden Personen und Institutionen zur Altersgruppe der unter dreijährigen Kleinkinder
so hoch ist, obwohl sich diese Gruppe in einem deutlich geringeren Maße
im öffentlichen Raum aufhält als die Gruppe der ab dreijährigen Kinder.
Dies lässt darauf schließen, dass es im „Sinne des Aufwachsens in neuer
sozialer Verantwortung“ (vgl. Deutscher Bundestag 2013) innerhalb der
Kinder- und Jugendhilfe in Kooperation mit dem Gesundheitswesen, der
Polizei und der Zivilgesellschaft eine hohe Aufmerksamkeit gegenüber
möglicher Gefährdungen des Wohls von insbesondere jungen Kindern gibt.

Eine weitere Ursache ist die bessere Einschätzung von Gefährdungslagen
mittels verbindlich bereitgestellter Arbeitsrichtlinien. Hier sei der Dresdner
Kinderschutzordner mit den Ampelbögen als Hilfsmittel genannt. Ebenso
wird die von den Fachkräften im ASD festgestellte Zunahme von Drogenkonsum (v. a. Crystal) bei Eltern mit Kindern verstärkt als Gefährdung des
Kindeswohls wahrgenommen und entsprechend konsequent mit den Eltern
kommuniziert.
Wird die Mitteilung einer Kindeswohlgefährdung nach Abprüfung bestätigt,
stellt sich sehr häufig ein Beratungsbedarf durch andere Dienste heraus.
Unabdingbar für die Vermittlung in andere Dienste ist die verbindliche Zusammenarbeit mit anderen Unterstützungssystemen, wobei die Fachkraft
im ASD im Sinne von Casemanagement in der Hauptverantwortung und
somit Steuerungsfunktion bleibt.

Verstärkend kommt für Dresden die Entwicklung der Einwohnerzahlen hinzu: Hier gibt es seit 2009 einen Zuwachs von durchschnittlich jährlich 1300
Kindern im Alter von null bis sechs Jahren. Für 2014 werden für Dresden
knapp 8000 Geburten erwartet. Damit liegt Dresden deutlich über dem
bundesdeutschen Trend. 3 Die Mitteilungen Säuglinge und Kleinkinder be-

Quelle: Kommunale Statistikstelle (Geburtenhauptstadt)

2012
in %
19
71
10

Der Anteil der Mitteilungen, bei denen nach Abprüfung der Gefährdung eine
Kindeswohlgefährdung bestätigt wurde, hat sich im Berichtszeitraum verändert. Deutlich sichtbar ist der ab 2011 gestiegene Anteil der Einschätzungen akuter Gefährdungen. Weiter ist erkennbar, dass sich das Verhältnis von latenter zu nicht bestätigter Kindeswohlgefährdung 2012 verändert
hat. Im Jahr 2013 gab es nur in 9 % aller Mitteilungen nach Abprüfung keine Gefährdung zum festgestellten Zeitpunkt. Im bundesweiten Vergleich
sind die Zahlen abgemilderter als in Dresden.

2013
180
375
338
255
332
211

Gegenüber den null- bis sechsjährigen Kindern als Hauptbetroffenengruppe
bei Mitteilungen zu Gefährdungslagen gibt es eine erhöhte Wachsamkeit
der Öffentlichkeit, der Kindertageseinrichtungen, der Ärzteschaft und von
Nachbarn. Gerade aus Kliniken werden dem Jugendamt zunehmend vermutete oder bereits eingetretene Gefährdungen mitgeteilt. So ist das
Gesundheitswesen bei Familien mit Säuglingen und Kleinkindern erste und
wichtigste Adresse und Anlaufstelle in dieser sensiblen Familienphase.

3

2011
in %
12
54
31

17

Konstant an vorderer Stelle bei den eingehenden Mitteilungen bleiben
über den gesamten Berichtszeitraum hinweg sozial belastete Stadtteile.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Besondere Schwerpunkte bleiben über die Jahre Prohlis/Leuben und Cotta,
eine deutliche Zunahme der Mitteilungen ist für die Ortsamtsbereiche Altstadt/Plauen zu beobachten.
Kindeswohlgefährdungsmeldungen nach ASD 2011 - 2013:
2011
2012
2013
Altstadt/
152
249
282
Plauen
166
Neustadt/
301
223
195
Klotzsche
Pieschen
207
222
197
Blasewitz/
196
180
188
Loschwitz
Prohlis/ Leu222
425
455
ben
156
Cotta
288
391
350

Kinderschutz als eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung und Aufgabe
ist auf verschiedene Institutionen und Professionen angewiesen. Als gemeinsame Verantwortung auch im Bundeskinderschutzgesetz festgeschrieben, zeigt sich die Zunahme von Professionalität und Wachsamkeit
anderer Dienste und Einrichtungen. Es wird größtenteils als Selbstverständlichkeit betrachtet, die eigene professionelle Verantwortung umfassend
wahrzunehmen und das Jugendamt erst an der eigenen gesetzlichen und
professionellen Grenze des Handelns einzubeziehen. Damit steigt die Qualität der Mitteilungen, es kommt öfter zu einem systemischen Blick auf Gefährdungslagen und zu abgestimmtem Handeln der Fachkräfte. Das Instrumentarium der interdisziplinären Fallbesprechungen und ein mitunter
hoher Zeitanteil in der Fallarbeit werden zur Selbstverständlichkeit. Positive
Auswirkungen einer verbesserten strukturellen Zusammenarbeit lassen sich
deutlich erkennen.

Anonym
Polizei
Schule
sonstige Institutionen
Familienangehörige/-r
Nachbar/-in

100
117
67
69
58
20
14
28
58
17
30
9
8
18
10

Mitteilungen der Polizeibehörden sind unverzichtbarer Bestandteil und gehören konstant zu den wichtigsten drei Quellen. Eingehende Polizeimitteilungen sind häufig das Ergebnis von Polizeieinsätzen im häuslichen Umfeld. Die deutlich gestiegene Wahrnehmung von Polizeibeamt/-innen
gegenüber den altersentsprechenden Bedürfnissen und in diesem Zusammenhang möglicher Gefährdungslagen von Kindern und Jugendlichen im
häuslichen Umfeld ist u. a. das Ergebnis von Verabredung verbindlicher
Vorgehensweisen zwischen Polizei und Jugendamt sowie stadtteilbezogener, enger Zusammenarbeit. In den letzten Jahren wird im Zweifelsfall
Rücksprache mit dem Jugendamt gehalten.

2.1.3 Mitteilende Personen und Institutionen

1.
2.
3.
4.
5.
6.

56
88
54
51
82
12
6
24
35
18
16
8
6
12
7

Die Mehrzahl der Mitteilungen aus der Bevölkerung erfolgt anonym. Die
Möglichkeit zur anonymen Mitteilung einer Gefährdung berücksichtigt den
Grundsatz der Vertraulichkeit gegenüber der meldenden Person. In der
Regel handelt es sich bei den anonymen Meldern um besorgte Nachbar/innen oder Bezugs- und Betreuungspersonen.

In den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben, in denen ebenso viele Mitteilungen verzeichnet werden, überwiegen Mehrkindfamilien mit häufig multiplen Problemlagen. Ein hoher Anteil von Familien mit einem alleinerziehenden Elternteil und die verbreitete Abhängigkeit von Transferleistungen
kennzeichnen die Lebenslagen in diesem Stadtteil.

2012
186
134
107
76
89
69

116
96
93
56
51
31
29
26
25
21
12
11
8
5
4

Anonyme Mitteilungen sowie Mitteilungen von Polizei und Schule sind nach
wie vor die Hauptquellen bei eingehenden Kindeswohlgefährdungsmeldungen. Mitteilungen zu Gefährdungslagen aus laufenden Hilfen zur Erziehung
betreffen sowohl Kinder und Jugendliche in ambulanten Hilfen zur Erziehung als auch in stationären Wohnformen (siehe Leistungserbringer in laufender Hilfe).

Die Mitteilungen zu Kindeswohlgefährdungen verteilen sich im Stadtraum
unterschiedlich und lassen Rückschlüsse auf bestimmte Häufungen problematischer Lebensbedingungen und risikohafter Verhaltensweisen in Familien zu. Genannt sei hier der Ortsamtsbereich Cotta. Hier ist ein steigender Anteil von Mitteilungen mit dem Thema Drogenkonsum in Familien mit
Kindern beispielgebend. Für Kinder und Jugendliche im Raum Gorbitz sind
dies mehr als in anderen Stadtteilen kindeswohlgefährdende Lebensbedingungen. Im dicht besiedelten Gorbitz gibt es neben vielen sozialen Problemen allerdings offenbar eine besondere Form sozialer Kontrolle, die sich u.
a. in Mitteilungen zu Kindeswohlgefährdungen ausdrückt.

2011
245
197
163
145
143
138

Sonstige
Leistungserbringer in laufender Hilfe
Eltern
Sozialamt
Kindertageseinrichtung
ASD
junger Mensch selbst
Arzt/Ärztin
Klinik
Jobcenter
Personensorgeberechtigte/-r
Gericht
Gesundheitsamt
Vermieter/-in
Staatsanwaltschaft

Schulverwaltungsamt bzw. Schulen sind ebenfalls wesentliche mitteilende
Institutionen. Häufig betreffen diese Mitteilungen Schulpflichtverletzungen
und sozial auffälliges Verhalten in der Schule. 2014 und 2015 soll die Zusammenarbeit mit Bildungsagentur und Schulverwaltungsamt weiter qualifiziert werden. Eine Analyse der Mitteilungen mit dem Thema Schulverweigerung
im
Zusammenhang
mit
weiteren
erziehungsund
entwicklungsbedingten Problemlagen wird einen Diskurs zwischen den
Systemen Jugendhilfe und Bildungsagentur begleiten.
Ein Vergleich mit bundesweiten Statistiken lässt folgendes erkennen (Quelle KomDat Januar 2014, Heft Nr. 3 und ZKJ Kindschaftsrecht und Jugendhilfe 2014, Beitrag der amtlichen Statistik zu den Gefährdungsmeldungen
nach § 8a SGB VIII zur Evaluation des Bundeskinderschutzgesetzes):
An erster Stelle bei den Initiatoren für die Durchführung einer Gefährdungseinschätzung stehen zusammengefasst Institutionen und Professionen wie
Polizei, Staatsanwaltschaft und Justiz (17 %). Dresden liegt mit 11 % aus
dieser Meldegruppe etwas unter dem Durchschnitt. Weiter erfolgt jede dritte
Mitteilung aufgrund einer Initiative einer Privatperson (Nachbar/-innen, Bekannte, Verwandte, anonyme Mitteilung). Dresden liegt mit zusammengefasst 35 % aus dieser Meldegruppe im bundesdeutschen Durchschnitt. Eine

2013
172
154
161
145
94
91
18

Besonderheit für Ostdeutschland stellt der vergleichsweise hohe Anteil
anonymer Mitteilungen dar, meist belegen sie den ersten Platz, so auch in
Dresden. Mitteilungen von Fachkräften des Bildungs-, Sozial- und Gesundheitswesens liegen bundesweit zusammengenommen bei 42 % (Dresden:
36 %).

rem auch als wirksame und legitime Mittel des Nachdrucks und der Kontrolle eingesetzt.
Eine Stichtagserhebung im ASD Dresden (Oktober 2013) ergab einen Anteil von 56 % aller aktuell im ASD bearbeiteten Fälle, in denen bei mindestens einer Person in der Familie ein kritischer Suchtmittelkonsum (Alkohol,
Drogen) vermutet oder nachgewiesen war. Vorliegende oder vermutete
psychische Erkrankungen kamen nach dieser Stichtagserhebung in 38 %
aller Fälle bei einer oder mehreren Personen in einer Familie vor.

Bei Mitteilungen über Kindeswohlgefährdungen bei unter einjährigen Kindern sind Fachkräfte des Gesundheitswesens die wichtigsten Hinweisgeber. 27 % aller Mitteilungen aus dem Gesundheitswesen, also jedes vierte
vom Gesundheitswesen gemeldete gefährdete Kind, betrifft diese Altersgruppe. Hier zeigt sich die besondere Bedeutung des Gesundheitswesens
für den institutionellen Kinderschutz.

Eingeleitete Maßnahmen nach bestätigter Kindeswohlgefährdung (KWG):
Hilfeform
Inobhutnahmen infolge akuter Gefährdung
Hilfe zur Erziehung infolge KWG
Einleitung sorgerechtlicher Maßnahmen infolge KWG

Die verbindlich abgesprochene, fallbezogene und strukturelle Zusammenarbeit mit dem Gesundheitswesen hat zu einem deutlich veränderten Mitteilungsverhalten und einer qualitativ hochwertigen Einschätzung von Gefährdungslagen in den letzten beiden Jahren geführt. Die Ärzteschaft hat bei
medizinischen Konsultationen und Behandlungen im klinischen Bereich
systematisch die Entwicklungsbedingungen von Kindern und Jugendlichen
im Blick. Als Beispiel sei hier die Arbeit der Kliniken für Psychosomatik und
Psychotherapie des Universitätsklinikums und des Krankenhauses Dresden-Neustadt genannt. Die Tatsache, dass sich psychische Erkrankungen
eines Elternteils nachteilig auf die Entwicklung von Bindungen zum Kind
auswirken, hat zur Regelversorgung betroffener Eltern mit Kindern in beiden Dresdener Kliniken geführt. Hier hat das Jugendamt mit der Mitfinanzierung je einer sozialpädagogischen Fachkraft Mitverantwortung für qualifizierte Zusammenarbeit der unterschiedlichen Professionen übernommen.
Auch die medizinische Vorstellung von Kindern und Jugendlichen zur Gefährdungseinschätzung im Kinder- und Frauenzentrum der Universitätsklinik hat sich in Zusammenarbeit mit dem Jugendamt qualifiziert. Aus diesem
Bereich kommen immer häufiger Mitteilungen über junge, Suchtmittel konsumierende Mütter mit Säuglingen. Die Zusammenarbeit zwischen den
Systemen hat sich erheblich intensiviert und kann als Dresden spezifisches
Alleinstellungsmerkmal hervorgehoben werden.

2012
249

2013
254

126
61

197
52

278
59

Bundesweit beginnen ca. 12 % aller Hilfen zur Erziehung infolge einer Gefährdungseinschätzung nach § 8a SGB VIII. In zwei von drei Gefährdungseinschätzungen haben die Jugendämter bundesweit eine Gefährdung des
Kindeswohls oder aber zumindest einen Hilfe- und Unterstützungsbedarf
erkannt. Tendenziell zeigt sich, dass bei institutionellen Mitteilungen aus
der Kinder- und Jugendhilfe die Gefährdungseinschätzungen der Jugendämter den Anfangsverdacht mit etwas mehr als 50 % weitaus häufiger bestätigen, als bei Hinweisen aus anderen Bereichen des Bildungs-, Sozialund Gesundheitswesens (38 %) oder von Privatpersonen (23 %).
Diese Erhöhung entspricht auch dem gesamtdeutschen Trend. Eingeleitete
Hilfen zur Erziehung – nach Prüfung aller zur Verfügung stehenden Maßnahmen im Bereich der niedrigschwelligen Hilfen, der Frühen Hilfen, der
Kurs- und Beratungsangebote – entwickeln sich bundesweit in diesem Zusammenhang unterschiedlich. Exemplarisch für vielfältige Hilfen im Vorfeld
einer Hilfe zur Erziehung sind die Angebote der Beratungsstellen, wie Elternkurse, und das Angebot der Elternambulanz des Krankenhauses Dresden-Neustadt für junge Eltern mit Bindungsstörungen sowie die Angebote
des Gesundheitsamtes und der Familienbildungsstätten.

2.1.4 Eingeleitete Maßnahmen nach Eingang einer Mitteilung
Wie oben beschrieben, wird jede eingehende Mitteilung nach verbindlichen
Handlungsstandards des Jugendamtes geprüft. In rund 80 Prozent der Fälle sind nach Prüfung der Gefährdung eines Kindes oder Jugendlichen zunächst niedrigschwellige Hilfen wie Beratung, Vermittlung und der Einbezug
anderer Dienste ausreichend. Die Erforderlichkeit einer sofortigen Inobhutnahme ist dennoch zahlenmäßig ansteigend (siehe Kapitel Inobhutnahme).

Aus dem Leistungsspektrum der Hilfen zur Erziehung steht die Sozialpädagogische Familienhilfe an erster Stelle der angebotenen Unterstützungen
infolge einer Gefährdungsmitteilung. Angebote gemeinsamer Wohnformen
für Mütter/Väter und ihre Kinder werden ebenfalls stark nachgefragt, statistisch erklärbar mit der zunehmenden Zahl junger und minderjähriger Mütter/Väter mit Hilfebedarf.

Mitteilungen aus laufenden Hilfen zur Erziehung nach SGB VIII bedürfen
einer differenzierten Betrachtung. Häufig kommen sie aus Settings mit installierter Sozialpädagogischer Familienhilfe, ein weiterer Prozentsatz von
Kindeswohlgefährdungsmitteilungen kommt aus stationären Hilfen und aus
betreuten Mutter/Vater-Kind-Einrichtungen. Diese Hilfeform wird häufig zum
Erhalt und zur Stabilisierung der Mutter- bzw. Vater-Kind- Beziehung und
zur Abwendung einer latenten Kindeswohlgefährdung gewählt. Das Jugendamt erhielt hier mitunter Mitteilungen, die sich nach Überprüfung nicht
als eine Gefährdung herausstellten. Eher musste hier die Frage der Verantwortungsübernahme geklärt werden. Diese Themen werden regelmäßig
in der Arbeitsgemeinschaft „Hilfen zur Erziehung“ (AG HzE) fachlich diskutiert. Eine Qualifizierung und Anpassung der Hilfeformen an veränderte
Problemlagen (z. B. Suchtmittelkonsum) von jungen Müttern und Vätern
wird Aufgabe der nächsten Jahre sein.
Das Wahrnehmen eines Anstiegs von Drogenkonsumenten (v. a. Crystal)
und von psychischen Erkrankungen bei laufenden Hilfen zur Erziehung
führt zu gestiegenem Mitteilungsverhalten der Leistungserbringer/-innen.
Wenn Hilfen zu spät beginnen, sind die Problemlagen der Familien oft
komplexer und werden mitunter erst im Laufe der begonnenen Hilfe kritischer wahrgenommen als zu Beginn. Die Mitteilungen werden unter ande-

2011
175

Exkurs:
Die Fallzahlen und Kosten bei den Hilfen zur Erziehung stiegen in den vergangenen Jahren auch in Dresden. Als Gründe werden gesehen:








19

die demografische Entwicklung (kontinuierlicher Anstieg der Geburtenzahlen, Zuzug)
Kostenintensivierung von ambulanten und stationären Hilfen
Zunahme von Hilfen im psychiatrischen Kontext
Fälle mit Suchtproblematik: verstärkt Drogen konsumierende Eltern
(Crystalkonsum zunehmend und hochproblematisch, partiell Heroin)
Ausbau von Maßnahmen für im Regelschulsystem schwer oder nicht
beschulbare Kinder und Jugendliche im Rahmen der Schulintegration
bzw. Schulbegleitung
Anstieg Fallzahlen für Schulintegration im Bereich § 35a SGB VIII
(ambulant)
Zunahme von ambulanten Hilfen im Bereich § 31 SGB VIII (hier zum
Teil aufgrund hoher Komplexität der Fälle, z. B. bei Mehrkindfamilien
mit hohem Stundenumfang einhergehend)



Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche

Vorrangiges Ziel ist es, Kindeswohlgefährdungen abzuwenden und dem
Kind oder Jugendlichen Schutz vor (drohender) lebens- oder entwicklungsgefährdender Vernachlässigung, Kindesmisshandlung, sexueller Gewalt
oder bei Nichtversorgung (z. B. Inhaftierung, Unerreichbarkeit oder Tod der
Personensorgeberechtigten) zu gewähren. Des Weiteren können Kinder
und Jugendliche auch jederzeit selbst um Obhut bitten.

Im Interkommunalen Vergleichsring (IKO-Netz) weist Dresden dennoch den
niedrigsten Wert der Leistungsdichte auf. Bei den Kosten der Hilfen zur Erziehung pro Jungeinwohner/-in hat Dresden mit durchschnittlich 432 EUR
im Vergleich zum Mittelwert von 661 EUR ebenfalls den niedrigsten Wert,
holt jedoch zunehmend auf. Dies spiegelt auch den bundesweiten Trend in
den Kommunen wieder.

In Dresden werden die Entscheidungen über die Inobhutnahmen in der Regel durch die Mitarbeiter/-innen des Allgemeinen Sozialen Dienstes getroffen. Außerhalb der Geschäftszeiten der Allgemeinen Sozialen Dienste, bei
Selbstmeldern, unbegleitet eingereisten ausländischen Minderjährigen und
Kindern/Jugendlichen, die durch Dritte in den Kinder- und Jugendnotdienst
gebracht werden, sowie bei einer Reihe von Kindeswohlgefährdungsmeldungen, ent- und bescheidet der Kinder- und Jugendnotdienst über die
Inobhutnahme. Im Jahr 2013 betraf dies ca. 75 Prozent aller
Inobhutnahmen, wobei es sich in 22 Prozent der Fälle um Selbstmelder
handelte.

2.2 Qualitätsentwicklung im Kinderschutz
2.2.1 Qualitätswerkstätten
In der 6. Qualitätswerkstatt des Jugendamtes (Januar 2013) mit den freien
Trägern der Kinder- und Jugendhilfe zum Thema „Gemeinsam aus Fehlern
lernen - Fehlerkultur im Kinderschutz“ wurden besonders schwierige Fälle
analysiert. Im Rahmen eines Planspiels in den einzelnen Ortsämtern wurden Fehlerquellen herausgearbeitet und zu 20 Stolpersteinen im Kinderschutz zusammengefasst. Häufige Fehlerquellen waren z. B. der mangelnde Einbezug der Betroffenen, schwierige, den Betroffenen oft
unverständliche Fachsprache, ungenügende Exploration der Motive und
des Willens der einzelnen Familienmitglieder und der mangelnde Einbezug
weiterer Netzwerkpartner/-innen.

Die Hauptursache für Inobhutnahmen ist eine Überforderungssituation der
Eltern. Beziehungsprobleme zwischen Eltern und Kind stellen die zweithäufigste Ursache dar. Die Fälle von Inobhutnahmen aufgrund von Missbrauchssituationen sind von 2011 zu 2012 von sieben auf zwölf angestiegen und lagen 2013 ebenfalls bei zwölf Fällen.

Als neuer Fachstandard wurde der 2011 eingeführte Abschlussfragebogen,
welcher im Anschluss an eine Hilfe zur Erziehung zur Auswertung dient,
überarbeitet. Die sprachliche Ausgestaltung des Papiers wurde angepasst,
die Beteiligung der Betroffenen ist nunmehr verpflichtend.

Gründe für Inobhutnahmen:

In der 7. Qualitätswerkstatt (seit Juni 2014) wurde das Thema „Haltung und
Sprache“ erneut aufgegriffen und vertieft. „SMART“ als wirkungsvolle Methode der Zielfindung in Hilfeplangesprächen wird konsequentes Übungsfeld in Werkstatttagen der einzelnen Ortsämter sein.
2.2.2 Fallübergreifende Netzwerkkooperation
Verbindliche Kooperationsvereinbarungen mit Netzwerkpartner/-innen sind
für die Fachkräfte im Jugendamt und insbesondere im ASD als Qualitätsstandard einer einheitlichen Zusammenarbeit unerlässlich. Die strukturelle
Zusammenarbeit bietet die Grundlage für die fallbezogene Zusammenarbeit. Ein Schwerpunkt ist Evaluation der bisherigen Zusammenarbeit mit
der Bildungsagentur und dem Schulverwaltungsamt, um Rückschlüsse für
die Aktualisierung und Optimierung ableiten zu können. Parallel dazu erfolgt die Evaluation der Kooperationsvereinbarung mit der Kinder- und Jugendpsychiatrie in Form einer wissenschaftlichen Befragung, anhand derer
Ergebnisse die Praxistauglichkeit und Nachhaltigkeit der Kooperation überprüft werden. Eine Übersicht über die Kooperationsvereinbarungen findet
sich im Kapitel 1.2.2

Inobhutnahmegrund
Überforderung der Eltern/eines Elternteils
Beziehungsprobleme
Vernachlässigung
Misshandlung
Delinquenz des Kindes/Jugendlichen
Integrationsprobleme in Heim/Pflegefamilie

2011
190

Missbrauch
Suchtprobleme des Kindes/Jugendlichen
Unbegleitete Einreise
Sonstige Probleme

7
5
42

129
54
48
37
28

13

2012
185
103
62
42
23
49

2013
193
120
45
51
28
20

12
10
16
127

12
2
28
133

Die Unterbringung der Kinder und Jugendlichen während der Inobhutnahme erfolgt im Kinder- und Jugendnotdienst (KJND) des Jugendamtes, in
Familiären Bereitschaftsbetreuungen (FBB), in der Anonymen Mädchenzuflucht (AMZ) des Trägers Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. sowie bei geeigneten Personen. Der Kinder- und Jugendnotdienst koordiniert
hierbei die Unterbringung der Kinder in den Familiären Bereitschaftsbetreuungen und vermittelt bei Bedarf in die Anonyme Mädchenzuflucht.

2.3 Inobhutnahme (IO)

Der Kinder- und Jugendnotdienst verfügt über eine Platzkapazität von derzeit 15 Plätzen und ist für die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen
von null bis unter 18 Jahren konzipiert. In der Regel werden hier Kinder ab
sechs Jahren untergebracht, die Aufnahme jüngerer Kinder soll nur im
Ausnahmefall geschehen. Aufgrund gestiegener Auslastung der Einrichtung
in den Jahren 2012 und 2013 ist die Erhöhung der Platzkapazität auf 18
Plätze vorgesehen und beantragt.

Die Inobhutnahme ist eine zeitlich befristete, sozialpädagogische Interventionsmaßnahme in einer aktuellen Krisensituation auf der Grundlage des §
42 SGB VIII. Danach ist das Jugendamt in Ausübung des staatlichen
Wächteramtes verpflichtet, ein Kind oder einen Jugendlichen in seine Obhut zu nehmen, wenn eine dringende Gefahr für das Wohl des Kindes oder
des Jugendlichen die Inobhutnahme erfordert. Weiterhin ist das Jugendamt
verpflichtet, ein Kind oder einen Jugendlichen in seine Obhut zu nehmen,
wenn das Kind oder der Jugendliche um Obhut bittet.

Ziel des Jugendamtes ist es, Kinder von null bis unter sechs Jahren auch
während einer Inobhutnahme familienähnlich unterzubringen und zu versorgen. Dazu werden aktuell 18 reguläre Plätze und 11 zeitweilig befristet
belegbare Notplätze in Familiären Bereitschaftsbetreuungen vorgehalten, d.
h. bei ausgebildeten Familien oder Personen, die in Obhut genommene
Kinder bei sich aufnehmen. Trotz deutlicher Aufstockung der Platzkapazität
in den Jahren 2012 und 2013 ist die Auslastung in den Familiären Bereit-

Die Inobhutnahme dient primär der Gefahrenabwehr und ist erforderlich,
wenn Personensorgeberechtigte trotz Förderung und Hilfe nicht in der Lage
oder Willens sind, eine akute oder drohende Gefahr selbst, mit Unterstützung Dritter oder mittels Inanspruchnahme von Hilfen zur Erziehung abzuwenden und weniger eingreifende Maßnahmen nicht in Betracht kommen.
20

schaftsbetreuungen ebenfalls stark angestiegen. Daher muss auch für die
nächsten Jahre die Gewinnung neuer Familiärer Bereitschaftsbetreuungen
vorangetrieben werden.
Die anonyme Mädchenzuflucht bietet kontinuierlich sechs Plätze für Mädchen mit besonderem Schutzbedarf zwischen 12 und 17 Jahren an. Hier ist
die Besonderheit, dass die untergebrachten Mädchen in der Regel Selbstmelderinnen sind, d. h. dass sie eigenständig in der Kontaktstelle oder am
Krisentelefon der Anonymen Mädchenzuflucht um Unterstützung bitten. In
diesen Fällen wird der zuständige Allgemeine Soziale Dienst des Jugendamtes umgehend informiert und fallführend in den weiteren Verlauf der
Inobhutnahme und Perspektivklärung einbezogen. Während der Schließzeiten der Allgemeinen Sozialen Dienste wird der Kinder- und Jugendnotdienst
schriftlich zu Beginn und Ende der Inobhutnahme informiert, um durch Unterschrift die Inobhutnahme zu bestätigen und auf diesem Weg den Verwaltungsakt zu legitimieren.

Lediglich in der Anonymen Mädchenzuflucht liegt die Auslastung relativ
stabil zwischen 70 und 80 Prozent, was für eine Kriseneinrichtung mit Vorhalteplätzen eine erstrebenswerte Größenordnung ist.
Auslastung der Inobhutnahmeinfrastruktur:
Auslastung
der IOInfrastruktur
IO insgesamt

Kinder- und
Jugendnotdienst
Anonyme Mädchenzuflucht
Familiäre Bereitschaftsbetre
uungen (FBB)
Unterbringung
bei geeigneten
Personen

Die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen während einer Inobhutnahme bei geeigneten Personen erfolgt durch die Allgemeinen Sozialen
Dienste des Jugendamtes dann, wenn durch Personen aus dem sozialen
Umfeld der Familie vorübergehend der Schutz und die individuelle Versorgung des Kindes/Jugendlichen gewährleistet werden kann. Zumeist handelt
es sich um Großeltern oder andere Verwandte, in manchen Fällen auch um
Nachbar/-innen oder Bekannte der Familie. Ziel bei dieser Form der Unterbringung ist der weitgehend kontinuierliche Erhalt des sozialen Umfeldes
auch in einer Krisensituation, was für die in Obhut genommenen Kinder und
Jugendlichen eine Entlastung darstellen kann. Besonderes Augenmerk
muss in diesen Fällen auf eine bedarfsgerechte Unterstützung der Obhut
gewährenden Personen gelegt werden. Neben wirtschaftlichen Aspekten
spielt hier vor allem die Stärkung der Abgrenzungsfähigkeit und Neutralität
den leiblichen Eltern des aufgenommenen Kindes gegenüber eine große
Rolle. Die Inobhutnahme bei geeigneten Personen sollte vor dem Hintergrund sozialraumorientierter Hilfen zunehmend an Bedeutung gewinnen.
Verweildauer
2011
2012
2013
Kinder- und Jugendnotdienst
11 Tage
13 Tage
15 Tage
Anonyme Mädchenzuflucht
24 Tage
32 Tage
31 Tage
Familiäre Bereitschaftsbe52 Tage
68 Tage
87 Tage
treuungen

2011
394
83

2012
347
79

2013
335
74

60
16
553

56
26
508

55
10
474

2012

2013

553
Belegungstage/ Auslastung
abs.
in %

508
Belegungstage/ Auslastung
abs.
in %

474

abs.

in %

4395

80

4526

83

5100

93

1494

68

1746

80

1638

75

4189

96

5364

105

6422

110

1563

-

1354

Belegungstage/
Auslastung

471

Die gestiegene Auslastung der gesamten Inobhutnahmeinfrastruktur basiert
auf der deutlich gestiegenen Verweildauer der in Obhut genommenen Kinder und Jugendlichen in den jeweiligen Unterbringungsformen. So erhöhte
sich die durchschnittliche Verweildauer im Kinder- und Jugendnotdienst innerhalb von zwei Jahren von 11 auf 15 Tage, in den Familiären Bereitschaftsbetreuungen von 52 auf 87 Tage. Über alle institutionellen Unterbringungsformen während der Inobhutnahme hinweg stieg die
durchschnittliche Verweildauer von 2011 zu 2013 um 51 Prozent.
Durchschnittliche Verweildauer in Inobhutnahmeeinrichtungen:
Bei Betrachtung der gestiegenen durchschnittlichen Verweildauern ist zu
berücksichtigen, dass es hier eine enorme Spannbreite gibt. So sind gut 60
Prozent der im Kinder- und Jugendnotdienst ausgeführten Inobhutnahmen
nach maximal sieben, in den meisten Fällen bereits nach zwei Tagen, beendet, 25 Prozent der Inobhutnahmen im Kinder- und Jugendnotdienst
dauern zwischen einer Woche und einem Monat. Die restlichen 15 Prozent
der im Kinder- und Jugendnotdienst untergebrachten Kinder und Jugendlichen jedoch verweilen dort teilweise bis zu sechs Monaten.
Bei den Kindern, die in einer Familiären Bereitschaftsbetreuung untergebracht wurden, war 2013 in 39 Prozent der Fälle die Inobhutnahme nach
spätestens einem Monat beendet. Für knapp 38 Prozent der Kinder war die
Inobhutnahme nach spätestens drei Monaten beendet, für 23 Prozent der
Kinder dauerte die Inobhutnahme allerdings zwischen drei Monaten und
teilweise mehr als einem Jahr.

Belegungsentwicklung in den Unterbringungsformen 2011 bis 2013:
Unterbringung während IO
Kinder- und Jugendnotdienst
Familiären Bereitschaftsbetreuungen
Anonyme Mädchenzuflucht
geeignete Personen
Summe

2011

Nachdem von 2009 zu 2011 ein drastischer Anstieg der Inobhutnahmen zu
beobachten war, gab es von 2011 zu 2013 einen leichten Rückgang. Dieser
Rückgang steht im Gegensatz zum allgemeinen bundesdeutschen sowie
zum sächsischen Trend, wo jeweils weiterhin ein Anstieg der
Inobhutnahmen zu verzeichnen ist.

2.3.2 Inobhutnahme von Kindern von null bis unter sechs Jahren
Ein besonders sensibles Thema ist die Inobhutnahme von Säuglingen und
Kleinkindern. Zwar sank die Zahl der in Obhut genommenen Kinder von null
bis unter sechs Jahren von 2012 zu 2013 leicht, dennoch sind die oben beschriebenen Inobhutnahmezeiten sehr lang.
In Dresden sollen in Obhut genommene Kinder unter sechs Jahren bevorzugt familiennah in Familiären Bereitschaftsbetreuungen (FBB) untergebracht werden. Dazu wurden die Plätze in FBB von 2007 bis 2013 zunächst
um acht Plätze erhöht.

2.3.1 Auslastung der Inobhutnahmeeinrichtungen
Trotz des leichten Rückganges der Inobhutnahmen in Dresden von 2011
bis 2013 ist eine anhaltend steigende Auslastung der Inobhutnahmeeinrichtungen zu beobachten. So lag die Auslastung des Kinder- und Jugendnotdienstes im Jahr 2013 bei 93 Prozent, bei den Familiären Bereitschaftsbetreuungen gar bei 110 Prozent, eine Entwicklung, die die Erfüllung
des gesetzlichen Auftrages, geeignete Einrichtungen oder Wohnformen zur
vorläufigen Unterbringung bereit zu halten, wesentlich beeinträchtigt.
21

Die Gewinnung neuer FBB-Familien gestaltet sich schwierig und gleicht
kaum die Zahl der Abgänge aus. 2014 gingen durch Vertragsbeendigung
von drei FBB drei reguläre Plätze und drei Notplätze verloren, nur zwei
Plätze konnten neu hinzugewonnen werden. Damit konnten zeitweise die
tatsächlichen Bedarfe nicht gedeckt werden, so dass überwiegend nur
Säuglinge und Kinder unter drei Jahren in FBB vermittelt werden.

Fremdunterbringung nach § 33 SGB
VIII (Vollzeitpflege)
Adoption
Sonstiges

2011

2012

2013

5
48
30

12
47
3

11
48
16

3
16
23

6
31
39

3
17
19

-7
1

-13
5

-6
4

133
24,0

156
31,0

121
26,2

Beendigung der Inobhutnahme bei Kindern von 0 bis unter sechs Jahren:
2013

30

19

21

39

32

32

8

9

8

25

31

2
47

2
24

In Dresden werden in Obhut genommene ausländische Minderjährige zunächst im Kinder- und Jugendnotdienst untergebracht, in Ausnahmefällen
erfolgt die Unterbringung bei geeigneten Dritten.
Die Vorgehensweise bei der Erstunterbringung und Hilfe durch das Jugendamt für unbegleitet eingereiste ausländische Minderjährige ist über eine entsprechende Arbeitsrichtlinie geregelt, die zuletzt im Sommer 2014 aktualisiert wurde. Mit dieser Richtline verfügt das Jugendamt Dresden über
eine Arbeitsgrundlage, die die aktuellen Handlungsempfehlungen der Landesjugendämter zum Umgang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen umfasst und die qualitativ darüber hinaus geht. Damit kann in Dresden
von einem korrekten und internationalem Recht entsprechenden Umgang
mit unbegleitet eingereisten ausländischen Minderjährigen ausgegangen
werden.
Im Rahmen der Gesundheitsfürsorge hat das Jugendamt den Gesundheitsstatus in Kooperation mit dem Gesundheitsamt zu ermitteln. Bei Bedarf
werden für diese Jugendlichen Maßnahmen zur Gesundheitssicherung eingeleitet.
Zur Ermittlung der Herkunft, der Ziele und Absichten des jungen Menschen
werden sozialpädagogische Gespräche unter Einbezug von Dolmetscherdiensten geführt. Die Inobhutnahmeausführung orientiert sich an der Kultur
und Religion des jungen Menschen.

Bei den unter sechsjährigen Kindern ist in den Jahren 2012 und 2013 die
Beendigung der Inobhutnahme durch Rückkehr zu den Sorgeberechtigten
mit oder ohne weitere Hilfe zur Erziehung zurückgegangen. Demgegenüber
stieg der Anteil der nachfolgenden Fremdunterbringungen nach § 33 und §
34 SGB VIII.

2012

1
23

In den unter 2.2 genannten Zahlen zur Inobhutnahme sind neben Kindern
aus Dresdner Familien auch unbegleitet eingereiste ausländische Kinder
und Jugendliche erfasst. Unbegleitet eingereiste ausländische Minderjährige ohne sorgerechtliche Vertretung in Deutschland sind nach SGB VIII bis
zur Vollendung des 18. Lebensjahres in Obhut zu nehmen. Für die Inobhutnahme eines Kindes oder eines Jugendlichen liegt die Zuständigkeit
nach § 87 SGB VIII bei dem örtlichen Träger der Jugendhilfe, in dessen Bereich sich das Kind oder der Jugendliche vor Beginn der Maßnahme tatsächlich aufhält. Die Inobhutnahmen sind bei Vorliegen der
Inobhutnahmevoraussetzungen zwingend zu verfügen. Ein Ermessen ist
dem Jugendamt nicht eingeräumt.

Vorrangige Ziele bei einer Inobhutnahme sind der kurzfristige Schutz des
Kindes und die schnellstmögliche Perspektivklärung und -umsetzung.
Wenn für das in Obhut genommene Kind gemeinsam mit den Eltern eine
geeignete Perspektive erarbeitet wurde, wird die Inobhutnahme beendet.

2011

18

2.3.3 Inobhutnahme unbegleitet eingereister ausländischer Kinder und
Jugendlicher

Auch wenn die Zahl derzeit rückläufig ist, werden immer wieder Kinder im
Alter von drei bis unter sechs Jahren im Kinder- und Jugendnotdienst untergebracht. Für die längere Inobhutnahme von Säuglingen und Kleinkindern ist der Kinder- und Jugendnotdienst jedoch nicht ausgelegt. Jüngere
Kinder benötigen besonders während der Inobhutnahme eine sehr enge
Betreuung und Schutz vor älteren übergriffigen Kindern und Jugendlichen eine Herausforderung, der zwingend fachlich zu begegnen ist. Einerseits
müssen geeignete Maßnahmen ergriffen werden, Inobhutnahmen von
Kleinkindern schnellstmöglich zu beenden, andererseits müssen die Rahmenbedingungen für den Fall einer längeren Inobhutnahme angepasst
werden.

Beendigung der IO (0 - unter 6
Jährige) durch u. a.:
Rückkehr zu den Personensorgeberechtigten ohne Hilfe
Rückkehr zu den Personensorgeberechtigten mit Hilfe
Unterbringung nach § 19 SGB VIII
(gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder)
Fremdunterbringung nach § 34 SGB
VIII (Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform)

16

Eine Ursache für diese Entwicklung ist die Zunahme von Kindeswohlgefährdungen durch aktiven Suchtmittelkonsum der Eltern. Für die
Inobhutnahmesituation von unter sechsjährigen Kindern bedeutet der
Suchtmittelkonsum ihrer Eltern in der Regel eine deutlich schwierigere Perspektivklärung, da die Erziehungsfähigkeit der Eltern während des aktiven
Konsums wesentlich eingeschränkt ist, so dass eine Rückkehr zu den Eltern in solchen Fällen keine geeignete Perspektive darstellt. Der Weg über
die erforderlichen Entwöhnungsbehandlungen der Eltern gestaltet sich allerdings langwierig, da die Therapien in der Regel nicht im ersten Anlauf erfolgreich abgeschlossen werden.
Hier sind ein professionelles Zusammenwirken und verbindliche Absprachen aller Fachkräfte der Suchthilfe und Jugendhilfe dringend erforderlich,
um gemeinsam die Perspektiven für Familien mit Suchtmittelmissbrauch zu
klären. Die Stärkung bzw. Wiederherstellung der Erziehungsfähigkeit der
Eltern hat dabei oberste Priorität. Geprüft werden müssen zur Abwendung
einer akuten Kindeswohlgefährdung durch aktiven Suchtmittelmissbrauch
gemeinsame Unterbringungsformen von Eltern und Kindern.

Unterbringung von unter sechsjährigen Kindern während der Inobhutnahme:
Unterbringung 0 - unter 6 Jähriger
Familiäre Bereitschaftsbetreuung
Neugeborene
Kinder unter drei Jahren
Kinder von 3 bis unter 6 Jahren
Kinder- und Jugendnotdienst
Neugeborene
Kinder unter drei Jahren
Kinder von 3 bis unter 6 Jahren
Unterbringung bei geeigneten Personen
Neugeborene
Kinder unter drei Jahren
Kinder von 3 bis unter 6 Jahren
Summe
Anteil an allen Inobhutnahmen in %

7

Die Anzahl der Inobhutnahmen unbegleitet eingereister ausländischer Kinder und Jugendlicher ist von 2011 zu 2013 gesunken, wobei von 2011 zu
2012 ein starker Rückgang, von 2012 zu 2013 wiederum ein leichter Anstieg zu verzeichnen ist. Die Zahl der Inobhutnahmen der meist als Flücht-

16

22

linge eingereisten ausländischen Minderjährigen unterliegt Schwankungen,
die von der geopolitischen Situation abhängig sind und durch die Jugendhilfe nicht beeinflusst werden können. Daher sind regelhaft ausreichend
Unterbringungsplätze vorzuhalten.

Diese Gruppe kann wie folgt beschrieben werden:
1.

Inobhutnahme unbegleitet eingereister ausländischer Minderjähriger:
unbegleitet eingereiste ausländische Minderjährige
Anzahl der IO in Dresden

2011

2012

2013

42

16

28

2.

2013 wurden 28 unbegleitet eingereiste ausländische Minderjährige aus
zehn Ländern durch das Jugendamt Dresden in Obhut genommen. In der
Regel handelte es sich hierbei um männliche Jugendliche. Als Herkunftsländer liegen Pakistan und Afghanistan mit acht bzw. sieben Jugendlichen
vorn. Weitere Herkunftsländer waren Kosovo, Ungarn, Tschechien, Syrien,
Algerien, Libyen, Mali und Vietnam. Eine Zunahme minderjähriger syrischer
Bürgerkriegsflüchtlinge war 2012 und 2013 noch nicht zu beobachten.

Es besteht bei diesen Kindern und Jugendlichen meist ein lebensgeschichtlich bedingter Vertrauensverlust gegenüber Erwachsenen. Vielfach liegen
kinder- und jugendpsychiatrische Diagnosen vor bzw. agieren diese Kinder
und Jugendlichen im Grenzbereich zwischen Psychiatrie und Jugendhilfe,
einhergehend mit einem speziellen Hilfebedarf, bei dem sich die Perspektivklärung und Installation einer geeigneten Hilfe zur Erziehung sehr
schwierig gestaltet.

Beendigung der Inobhutnahme unbegleitet eingereister ausländischer Minderjähriger:
Beendigung der Inobhutnahme durch:
(festgestellte) Volljährigkeit
Rückkehr in ein EU-Heimatland
Übergabe an ein anderes zuständiges Jugendamt
Abgängigkeit
stationäre Hilfe zur Erziehung in einer WG
Fortbestehen der Inobhutnahme

Selbstgefährdend lebende Jugendliche, welche eine Inobhutnahme
ablehnen und sich der Inobhutnahme regelmäßig entziehen, darunter
Jugendliche mit eigenen Netzwerken (Cliquen), Jugendliche, welche
nur Grundbedürfnisse befriedigen möchten, Dauerausreißer mit erheblichem Selbstgefährdungspotential sowie drogengebrauchende
Jugendliche;
Fremdgefährdende, stark übergriffige Jugendliche (aggressiv tätlich) aus Hilfen zur Erziehung (Maßnahme wurde aus diesem Grund
beendet) oder aus elterlichem Haushalt (Eltern oder Geschwister fühlen sich bedroht). Diese Zielgruppe gefährdet jüngere Kinder und Mitarbeiter/-innen in der Inobhutnahmeeinrichtung massiv.

Oft ergeben sich daraus
mehrere aufeinander folgende
Inobhutnahmephasen und/oder eine besonders lange Dauer der Inobhutnahme von bis zu sechs Monaten. Das wirkt sich besonders gravierend
aus, wenn sich mehrere Minderjährige mit genanntem problematischem
Verhalten in der Einrichtung befinden und sich daraus eine entsprechende
Gruppendynamik entwickelt. Einer zwischenzeitlichen Rückkehr in den elterlichen Haushalt, soweit vorhanden, stehen jedoch in der Regel Hinderungsgründe entgegen, die mit dem Gefährdungspotential in Verbindung
stehen.

2013 (Stand 31.12.)
6
4
5
5
5
3

Häufig besteht als Interventionsmöglichkeit bei einer festgestellten akuten
Selbst- und Fremdgefährdung nur die Einweisung in die Kinder- und Jugendpsychiatrie. Hier werden die betroffenen Kinder und Jugendlichen oft
nur kurzzeitig geschlossen untergebracht und im Anschluss in die
Inobhutnahmeeinrichtung zurückgeführt. Dieser „Drehtüreffekt“ führt in der
Regel zu einer Verstärkung der Problematik.
Eine seit 2013 verbindliche Kooperation zwischen Jugendhilfe und Kinderund Jugendpsychiatrie regelt das Vorgehen in Fällen mit komplexem Hilfebedarf. Um die Wirksamkeit und Nachhaltigkeit dieser Kooperationsvereinbarung zu untersuchen, werden im Rahmen einer wissenschaftlichen Begleituntersuchung von 2014 bis 2016 alle Beteiligten unter konsequentem
Einbezug der Betroffenen interviewt. Die Ergebnisse sollen in die Gestaltung bedarfsgerechter Angebote mit einbezogen werden. Stationäre Jugendhilfemaßnahmen werden qualifiziert und „Drehtüreffekte“ sollen weitgehend verhindert werden.

Die Inobhutnahme unbegleitet eingereister ausländischer Minderjähriger
dauert an bis für das Kind/den Jugendlichen eine Perspektive gefunden und
in Form einer geeigneten Hilfe zur Erziehung installiert ist. Hierbei handelt
es sich zumeist um die Unterbringung in einer WG nach § 34 SGB VIII einschließlich begleitender Maßnahmen und Integration in das Regelschulsystem. In vielen Fällen endet die Inobhutnahme allerdings aus anderen Gründen, häufig durch nachträglich festgestellte oder eingetretene Volljährigkeit
oder durch Abgängigkeit des Jugendlichen.
Weiterentwicklungsbedarf in diesem Segment der Inobhutnahme wird vor
allem in einer Verkürzung der Verweildauer im Kinder- und Jugendnotdienst
gesehen. Insbesondere in Fällen, wo Zweifel am angegebenen Alter des
Jugendlichen bestehen, vergehen teilweise bis zu sechs Monate bis zur
Feststellung des Alters. Bereits bei der Inobhutnahme wird eine sozialpädagogische Altersfeststellung durchgeführt. Wenn dadurch im Zweifelsfall
eine Volljährigkeit nicht ausgeschlossen werden kann, wird dieser Zweifel
an der Minderjährigkeit dem Familiengericht mitgeteilt und die Veranlassung einer medizinischen Alterseinschätzung angeregt. In allen Fällen wurde bislang nachträglich die Volljährigkeit des Jugendlichen festgestellt und
die Inobhutnahme wegen fehlender Voraussetzungen beendet.

Selbst- und fremdgefährdende Kinder und Jugendliche:
Selbst- und fremdgefährdende Kinder
und Jugendliche im KJND
Aufnahmen im KJND insgesamt
Anzahl selbst- und fremdgefährdender
Kinder und Jugendlicher
Anteil in Prozent

2.3.4 Inobhutnahme von selbst- und fremdgefährdenden Jugendlichen
Zwischen fünf und gut sechs Prozent der in Obhut genommenen jungen
Menschen lehnen die Schutzmaßnahme im Kinder- und Jugendnotdienst
offen ab und agieren dabei selbst- und fremdgefährdend. Für diese, zumeist männlichen, 12 bis 17jährigen Jugendlichen erweist sich das regelbasierte, tagesstrukturierende Betreuungssystem des Kinder- und Jugendnotdienstes als ungeeignete Unterbringungsform. Das Verhalten der
Jugendlichen selbst stellt für die schutzbedürftigen Kinder und Jugendlichen, aber auch für die Mitarbeiter/-innen des Kinder- und Jugendnotdienstes eine Gefährdung dar.

2011

2012

2013

394
24

347
23

335
17

6,1%

6,6%

5,1%

Von 2011 zu 2013 hat die absolute Zahl der betreffenden Kinder und Jugendlichen etwas abgenommen, im Verhältnis zur Gesamtzahl der in Obhut
genommenen und im Kinder- und Jugendnotdienst untergebrachten Kinder
und Jugendlichen zeigen sich schwankende prozentuale Anteile der beschriebenen Gruppe.

23

Bei der Analyse der Einzelfälle zeigt sich, dass die betreffenden Jugendlichen zumeist langjährige Jugendhilfeerfahrungen und vielfache Beziehungsabbrüche hinter sich haben. In den Kinder- und Jugendnotdienst
kommen sie in der Regel nach Beendigung einer stationären Hilfe zur Erziehung (Wohngruppe, Heim) durch den Träger oder den Jugendlichen
selbst aufgrund von Auseinandersetzungen/Schwierigkeiten in der Einrichtung. Weitere Zugangswege sind u. a. die „Abgabe“ durch Eltern, die im
Umgang mit ihren Kindern überfordert sind, sowie die Übergabe an den
Kinder- und Jugendnotdienst durch Polizei/Ordnungskräfte nach Aufgriff
des Jugendlichen.

3.

Ziel 2:
Die Fachkräfte des öffentlichen und freien Trägers im Leistungsfeld
„Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ haben Standards zum Thema „Elternschaft bei Sucht und psychischen Erkrankungen“ erarbeitet.

Geeignete stationäre Jugendhilfeeinrichtungen, die „schwierige“ Jugendliche aufnehmen, sind im Großraum Dresden nahezu nicht, Deutschlandweit
sehr schwer zu finden. Dadurch ist die Dauer der Inobhutnahme, ggf. unterbrochen von wiederholter Abgängigkeit oder versuchten Maßnahmen
von Hilfen zur Erziehung, in solchen Fällen überdurchschnittlich hoch.

Maßnahmen 4:
1. Ein in Zusammenarbeit der Mitglieder der AG HzE und der Kinderund Jugendpsychiatrie entwickeltes Curriculum zur Fortbildung insbesondere der Fachkräfte in stationären Einrichtungen wird umgesetzt.
2. Eine Handlungsorientierung für die Arbeit mit suchtkranken und/oder
Drogen konsumierenden Eltern für die Fachkräfte im ASD wird erstellt und umgesetzt. Dabei werden verbindliche Absprachen zwischen allen Systemen getroffen, insbesondere mit der Gesundheitshilfe.
3. Es findet ein regelmäßiger Austausch zwischen den Netzwerkpartnern in der AG HzE zu den fachlichen Positionen statt. Eine Unterarbeitsgruppe „Suchthilfe“ wird gegründet.

Die Fallverläufe der beschriebenen Jugendlichen über die Inobhutnahmezeit hinweg zeigen, dass sich die Auffälligkeiten mit zunehmender Dauer
der Inobhutnahme verstärken. So sind die meisten der betreffenden Jugendlichen in den ersten 24 bis 48 Stunden der Inobhutnahme weitgehend
angepasst, mit Ausnahme der unter Drogeneinfluss stehenden Jugendlichen. Übergriffige Verhaltensweise (verbal und körperlich) treten zumeist
erst nach dem zweiten Inobhutnahmetag und insbesondere bei fehlender
Perspektive auf.
Bei den benannten Jugendlichen bietet die Inobhutnahme im Kinder- und
Jugendnotdienst in der bisherigen Form und Methodik wegen des speziellen Bedarfes nicht im notwendigen Maß Schutz vor Kindeswohlgefährdung.
Gleichzeitig werden andere in akuten Krisen befindliche Kinder und Jugendliche in ihrem Schutzbedürfnis beeinträchtigt und sind gefährdet. Es
besteht demnach gerade in diesem Bereich der Inobhutnahme ein deutlicher Veränderungsbedarf, sowohl in den Rahmenbedingungen für die Unterbringung während der Inobhutnahme als auch infrastrukturell bei Angeboten der Hilfen zur Erziehung.

Ziel 3:
Für die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen mit komplexem Hilfebedarf gibt es Qualitätsstandards.
Maßnahmen:
1. Das Modellprojekt zur wissenschaftlichen Begleituntersuchung der
Kooperationsvereinbarung zwischen Jugendhilfe und Kinder- und
Jugendpsychiatrie im Zeitraum 2014 bis 2016 soll Ergebnisse zu erwarteter Nachhaltigkeit, Praxistauglichkeit und Wirksamkeit der Hilfen bei Kindern und Jugendlichen mit komplexem Hilfebedarf liefern.
2. Vorschläge für die Gestaltung und Anpassung von Angeboten werden gemeinsam zwischen Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsychiatrie entwickelt

2.3.4 Ziele und Maßnahmen 2015 - 2016
Für den Bereich der Intervention ergeben sich qualitative und strukturelle
Weiterentwicklungsbedarfe. So sind die oben beschriebenen
Inobhutnahmezeiten fachlich kritisch zu hinterfragen, insbesondere für die
Inobhutnahme null- bis unter sechsjähriger Kinder, und durch geeignete
Maßnahmen deutlich zu verkürzen. Auch weist die derzeitige Infrastruktur
an Angeboten zur Unterbringung von Kindern und Jugendlichen während
der Inobhutnahme, sowie an Angeboten für anschließende Hilfen zur Erziehung aktuell einen nicht bedarfsgerechten Zustand auf. Weiterhin müssen
in die verschiedenen Arbeitsprozesse im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ aktuelle Qualitätsanforderungen integriert werden. Für die kommenden zwei Jahre werden daher die nachfolgenden Ziele benannt und entsprechende Maßnahmen
abgeleitet:

Ziel 4:
Es gibt in Dresden ein qualifiziertes Inobhutnahmesystem, das auf
ausreichend passgenaue Unterbringungsmöglichkeiten und tangierende Hilfen für Kinder und Jugendliche verschiedener Altersgruppen
sowie deren Familien zugreifen kann.
Maßnahmen 5:
1. Die Inobhutnahmeleistungen werden quantitativ für null- bis unter
sechsjährige Kinder durch verstärkte Akquirierung und Nutzung Familiärer Bereitschaftsbetreuungen ausgebaut.

Ziel 1:
Die Hilfeplanprozesse entsprechen den aktuellen Qualitätsstandards.
Maßnahmen:
1. Gemeinsame Qualitätswerkstätten zwischen Mitarbeiter/-innen des
Jugendamtes und freien Trägern werden durchgeführt. Über die Jahre
2014/2015 hinweg werden 8 Werkstatttage zum Thema „Haltung und
Sprache von Fachkräften im Hilfeplangespräch“ durchgeführt.
2.

Erkenntnisse der Bindungsforschung für Säuglinge und Kleinkinder
werden in die fachliche Arbeit des Jugendamtes integriert. Aus der
Zusammenarbeit mit der Elternambulanz des Krankenhauses Dresden-Neustadt und der Mutter-Kind-Tagesklinik des Universitätsklinikums werden wissenschaftliche Erkenntnisse und praktische Erfahrungen mittels konkreter Fragestellungen und aus dem Berichtswesen
in die pädagogische Praxis transferiert.

SMART als Methode wird in Hilfeplangesprächen durchgängig angewendet, insbesondere wird die Beteiligung der jungen Menschen und
ihrer Familien von Beginn an gesichert.

2.

Es wird ein Internetauftritt für Familiäre Bereitschaftsbetreuung entwickelt und gezielte Öffentlichkeitsarbeit und Werbungsveranstaltungen
werden durchgeführt.

3.

Die Inobhutnahmeleistungen werden quantitativ für 12- bis unter 18jährige, insbesondere männliche selbst- und fremdgefährdende junge

vgl. Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“,
Abschnitt Weiterentwicklungsschwerpunkte, Fortschreibung 2015-2016
5 vgl. ebenda
4

24

Menschen, durch Schaffung von separaten Räumen und durch die
Erhöhung der Kapazität des Kinder- und Jugendnotdienstes im Rahmen der Betriebserlaubnisüberarbeitung ausgebaut.
4.

Zur Ausführung der Inobhutnahmen werden für Kinder und Jugendliche geeignete Personen verstärkt einbezogen. Es wird ein entsprechendes Prüfverfahren für die Eignung erstellt.

5.

Bis Ende 2015 werden die Anforderungen an die Struktur- und Prozessqualität für die Inobhutnahme und die Unterbringung im Rahmen
der Inobhutnahme überarbeitet.

Ziel 5:
Die durchschnittliche Dauer von Inobhutnahmen in Dresden ist bis
Ende 2015 um zehn Prozent im Vergleich zu 2013 gesenkt.
Maßnahmen
1. Die Bearbeitung von Inobhutnahmefällen erfolgt durch die fallführenden Fachkräfte mit oberster Priorität und dem Ziel einer schnellen
Beendigung der Inobhutnahme mit geeigneter Unterstützung. Bereits
bestehende Fachstandards sind dabei einzuhalten und anzupassen.
2.

6

Für die Arbeit mit besonders auffälligen männlichen Jugendlichen
zwischen 12 und 17 Jahren wird ein geeignetes stationäres Angebot
nach § 34 SGB VIII zur Konzipierung durch die freien Träger zeitnah
forciert. Die bedarfsbezogenen Eckdaten zu den strukturellen Anforderungen an ein solches Angebot werden aus dem Themenkreis
Gendercheck heraus formuliert, in der Verwaltung beraten und an die
Träger der AG HzE vermittelt. 6

vgl. ebenda

25

3. Prävention

grenzung zu den Angeboten der Familienbildung und zu Einzelfallberatung
stattfinden.

Einleitung
Während der Erste Dresdner Kinderschutzbericht (2012) zum Thema Prävention allgemeine Potentiale und aktuelle Aufgaben/Maßnahmen hinsichtlich des präventiven Kinderschutzes in den verschiedenen Handlungsfeldern der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit darstellt, konzentriert
sich die Fortschreibung auf vier Schwerpunkte:





Aussagen zur Elternarbeit trifft ebenso das Dresdner Konzept Familienbildung.
Eltern in geeigneter Weise anzusprechen und einzubeziehen, bleibt in den
Fach-AGs und Stadtteilrunden ein fachlicher Diskurs. Einbezogen werden
dabei Erfahrungen, Aufgaben und Kenntnisse der verschiedenen Handlungsfelder der Kinder-, Jugend- und Familienförderung sowie leistungsartenübergreifender Handlungsfelder, deren Vertreter/-innen in den Stadtteilrunden aktiv sind.

Familienbildung und Elternarbeit
Soziale Arbeit im Kontext Schule
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Umsetzung der Rechte der Kinder in Verbindung mit dem Schutz vor
Gewalt.

Das Modellprojekt „FaMJA - Das System Familie in der mobilen Jugendarbeit“ zur Erreichbarkeit junger und minderjähriger Eltern in der Mobilen Jugendarbeit ist abgeschlossen. In seiner Auswertung wurden durch das
„apfe“ Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit (ehs) und dem Landesarbeitskreis Mobile Jugendarbeit Sachsen e. V. Handlungsempfehlungen für das Arbeitsfeld Mobile Jugendarbeit erstellt. Eingesehen werden können diese im
Materialpool des LAK-Sachsen e. V. unter www.mja-sachsen.de .

Präventiver Kinderschutz in der offenen Arbeit heißt primäre (universelle)
Prävention, entsprechende Maßnahmen bedürfen nicht erst der Feststellung einer Risikosituation. Häufig haben die Inhalte Bildungscharakter und
die Voraussetzung ist die Beteiligungsbereitschaft der Zielgruppe. Ziel von
präventiven Maßnahmen in der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit als
Beitrag zum Kinderschutz, ist das rechtzeitige Erkennen von Risikosituationen im Einzelfall bzw. deren rechtzeitige Bewältigung, so dass gewichtige
Anhaltspunkte einer Kindeswohlgefährdung vermieden werden.

3.1.2 Familienbildung

Maßnahmen und Kooperationen zur Umsetzung der Forderungen des Bundeskinderschutzgesetzes können durch die mittlerweile erfahrene Arbeit
der Netzwerke im Kinderschutz bzw. der Kooperationen in den Gremien
gemäß § 78 SGB VIII gezielter und konkreter gestaltet werden. Qualifizierte
Kooperationen fachübergreifender Leistungsfelder von Akteuren im Kinderschutz sind entstanden. In der Familienbildung, im Bereich Frühen Hilfen,
der Elternarbeit und der gegenseitigen Information, wird das deutlich.

Die Lebenslagen und Anforderungen der Familien unterliegen einem stetigen Wandel. Insbesondere ist der 14. Kinder- und Jugendbericht des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend durchzogen von
Ausführungen zu Familie und Eltern allumfassend für jeden Abschnitt von
frühkindlicher Entwicklung bis hin zum Jugendalter und bis hin zur Betrachtung von Jugendphase als werdende bzw. junge Eltern.

Allgemein (universell) präventiv arbeiten auch die Akteure des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes. Dabei kann erzieherischer Kinder- und
Jugendschutzes einzelfallvermeidende Wirkung erzielen, insbesondere
wenn auch hier im Alltag eine Erziehungspartnerschaft mit Eltern gelingt.

Das Bundeskinderschutzgesetz hat in den gesetzlichen Grundlagen zur
Förderung in der Familie die Zielgruppe auf werdende Eltern erweitert. Diese Veränderungen erfordern Konzepte, die anpassungsfähig sind und leistungsübergreifende Forderungen berücksichtigen können.

Jugendhilfe hat die Aufgabe, sichere Orte für Kinder zu schaffen. Dabei
geht es um die Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention, die Rechte von
Kindern durchzusetzen, sie vor Gewalt zu schützen und Kinder, Jugendliche sowie deren Eltern daran zu beteiligen.

Eine bedarfsgerechte jährliche Fortschreibung des Dresdner Konzeptes
Familienbildung ist daher eine folgerichtige und kontinuierliche Aufgabe in
Zusammenarbeit mit der Fach-AG Familienbildung.
Dabei ist ein erweitertes Verständnis von Familienbildung die Grundlage
und es sind Netzwerkstrukturen mit Kooperationen und Schnittstellen zu
beachten.

3.1 Familienbildung und Elternarbeit
3.1.1 Elternarbeit

Um Familien in Überforderungs- und Krisensituationen zu erreichen, sind
im Familienbildungskonzept Modellprojekte genannt, die verschiedene Kooperationen erproben. Beispiele sind Modellprojekte „Familienbildung in
Kooperation mit Kindertageseinrichtungen“ und „Erziehungspartnerschaft in
Kooperation von Familienbildung und Schule“, das Modellprojekt „fabi –
Familienbildungszentrum als Bindeglied zwischen nieder- und hochschwelligen Angeboten der Jugendhilfe im Sozialraum Prohlis“, die schon im Namen auf Kooperationen verweisen.

Elternarbeit ist in der offenen Kinder- und Jugendarbeit zu einem festen
Bestandteil geworden. Diese findet zwischen „Tür und Angel“ statt, ist eine
niedrigschwellige, beteiligende Einbeziehung von Eltern in die Maßnahmen
der Freizeitangebote und kann entlastende Erstberatung mit Vermittlungen
zu familienunterstützenden und familienentlastenden Beratungsangeboten
sein.
Die im ersten Kinderschutzbericht (2012) formulierte Maßnahme zur Schulung der Fachkräfte im Bereich offene Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
erfolgte mit dem Fachtag des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen im
November 2012. Dieser wurde von Fachkräften sehr gut angenommen.
In Folge dessen und mit dem Modellprojekt der „Einzelfallvermeidenden
Maßnahmen“ im Jahr 2005, ist in der Unterarbeitsgruppe der Fach-AG Offene Kinder- und Jugendarbeit das Konzept zur Elternarbeit in der offenen
Kinder- und Jugendarbeit erarbeitet worden. Es geht nicht nur darum, dass
Elternarbeit stattfindet, sondern wie und mit welchen Methoden in diesem
Handlungsfeld Eltern für eine Erziehungspartnerschaft aufgeschlossen
werden. Die Diskussion in Verbindung mit der Fachberatung des Jugendamtes wird fortgeführt. Insbesondere muss die inhaltliche Schärfung in Ab-

Integrierte Jugendhilfeplanung wurde 2014 erstmals zur Fortschreibung des
Teilplanes Hilfen zur Erziehung praktiziert. Beteiligt waren Mitarbeiter/innen der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung an den Planungsworkshops.

26

Gemäß § 16 SGB VIII unterbreiten Familienzentren den Eltern Angebote
der Beratung in allgemeinen Fragen der Erziehung und Entwicklung ihrer
Kinder. Fachkräfte der Jugendhilfe und anderer Professionen, wie von
Schulen und des Gesundheitswesens, wirken dabei als Vermittler/-innen.
Die Familienzentren halten qualifizierte Berater/-innen vor. Familienzentren
und Vermittler/-innen sind über die jeweiligen Leistungen informiert und
vernetzen sich auf die Adressat/-innen bezogen. Sie führen den Fachaus-

3.2 Soziale Arbeit im Kontext Schule

tausch zu Themen der familienentlastenden Beratung, um die Krisen- und
Überforderungssituationen von Ratsuchenden zu erkennen.
Wie in der sozialräumlichen Bedarfsanalyse der Jugendhilfeplanung empfohlen, werden im Planungszeitraum 2013 bis 2016 Sozialraumteams als
Modellprojekte etabliert. Diese haben das Ziel, mit der Umsetzung von Mikroprojekten lebens- und alltagsnah die Kinder, Jugendlichen und Familien
in ihrem Wohnumfeld zu unterstützen. Dabei wird, neben anderen jugendrelevanten Bedarfen, der Fokus auch auf Themen von Familienbildung gelegt.

Schulsozialarbeit und schulergänzende Angebote wirken mit ihren spezifischen Handlungsansätzen präventiv und intervenierend. Sie unterstützen
junge Menschen im System Schule und leisten damit einen wichtigen Beitrag für eine gelingende Umsetzung des Erziehungs- und Bildungsauftrages. Insbesondere junge Menschen mit schuldistanziertem Verhalten können durch Angebote und individuelle Maßnahmen der Sozialen Arbeit im
Kontext Schule frühzeitig erreicht werden. Die Fachkräfte unterstützen Eltern bei der Wahrnehmung ihrer elterlichen Verantwortung.

Das Bundeskinderschutzgesetz verpflichtet die Jugendhilfe, Beratungsangebote für werdende Eltern zu sichern. Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden hat beschlossen, zusätzliche Beratungsangebote
für werdende Eltern in den Stadträumen Neustadt, Neustadt/Pieschen, Blasewitz, Leuben und Prohlis auszuschreiben. Die Ergebnisse des Teilfachplanes „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ fließen hierin ein. Der Förderbeginn ist für den 1.
November 2014 geplant.

Das Landesmodellprojekt „Chancengerechte Bildung“ wurde in der Landeshauptstadt Dresden 2012 etabliert und wird von Trägern der freien Jugendhilfe in Kooperation mit zwei Schulen zur Lernförderung realisiert. Das
Projekt setzt an der Schnittstelle von Schulsozialarbeit und den Hilfen zur
Erziehung an. Der Schwerpunkt des Modellprojektes ist die Begleitung von
Eltern und ihren Kindern mit dem Ziel, Möglichkeiten zu erproben, Schüler/innen mit sonderpädagogischen Förderbedarf in die Regelschule zu integrieren. Das Projekt soll weitergeführt werden.

3.1.3 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit als Schnittstelle zur
Arbeit mit werdenden (künftigen) Eltern.

Dresden setzt seit 2007 mit zwei Projekten „2. Chance - Die Schulverweigerung“ spezifische Angebote für aktive Schulverweiger/-innen aus dem Bundesprogramm „Jugend stärken“ um. Das Programm wurde vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem Europäischen
Sozialfonds der Europäischen Union gefördert und endete zum 30. Juni
2014. Beide Projekte können auf erprobte und erfolgreiche Konzepte seit
Projektstart verweisen. Über 50% der Teilnehmer/-innen konnten mit Hilfe
eines gezielten und individuellen Casemanagement in die Regelschule
reintegriert bzw. in weiterführende Maßnahmen vermittelt werden. Die Modellprojekte haben ein Netzwerk von multiprofessionellen Kooperationspartnern aufgebaut, welches sich während der Projektlaufzeit sehr gut in
der Landeshauptstadt Dresden bewährt hat. An diesen Erfahrungen anknüpfend werden zwei Projekte seit Sommer 2014 für aktive Schulverweiger/-innen in Dresden vorgehalten. Finanziert werden diese Projekte über
eine Leistungsvereinbarung zwischen Trägern der freien Jugendhilfe und
dem Jugendamt. Voraussetzung zur Aufnahme in die Projekte ist ein Antrag der Erziehungsberechtigten auf Hilfen zur Erziehung nach §§ 27 bzw.
29 SGB VIII beim Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden.

Junge Erwachsene sind Zielgruppe der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit. Mitunter sind sie schon junge Eltern oder Alleinerziehende. Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit greifen Themen und Bedarfe ganzheitlich und einzelfallbezogen auf. Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit stellt sich den komplexen Problemlagen Jugendlicher
und junger Erwachsener. Das sind häufig auch Krisensituationen. Die Begleitung der Adressat/-innen zielt auf den Abbau von Integrationshemmnissen und die Förderung beruflicher wie auch sozialer Integration. Gleichzeitig stehen Anregung und Training persönlicher und sozialer Kompetenzen
junger Menschen und die Stärkung von Selbsthilfekompetenzen bzw. konstruktiver Problemlösungsstrategien im Mittelpunkt. Somit sind Maßnahmen
der Alltags- und Krisenbewältigung unter dem Fokus von künftigen oder
werdenden Eltern unmittelbar präventiver Kinderschutz. Die Angebote der
Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit sind als Schnittstelle zur Familienbildung zu verstehen und die Konzepte und Maßnahmen beider Handlungsfelder sind miteinander abzustimmen und Informationen zum Thema
werdender Eltern auszutauschen.

3.3 Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

3.1.4 Dresdner Elternkompass

Die Fach-AG erzieherischer Kinder- und Jugendschutz hat im September
2014 das Strategiepapier zur koordinierten Arbeit im erzieherischen Kinderund Jugendschutz in Dresden verabschiedet. Der Schwerpunkt liegt dabei
auf dem gemeinsamen Handeln aller Akteure, um die gesteckten Ziele mit
den dafür notwendigen Maßnahmen in den verschiedenen Handlungsfeldern zu erreichen. Freie Träger und andere Institutionen sind eingeladen
sich im Rahmen der Präventionsarbeit nach §14 SGB VIII an der Tätigkeit
innerhalb der Fach-AG zu beteiligen. Der Prozess der Entwicklung einer
Strategie zur koordinierten Zusammenarbeit im erzieherischen Kinder- und
Jugendschutz in der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 14 SGB VIII dient
der Verständigung der verschiedenen Akteure zur systematischen Erfassung von Gefährdungen für Kinder und Jugendliche und der Abstimmung
der Maßnahmen zur Befähigung von Kindern, Jugendlichen, Eltern und
Multiplikator/-innen mit den Gefährdungen im Alltag umzugehen.
(Download des Strategiepapiers unter:
www.fachkraefteportal.info/media/tyfd1088795350b3638538998bb8794e582eff92b/Strategiepapier_Jugendschutz_201
4-09.pdf)

Der Dresdner Elternkompass versteht sich als informelle Datenbank zu
Unterstützungs- und Bildungsangeboten für Dresdner Familien und übernimmt eine Lotsenfunktion, um Eltern, Erziehende und Fachkräfte passgenau zu den vorhandenen Angeboten zu navigieren. Das Angebot ist im
Kontext der Frühen Hilfen geeignet, Eltern bei der Wahrnehmung ihrer elterlichen Verantwortung zu unterstützen.
Die Umsetzung wird mit Mitteln aus der Bundesinitiative Frühe Hilfen gewährleistet. Die Absprachen mit der Abteilung Öffentlichkeitsarbeit beim Büro der Oberbürgermeisterin, dem SG Öffentlichkeitsarbeit des Jugendamtes
und dem Eigenbetrieb IT zur Erstellung der Datenbank sind erfolgt. Der
Vertragsabschluss zur Finanzierung der Erstellung der Datenbank wird
noch 2014 erfolgen.
Die inhaltliche Umsetzung basiert auf dem erweiterten Verständnis von
Familienbildung und bezieht unter anderem Angebote aus der Kinder- und
Jugendhilfe Angebote sowie aus dem Gesundheitswesens mit ein.
Die Bildungs- und Beratungsangebote für Familien erhalten einen externen
Zugang zum Einpflegen ihrer Daten. Es werden bestimmte Kriterien zur
Aufnahme von Institutionen in den Elternkompass entwickelt.

Folgende Themen und Schwerpunkte wurden zusammengefasst:

Suchtprävention: Alkohol- und Tabakkonsum, Gebrauch illegaler Drogen,

Kriminal- und Gewaltprävention
27




Gefährdungen durch den Gebrauch moderner Informationstechnologien
differenzierter Umgang mit weiteren Risikostrukturen und -phänomen
(Dazu zählen der Jugendarbeitsschutz, die Gesundheits- und Sexualerziehung, die Schuldenprävention, Kulte und extremistische Weltanschauungen, konfliktträchtige religiöse und politische Jugendsekten,
Radikalismus, das risikobehaftete Freizeit- und Konsumverhalten sowie Werbung für und mit Kindern.)

qualitative Stufen sollten Berücksichtigung bei der Entwicklung dieser Standards finden. Die Verschiedenartigkeit begründet sich mit der Leistungserbringung der freien Träger der Jugendhilfe durch sozialpädagogische Fachkräfte oder durch ehrenamtlich und nebenberuflich Tätige im Bereich der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.
Das Erstellen von Kinderschutzkonzepten ist in die Fachberatung der Träger der freien Jugendhilfe in den Handlungsfeldern der Kinder-, Jugendund Familienarbeit zu verankern.
Langfristig ist das Vorhandensein von Kinderschutzkonzepten in der Landeshauptstadt Dresden auf alle Bereiche auszudehnen, die Freizeit- und
Betreuungsangebote für Kinder und Jugendliche anbieten.

Eine systematische Erfassung von Risiken und Gefährdungen stützt sich
auf die fachübergreifenden und amtsübergreifenden Berichte aus verschiedenen Arbeitsbereichen z.B.

dem Arbeitskreis Suchtprävention,

des Gesundheitsamtes,

der Schule (Bildungsagentur, Schulverwaltungsamt),

den Stadtteilrunden,

der Fach-AG offene Kinder- und Jugendarbeit,

des Netzwerkes Medienbildung,

des Ordnungsamtes,

der Kriminalprävention,

der Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt an Jungen und
Mädchen „Shukura“.
Vertreter/-innen aus diesen Bereichen arbeiten in der Fach-AG erzieherischer Kinder- und Jugendschutz mit.

Der unabhängige Beauftragte für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs
führte 2013 eine Kampagne „Kein Raum für Missbrauch“- zum Schutz von
Kindern und Jugendlichen gegen sexuellen Missbrauch durch. Er sensibilisierte die Öffentlichkeit und regt zum offenen Diskurs an. Entstanden sind
zahlreiche Dokumente und Materialien, die auf der Seite www.beauftragtermissbrauch.de zur Verwendung in der Kinderschutzpraxis angewendet
werden können. Fortbildungsinitiativen zum Thema „Sichere Orte für Kinder“ gehören dazu.
Am Bundesmodellprojekt zur Fortbildungsinitiative Fehler! HyperlinkReferenz ungültig. war für Sachsen die Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt an Jungen und Mädchen „Shukura“ beteiligt. Ergebnisse und
Erfahrungen sind in die Fachberatung der Träger der freien Jugendhilfe
einzubeziehen.

Über den Turnus der Berichterstattung und zu Formen der zu erarbeitenden
Empfehlungen der verschiedenen Fachbereiche und Akteure im erzieherischen Kinder- und Jugendschutz ist die Verständigung noch erforderlich.

Ebenso führt die Arbeitsgemeinschaft Jugendfreizeitstätten Sachsen e. V.
(AGJF) im Rahmen des Kooperationsprojektes „Qualität beteiligt“ mit dem
Kinder- und Jugendring Sachsen e. V. in ihrem Fortbildungsangebot Veranstaltungen zu Präventionskonzepten durch. Ziel ist auch, Ehrenamtliche für
das Thema Prävention von (sexualisierter) Gewalt an Kindern und Jugendlichen zu sensibilisieren und die Fähigkeit zum Handeln auszubilden. Ehrenamtliche Tätigkeit nimmt einen hohen Anteil in den Handlungsfeldern
der außerschulische Kinder- und Jugendbildung, der sportlichen Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der Kinder- und Jugenderholung und der
Internationalen Begegnungen ein. Diese Bereiche gehören in die Fachberatung zu Kinderschutzkonzepten einbezogen.

Der JugendInfoService ist eine Plattform zur Veröffentlichung von Informationen über Sachverhalte und Empfehlungen zum erzieherischen Kinderund Jugendschutz. So wird bis Ende 2014/Anfang 2015 eine Rubrik „Jugendschutz“ gestaltet.
Eltern sind Zielgruppe des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes. Die
Beteiligung der Elterngremien muss sich auf die Information zu Entwicklungen im erzieherischen Kinder- und Jugendschutz in Dresden beziehen.
Zur Verbesserung der Steuerung des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes (gemäß § 14 SGB VIII) und zur Wahrnehmung der Aufgaben im
präventiven Kinderschutz (gemäß §§ 8a, 72a, 79a SGB VIII) wurde in der
Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung die personelle Umstrukturierung vorgenommen.

3.5 Ziele und Maßnahmen (2015 - 2016)
Ziel 1
Auf Grundlage des bereits erstellten Konzeptes wird ein Dresdner Elternkompass erstellt. Der Elternkompass erleichtert die Orientierung
über die vielfältigen Angebote von Hilfesystemen in Dresden für Helfer/-innen, Eltern und Familien.

3.4 Umsetzung der Rechte des Kindes und Schutz vor Gewalt ist ein
Qualitätsmerkmal der Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit

Maßnahmen:
1. Zur technischen Umsetzung wird in Absprachen mit dem Eigenbetrieb
IT eine Datenbank zur Erfassung der Angebote auf der Grundlage des
Konzeptes erstellt.
2. Familien und Fachkräfte werden in einer öffentlichkeitswirksamen
Kampagne über den Elternkompass informiert.

Anhand von vorhandenen Kinderschutzkonzepten im Handlungsfeld der
Familienbildung fand eine Auswertung zum Stand der Erstellung von Kinderschutzkonzepten statt. Die Auswertung in der Fach-AG Familienbildung
ergab, dass klare und an Träger angepasste Handlungsabläufe und Handlungsrichtlinien im Falle gewichtiger Anhaltspunkte in vorhandenen Konzepten beschrieben sind. In die Kinderschutzkonzepte von Einrichtungen der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit müssen zukünftig noch verankert werden

Maßnahmen zur Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen

Maßnahmen zum Schutz vor Gewalt,

Maßnahmen zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen und

Maßnahmen zur Ermöglichung der Beschwerde für Kinder, Jugendliche und Eltern.
Vereine sind an einem Austausch zur Entwicklung von Kinderschutzkonzepten interessiert. Insbesondere besteht Interesse an einer Orientierungshilfe mit Strukturen und Standards für ein solches Konzept. Verschiedene

Ziel 2
Die Rechte von Kindern und Jugendlichen, ihr Schutz vor Gewalt, ihre
Beteiligung und Möglichkeiten der Beschwerde sind ein Qualitätsmerkmal in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe.
Maßnahmen:
1. Die Träger der Kinder-, Jugend und Familienarbeit entwickeln Handlungsleitlinien (Kinderschutzkonzepte), die konkrete Maßnahmen zur
Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen und ihren Schutz
vor Gewalt in der Einrichtung, zur Beteiligung von Kindern und Jugend28

lichen an strukturellen Entscheidungen in der Einrichtung sowie zu Beschwerdeverfahren enthalten.
2. Das Jugendamt bietet qualifizierte Fachberatung hinsichtlich der konzeptionellen Verankerung und Umsetzung der Erfordernisse des § 79a
SGB VIII.
3. Es erfolgt die Erfassung der vorhandenen Kinderschutzkonzepte in den
geförderten Angeboten im Rahmen der Auswertung der Sachberichte
durch die Verwaltung des Jugendamtes.

29

Anhang: Tabelle zur Überprüfung der Maßnahmen aus dem ersten Dresdner Kinderschutzbericht 2012

Ziel/Maßnahme

Verantw.

Ist-Stand 2014
Nähere Erläuterung

Maßnahme ist ...

Ausblick

Netzwerk für Kinderschutz

Maßnahme 1
Die aufgebaute Netzwerkstruktur wird gesichert und verstetigt.

Maßnahme 2
Die Kooperationsbeziehungen werden regelmäßig evaluiert
und weiterentwickelt.

Maßnahme 3
Mit weiteren Partnern werden verbindliche Kooperationsvereinbarungen getroffen.

Koord.
KS

51.2
51.4

51.2

Ziel 1
Die interdisziplinäre Zusammenarbeit ist ausgebaut und optimiert.
in Umsetzung
Als Netzwerkgremien haben sich das Forum Kinderschutz, die AG
Kindeswohl und die AG Frühe Hilfen etabliert. (näheres im Berichtsteil)

Netzwerkarbeit ist ein fortlaufender Prozess. Perspektivisch soll erarbeitet werden, wie flächendeckend Netzwerkpartner besser strukturell erreicht
werden können, zu aktuellen Themen des Kinderschutzes informiert werden können und die Möglichkeit erhalten Schwierigkeiten im praktischen
Arbeitsalltag zurückzumelden.

Teilweise umgesetzt

Evaluation mit drei Projekten/ Kooperationspartnern in den Dresdner
Kliniken ist erfolgt.
Überarbeitung der Arbeitsrichtlinie zwischen Jugendamt und Eigenbetrieb Kindertagesstätten ist erfolgt.

in Umsetzung,
Evaluation, ständiger Prozess

Aktualisierung der Vereinbarungen auf der gesetzlichen Grundlage
der §§ 8a Abs. 4, 72a Absätze 1,2,4 und 5 des SGB VIII in der Fassung des Gesetzes zur Stärkung eines aktiven Schutzes von Kindern
und Jugendlichen (BkiSchG) mit den Trägern der freien Jugendhilfe
der Landeshauptstadt Dresden, die Leistungen nach dem SGB VIII
erbringen

Die Evaluation als Bestandteil der Vereinbarung
dient der Verbesserung der Prozesse der Gefährdungseinschätzung und Verfahrensabläufe.

iin Umsetzung

Aktualisierung der Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Kreissportbund Dresden e. V. und der
Sportjugend Dresden im Kreissportbund Dresden e. V. ebenso auf
der Grundlage des Bundeskinderschutzgesetzes und dem Erfordernis der Entwicklung einer Handlungsrichtlinie für Trainer/-innen,
Übungsleiter/-innen, Sportler/-innen und Eltern zum Umgang mit sexualisierter Gewalt im Sportverein

In der Kooperation mit den Sportvereinen ist die
Vereinbarung aller zwei Jahre zu überprüfen und in
Bezug zu einem Gesamt-Schutzkonzept zu beraten.

in Umsetzung

Erstellt ist Kooperationsvereinbarung zwischen Jugendamt, Gesundheitsamt und Kinder- und Jugendpsychiatrie des Uniklinikums,
Evaluation der Kooperationsvereinbarung zwischen Jugendamt und
KJP als Modellprojekt des Sozialministeriums.
Kooperationsvereinbarung mit Kinder- und Frauenzentrum der Uniklinik (Kinderschutzgruppe) ist erstellt.

30

Maßnahme 1
Ein Dresdner Kinderschutz-Ordner wird erstellt.

Ziel 2
Die Fachkräfte sind zur Umsetzung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung qualifiziert.
Koord.
abgeschlossen
1.200 Kinderschutzordner wurden mit Mitteln der Bundesinitiative
KS
Frühe Hilfen gedruckt. (näheres im Berichtsteil)

Maßnahme 2
Es wird ein Fachaustausch der insoweit erfahrenen Fachkräfte initiiert.

51.4

in Umsetzung

Teilnehmende sind die insoweit erfahrenen Fachkräfte der Träger der
freien Jugendhilfe, die auf der Fachkräfteliste der Landeshauptstadt
Dresden aufgeführt sind und für den Beratungsanspruch nach §§ 8a,
8b SGB VIII und nach dem KKG § 4 Abs. 2 zur Verfügung stehen,
einschließlich insoweit erfahrene Fachkräfte des Gesundheitswesens
und des Eigenbetrieb KITA.
Folgende Festlegungen wurden getroffen:
Erstellung eines Informationsblattes für Lehrerinnen und
Lehrer an Dresdner Schulen zur Umsetzung des Beratungsanspruches lt. KKG und zur Tätigkeit der insoweit erfahrenen Fachkraft
Fortbildung zum Thema Kindeswohlgefährdung durch
emotionale Vernachlässigung und Bindungsstörung

Maßnahme 3
Es findet jährlich eine Netzwerktagung statt.

Koord.
KS

in Umsetzung

Maßnahme 4
Es werden Informationsveranstaltungen und Schulungen für
die Netzwerkpartner/-innen durchgeführt.

Koord.
KS

in Umsetzung

Maßnahme 1
Die Kinderschutzplattform der Landeshauptstadt Dresden
wird zur zentralen Informationsseite für Kinderschutz in Dresden
Maßnahme 2
Mindestens eine Infokarten- und Plakatkampagne wird im
Zielzeitraum durchgeführt.

Zweimal jährlich im April und November findet der Fachaustausch
der insoweit erfahrenen Fachkräfte statt.

2013 fanden zwei Netzwerktagungen und 2014 ein Netzwerkfachtag
statt. Die Organisation, Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der Netzwerkfachtage nimmt einen großen Stellenwert in der
Arbeit der Koordinierungsstelle ein. (näheres im Berichtsteil)
zahlreiche Schulungen haben stattgefunden zu Themen Vorgehen
bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung, Arbeitsweisen des Jugendamtes, um die Qualifizierung der Arbeit an den gemeinsamen
Schnittstellen oder die Arbeit mit dem Dresdner Kinderschutzordner.

Ziel 3
Das Thema Kinderschutz wird in der Öffentlichkeit sensibel wahrgenommen.
Koord.
in Umsetzung
Die Internetpräsenz www.dresden.de/kinderschutz wurde kontinuierKS
lich durch die Koordinationsstelle ausgearbeitet und erweitert. Zunehmend werden auch Informationen der Kooperationspartner bereitgestellt.
GS
angepasst worden 2013 wurde keine Infokarten- oder Plakatkampagne durchgeführt.
JHA/ÖA
Die Öffentlichkeitsarbeit konzentrierte sich auf die Bundesinitiative
Frühe Hilfen und die dadurch neu geschaffenen Angebote für (werdende) Eltern.

31

Der Dresdner Kinderschutzordner ist zentrales
Medium der Dresdner Kinderschutzarbeit. Weiterhin wird der Kinderschutzordner vorgestellt und in
diversen Gremien präsentiert.
Der Kinderschutzordner muss gepflegt/evaluiert
werden.
weiterhin zweimal jährlich geplant
Der Beratungsanspruch für alle Professionen wird
umgesetzt, dabei sind Möglichkeiten migrationssensibler Beratungen zu berücksichtigen und zu
organisieren.

Geplant Fachtag zu „Kindeswohlgefährdung in der
Schwangerschaft“ und „ethische Dimensionen des
Kinderschutzes“ (Arbeitstitel)
Schulungen und Informationsveranstaltungen zur
Kinderschutzarbeit bleiben weiterhin Schwerpunkt
der Koordinationsstelle

Kinderschutzseite wird weiter aufgebaut, Maßnahme wird weiter verfolgt

Maßnahme 3
Der vierteljährlich erscheinende Newsletter informiert die
Fachkräfte über den Stand der Netzwerk- und Kinderschutzarbeit in Dresden, über Veranstaltungen und Qualifizierungsangebote und über neue erarbeitete Standards und Materialien im Kinderschutz.

Koord.
KS

Maßnahme 1
Es wird ein Fachdiskurs geführt zur frühzeitigen, passgenauen und präventiven Ausgestaltung Früher Hilfen.

Koord.
KS

Maßnahme 2
Zur Koordination dieses Fachdiskurses wird die Tätigkeit der
AG Frühe Hilfen fortgeführt

Koord.
KS

Maßnahme 3
Die Zugänge zu Regelangeboten im Bereich der Kinder- und
Jugendhilfe werden erweitert

51.2
51.4

Maßnahme 1
Die Begrüßungsbesuche für Familien nach Geburt eines Kindes werden personell so ausgestattet, dass für jede Familie
mit Neugeborenen ein Termin für einen persönlichen Begrüßungsbesuch vorgehalten werden kann.

51.4

Maßnahme 2
Die Forschungsergebnisse aus dem Modellprojekt „Pro Kind“
werden ausgewertet und eine (modifizierte) Fortführung des
Projektes geprüft.
Maßnahme 3
Zur Koordinierung des Teilnetzwerks Frühe Hilfen wird ergänzend zur Grundstruktur eine Koordinationsstelle geschaffen.

Koord.
KS

abgeschlossen

Eine Reihe positiver Effekte auf die Kinder wurden zum Abschlussfachtag des Landesprojektes Netzwerke für Kinderschutz – Pro Kind
Sachsen 2011 in Leipzig benannt. (näheres im Berichtsteil).

Koord.
KS

in Umsetzung

Die Koordinierungsstelle FH war im Jahr 2013 sieben Monate besetzt. Aufgrund der begrenzten Zeit war es nicht möglich, sich konkreten Themen beständig zu widmen. Bisher konnte die Stelle nicht
dauerhaft besetzt werden.

Dauerhafte Besetzung der Koordinationsstelle Frühe Hilfen,
Wird fortgeführt, Bundesinitiative bis 2015, danach
Fond

Maßnahme 4
Es wird ein aufsuchender Gesundheitsdienst unter Einsatz
von
Familienhebammen oder vergleichbaren Berufsgruppen eingerichtet (unter Berücksichtigung der Empfehlungen zur Gestaltung Früher Hilfen aus den Erfahrungen von Pro Kind).

Koord.
KS

abgeschlossen

Insgesamt stehen 4,5 VzÄ zur Verfügung (6 Fachkräfte a 30 h), derzeit drei Familienhebammen und zwei Familienkinderkrankenschwestern. Im Jahr 2013 wurden insgesamt 61 Familien betreut. Ein erhöhter Bedarf wird in den Bereichen Cotta und Prohlis angezeigt.

Wird fortgeführt, Bundesinitiative bis 2015, danach
Fond

in Umsetzung

Der Newsletter des Netzwerkes erschien 2013 dreimal. In der Zukunft muss deutlicher werden, dass der Newsletter auf die Mitarbeit
der Projektpartner angewiesen ist.

Ziel 4
Es gibt einen Fachdiskurs zur Qualität der Frühen Hilfen.
in Umsetzung
Die Qualitätsdiskussion spannt dabei den Bogen von Schnittstellenbetrachtungen einzelner Angebote und Träger, Kooperationen zwischen verschiedenen Ämter und Institutionen (z.B. Jugendamt,
Gesundheitsamt) weiter zu Vorstellung und Austausch zu aktuellen
Fachthemen bis hin zur Zusammenarbeit mit anderen Institutionen
außerhalb der Frühen Hilfen.
in Umsetzung
Als ein fester Ort, wo dieser Diskurs geführt wurde und wird, hat sich
die AG „Frühe Hilfen“ etabliert. Diese findet vierteljährlich statt. An
ihr nehmen alle relevanten Dresdner Träger und Angebote, aus der
Kinder- und Jugendhilfe sowie dem Gesundheitswesen, welche im
Fachbereich der Frühen Hilfen tätig sind, teil.
verworfen
Diese Maßnahme lässt sich nicht im Rahmen der Netzwerk- und Kinderschutzarbeit umsetzen. Bei der Erstellung von Konzeptionen und
Leistungsbeschreibungen ist die geeignete Zielgruppenansprache zu
berücksichtigen.
Ziel 5
Es gibt ein ausreichendes Angebot an Frühen Hilfen.
in Umsetzung
Seit 01.07.2014 arbeiten 6 Mitarbeiterinnen im Team der Begrüßungsbesuche. Das zweitgeteilte Verfahren der Anschreibung der
Familie wird mit selbigem Datum aufgehoben. Es werden alle Familien mit Neugeborenen in Dresden mit einem konkretem Terminvorschlag für einen Besuch angeschrieben.

32

Wird fortgeführt, nicht mehr 4 mal jährlich, sondern
nach Bedarf

Wird fortgeführt, Maßnahme 1 und 2 werden zusammengeführt

Wird fortgeführt, Maßnahme 1 und 2 werden zusammengeführt

Bei den 6 besetzten Stellen steht derzeit ein wöchentliches Stundenvolumen von 200 h zur Verfügung. Das Jahr 2014 wird genutzt um zu prüfen, ob
eine weitere Splittingstelle geschaffen werden
muss, um das Anschreiben für alle mit Termin sicher gestellt werden kann.

Maßnahme 5
„Gemeinsam mit Eltern“ – Entlastung für Eltern in überfordernder Situation

Koord.
KS

abgeschlossen

Der Verein Kaleb e. V. wird zur Koordinierung und Anleitung der Ehrenamtlichen mit 1,75 VzÄ gefördert. Insgesamt wurden durch den
Verein im vergangenen Jahr 125 Familien betreut. 2013 kamen in 41
Familien Ehrenamtliche zum Einsatz. Erste Erfahrungen zeigen ganz
deutlich, dass der Einsatz von Ehrenamtlichen in sehr belasteten
Familien Grenzen unterliegt.

Wird fortgeführt, Bundesinitiative bis 2015, danach
Fond

Maßnahme 6
Psychisch gesund für Zwei: Sozialpädagogische Begleitung
von psychisch kranken Müttern und Vätern sowie von Eltern
mit gestörter Eltern-Kind-Bindung

51.2

abgeschlossen

Geplant: Qualitätsentwicklung der Inobhutnahmen
für 0 - unter 6 jährige Kinder in Zusammenarbeit
mit den Erkenntnissen zur Bindungsforschung aus
den medizinischen /therapeutischen Projekten

Maßnahme 7
Das Projekt „Koordinierung Kinderschutz in Dresdner Kliniken“ wird initiiert.

51.2

abgeschlossen

Die Maßnahme konnte nicht über die Bundesinitiative Frühe Hilfen
umgesetzt werden.
Die sozialpädagogische Brückenfunktion zwischen der Elternambulanz im Krankenhaus Dresden- Neustadt und Jugendamt ist dauerhaft etabliert.
Die sozialpädagogische Brückenfunktion zwischen Mutter-KindTagesklinik (UKD) und Jugendamt ist dauerhaft etabliert.
Gemeinsame Evaluation 21.05.2014 mit Ableitungen für Planungsprozesse im Jugendamt
Die sozialpädagogische Brückenfunktion zwischen Uniklinik Koordinierungsstelle Kinderschutz und Jugendamt ist dauerhaft etabliert.
Gemeinsame Evaluation 21.05.2014 mit Ableitungen für Planungsprozesse im Jugendamt

Verbesserte Kooperation beim Thema Säuglinge
und Kleinkinder mit Drogen konsumierenden Eltern, Erarbeitung von Handlungsstandards

Intervention Schutz und Sicherung des Kindeswohls
Ziel 1
Kriseninterventionsabläufe funktionieren zunehmend zeitnah und flexibel,
Beratungs- und Steuerungsprozesse von Hilfen verlaufen planvoll, qualitätsgerecht und ungestört.
Maßnahme
51.2 und
Teilweise umge- Kriseninterventionsdienst erfolgt am Kinderschutznotruf sowie bei der
Der Kriseninterventionsdienst und andere Beratungs- und Hil- 51.5
setzt, teilweise
Unterbringung von gefährdeten Säuglingen und Kleinstkindern.
Statt der Einführung eines Kriseninterventionsdienstes im ASD wurfeleistungen werden arbeitsorganisatorisch deutlich voneiverworfen
den andere Prioritäten gesetzt.
nander abgegrenzt.
Der errechnete Personalmehrbedarf wurde zwischen 2012 und 2014
gedeckt. Alle sozialpädagogischen Fachkräfte in den ASD sind für
alle Arbeitsaufgaben qualifiziert.
Ziel 2
Wichtige Kooperationsbeziehungen und Kooperationsabläufe sind evaluiert und weiter ausgebaut.
Maßnahme
51.2
Nach ErforderKooperationsvereinbarung Drogenhilfe aktualisiert.
Kapitel1, Ziel 1, Maßnahme 2 und 3
lichkeit umgesetzt Kooperationsvereinbarung mit Kinder- und Jugendpsychiatrie und
und in weiterer
Gesundheitsamt erstellt.
Umsetzung
Arbeitsrichtlinie mit Eigenbetrieb Kita aktualisiert.
Kooperationsvereinbarung mit der Kinderschutzgruppe des Kinderund Frauenzentrums der Uniklinik erstellt.
Evaluation der Kooperationsvereinbarung mit der Kinder- und Jugendpsychiatrie des Uniklinikums als Modellvorhaben des SMS
33

Arbeitsaufgaben zur Abprüfung von Mitteilungen zu
Kindeswohlgefährdungen werden zukünftig nicht
von anderen Aufgaben des ASD abgegrenzt.

Kooperation zwischen Bildungsagentur und Schulverwaltungsamt überarbeiten.
Kooperationsvereinbarung mit Gesundheitsamt
anpassen.

Maßnahme
Der in 2011 begonnene Prozess wird in 2012 und den Folgejahren fortgeführt. 2013 wird eine Qualitätswerkstatt zur „Fehlerkultur im Kinderschutz“ durchgeführt.

51.2

Ziel 3
Eine reflektive Fehlerkultur im Kinderschutz ist weitgehend aufgebaut.
abgeschlossen
6. Qualitätswerkstatt ,Fehlerkultur im Kinderschutz“ mit Planspielen in
den Ortsämtern durchgeführt, Januar 2013
7. Qualitätswerkstatt zu SMART in Hilfeplangesprächen mit anschließenden Werkstatttagen in den Ortsämtern durchgeführt, Juni 2014
bis April 2015

Planung der 8. Qualitätswerkstatt zum Thema
„Qualitätsentwicklung Hilfen zur Erziehung“

Ziel 4
Die Qualität der Inobhutnahmen, insbesondere von Säuglingen und Klein(st)kindern, ist verbessert.
Maßnahme
51.5
ist teilweise umDie Fall- und Prozesssteuerung wurde durch 2 Fachkräfte für die
Es besteht weiterer Bedarf an Plätzen für SäuglinDurch konsequente Fall- und Prozesssteuerung wird eine
gesetzt
Familiäre Bereitschaftsbetreuung erheblich intensiviert. Die tatsächlige und Kleinstkinder in Familiären Bereitschaftsbezeitnahe, am kindlichen Zeitbegriff orientierte, Krisenintervenche Verweildauer ist in einigen Fällen immer noch zu hoch.
treuungen.
tion und Perspektivklärung für das Kind unter Einbeziehung
aller beteiligten Fachkräfte erfolgen. Die Inobhutnahmezeiten
werden so kurz wie nötig gehalten.
Ziel 5
Für die Betreuung während der Inobhutnahme von verhaltensauffälligen Jugendlichen ist eine geeignete Form der Unterbringung entwickelt.
Maßnahme
teilweise umgeDer Bedarf wurde diskutiert und jugendhilfeplanerisch aufgenommen. Es erfolgt weiterhin die Suche nach einem geeigDie vorliegende Konzeptskizze wird weiterentwickelt und mit
setzt
Ein geeignetes Objekt konnte noch nicht gefunden werden.
neten Objekt für diese Form der Unterbringung.
Fachkräften aus dem Bereich des Kinderschutzes diskutiert.
Prävention
Ziel 1
Die Arbeit mit Eltern und Familien erfolgt in den Leistungsarten der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit bei Bedarf,
situationsbedingt und zielgruppenspezifisch. Sie ist Bestandteil der Konzepte.
Maßnahme 1
51.4
in Umsetzung
In der Fachabteilung liegt ein Konzept zur niedrigschwelligen ElternDie Fachabteilung steht mit den freien Trägern zu
Die Anforderungen an die Prozessqualität für die Arbeit mit
arbeit in der offenen Kinder- und Jugendarbeit vor. Dieses wurde in
dem vorliegenden Konzept im fachlichen GeEltern werden beschrieben.
Zusammenarbeit verschiedener freier Träger im Rahmen einer UAG
spräch. Ziel ist es das Konzept inhaltlich zu schärKindertreffs der Fach-AG Offene Kinder- und Jugendarbeit.
fen.
Maßnahme 2
51.4
abgeschlossen
Handlungsempfehlungen und Fachstandards wurden erstellt und
Evaluation dazu wird folgen
Das Modellprojekt FAMJA zur Erreichbarkeit junger und minwerden angewendet
derjähriger Eltern in der mobilen Jugendarbeit wird ausgewertet und Handlungsempfehlungen werden abgeleitet.
Maßnahme 3
51.4
in Umsetzung
Teilnahme von Fachkräften am Fachtag „Elternarbeit im Kontext KinDas Konzept zur niedrigschwelligen Elternarbeit in
Fachkräfte im Bereich der offenen Kinder-, Jugend- und Faderschutz“
der offenen Kinder- und Jugendarbeit soll den
Jedes Angebot erhält individuelle Fachberatung ausgehend von unmilienarbeit werden zum Thema Elternarbeit geschult.
Fachkräften zur Verfügung gestellt werden
terschiedlichen Adressat/-innen und Zugängen in Bezug auf Elternarbeit.
Maßnahme 4
51.4
in Umsetzung
Das Familienbildungskonzept wurde unter Beteiligung der Fach AG
Die Konzepte der Familienbildungsangebote werDas Familienbildungskonzept Dresden beinhaltet MaßnahFamilienbildung erarbeitet. Es wird jährlich fortgeschrieben. Maßden jährlich fortgeschrieben.
men zur Arbeit mit Eltern und Familien in Überforderungsnahmen zur niedrigschwelligen Erreichbarkeit der Familien sind in
und Krisensituationen
den Konzepten der Familienbildungsangebote beinhaltet.

34

Maßnahme 5
Familienzentren geben fachliche und methodische Empfehlungen für die Arbeit mit Eltern und Familien in Krisen- und
Überforderungssituationen an andere Fachkräfte.
Maßnahme 6
Die Struktur der Fachabteilung 51.4 wird an die neuen Erfordernisse im Bereich des präventiven Kinderschutzes angepasst.

51.4

in Umsetzung

51.4

abgeschlossen

Fachkräfte der Fach-AG Familienbildung nehmen regelmäßig an
Fachtagen, Stadtteilrunden, Planungskonferenzen usw. teil. Es finden direkte fallbezogene Absprachen zwischen einzelnen Fachkräften statt.
In der Fachabteilung gibt es eine Personalstelle für den präventiven
Kinderschutz

Der Fachaustausch wird beibehalten.

Ziel 2
Der Elternkompass als flexible Datenbanklösung ist ein Werkzeug zur besseren Vernetzung der Familienbildungs- und Familienhilfsangebote und erleichtert die Orientierung über die vielfältigen Angebote von
Familienbildung und Hilfesystemen in der Landeshauptstadt Dresden für Multiplikatoren/-innen, Eltern und Familien.
Maßnahme 1
51.4
in Umsetzung
Die Finanzierung der Erstellung der Datenbank erfolgt über die BunAbsprachen mit dem SG Öffentlichkeitsarbeit, und
Die technische Umsetzung des Konzeptes Elternkompass,
desinitiative Frühe Hilfen. Die Erstellung der Datenbank erfolgt durch
dem EB IT zur konkreten Erstellung der Datenbank
die Finanzierung und die Ausschreibung werden geprüft und
die Stadt selbst. Die Einbeziehung des Eigenbetriebes IT ist erforder- >> Vertragsabschluss zur Finanzierung der Erstelgeplant.
lich.
lung der Datenbank
Maßnahme 2
51.4
in Umsetzung
Die Einbeziehung der Fach-AG Familienbildung sowie weiterer AnEingabe der Daten in Datenbank voraussichtlich III.
Die inhaltliche Umsetzung erfolgt unter Beteiligung der Angegebote für Familien erfolgt nach Fertigstellung der Datenbank.
Quartal 2015
bote der Familienbildung und Familienhilfsangeboten in der
Landeshauptstadt Dresden
Ziel 3
Maßnahmen des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes erreichen Kinder, Jugendliche und Familien in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld/Lebensalltag.
Maßnahme 1
51.4
in Umsetzung
Die Fach-AG erzieherischer Kinder- und Jugendschutz hat im SepDie Fach-AG arbeitet kontinuierlich weiter an TheDie Fach-AG erzieherischer Kinder- und Jugendschutz entwitember 2014 das Strategiepapier zur koordinierten Arbeit im erziehemen des erzieherischen Kinder- und Jugendschutckelt altersgerechte Handlungsempfehlungen im Rahmen der
rischen Kinder- und Jugendschutz in Dresden verabschiedet.
zes.
Umsetzung der Strategie „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz in gemeinsamen Händen“ für Eltern in Kooperation mit Vertretern/-innen der Fach-AG Familienbildung und
des Kita-Bereiches.
Maßnahme 2
51.4
in Umsetzung
Elterngremien (Kreiselternrat, Elternnetzwerk-Dresden) werden über
Eine dauerhafte Mitwirkung der Elterngremien wird
Elterngremien werden an der Entwicklung der Handlungsdas fertige Strategiepapier informiert
angestrebt.
empfehlungen des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes beteiligt.
Maßnahme 3
51.4
in Umsetzung
Ein Mitarbeiter des SG Erzieherischer Kinder- Jugendschutz aus der
Teilnahme wird dauerhaft fortgeführt. Das StrateZur Umsetzung des Strategiepapiers des Arbeitskreises
Abt. 51.4 nimmt regelmäßig an der AG Suchtprävention teil.
giepapier sollte mit den Fachkräften der offenen
Suchtprävention in Dresden „Verantwortlich für dich und
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit kommuniziert
mich“ verständigen sich sozialpädagogische Fachkräfte der
werden.
offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit mit den Fachkräften der Suchtprävention über ein gemeinsames Verständnis von Suchtprävention und stimmen Handlungsoptionen für die offene Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für das
unmittelbare Lebensumfeld der Familien ab.
Maßnahme 4
51.4
abgeschlossen
seit 2012 besteht in der Abt. 51.4 des Jugendamtes das SG V /erz.
bis Ende 2014 / Anfang 2015 wird es im InternetDie Struktur der Fachabteilung wird den erhöhten AnfordeKinder- und Jugendschutz / Jugendinformation)
portal des Jugendinfoservice eine eigene Rubrik
rungen an den erzieherischen Kinder- und Jugendschutz an„Jugendschutz“ geben, auf der Information und
gepasst.
News zu den verschiedenen Handlungsfeldern ersichtlich sind.
35

Ziel 4
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit wirkt präventiv für junge Menschen als künftige Eltern.
Maßnahme
51.4
in Umsetzung
Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit zielen
Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit eradressat/-innen- und bedarfsorientiert sowie alltags- und leweitern das Leistungsspektrum um die Ausbildung von
bensweltbezogen auf die Förderung der beruflichen und soziaKenntnissen und Fähigkeiten zur Gestaltung des Lebensalllen Integration junger Menschen ab.
Themen wie Schwangerschaft, Eltern sein, Kinderwohl, Erzietag als Eltern und zur Vorbeugung und Bewältigung von Krihung sowie damit verbundene Unterstützungsbedarfe werden
sensituationen sowie um die Auseinandersetzung mit den eiim Rahmen des ganzheitlichen Ansatzes angesprochen
genen Lebensentwürfen.
im Rahmen motivierender Beratung werden Impulse zu Veränderungsbedarfen gesetzt und Hemmschwellen zur Nutzung
spezifischer Unterstützungsangebote abgebaut
Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit greifen
Themen und Bedarfe einzelfallbezogen auf
Die Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
kennen kinderschutzrelevante Angebote und Fachdienste und
sind mit diesen vernetzt.

-

Themen zur Gestaltung des Lebensalltages
der Eltern werden in die Fach-AG NW JBH
Einladung von Kooperationspartnern in die
Fach-AG
Ggf. Fortbildungsbedarfe erheben

Ziel 5
Die Rechte von Kindern und Jugendlichen zum Schutz vor Gewalt, ihre Beteiligung und Möglichkeiten der Beschwerde sind ein Qualitätsmerkmal in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe.
Maßnahme
51.4
in Umsetzung
In vorhandenen Schutzkonzepten im Handlungsfeld der FamilienbilZiel ist die Verankerung von KinderschutzkonzepDas Jugendamt berät die Träger der freien Kinder- und Judung wurde das Verfahren bei Kindeswohlgefährdung auf die Beson- ten in allen geförderten Einrichtungen der Kinder-,
gendhilfe hinsichtlich der konzeptionellen Verankerung und
derheiten dieser Träger angepasst. Es gibt klare Handlungsrichtlinien Jugend- und Familienarbeit.
Umsetzung der Erfordernisse des
im Falle einer Kindeswohlgefährdung. Die Rechte von Kindern und
Ab 2015 wird das Vorhandensein der Kinder§ 8b SGB VIII.
Jugendlichen zum Schutz vor Gewalt, ihre Beteiligung daran und die
schutzkonzepte in den Einrichtungen der
Möglichkeiten der Beschwerde für Kinder, Jugendliche und Eltern in
Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit müssen häufig Kinder-, Jugend- und Familienarbeit auf Grundlage
der § 8a, 79a SGB VIII im Sachbericht geprüft.
erst noch in Kinderschutzkonzepten verankert werden.
Vereine sind an einem Austausch zur Entwicklung von Kinderschutzkonzepten interessiert. Insbesondere besteht Interesse an einem
Qualitätsmerkmale für die Sicherung der Rechte
Grundgerüst zur Orientierungshilfe, die auf die spezifischen Aufgavon Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen
ben- und Tätigkeitsbereiche in der offenen Arbeit, einschließlich des
und ihren Schutz vor Gewalt werden erarbeitet.
Ehrenamtes angepasst werden können. Die Absprachen zu Standards werden dabei als hilfreich bewertet.
Einbezogen in die Konzepte ist der Schutz vor institutioneller (sexualisierter) Gewalt.

36

www.dresden.de/kinderschutz

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Jugendamt
Telefon 	(03 51) 4 88 46 28
Telefax 	(03 51) 4 88 46 03
E-Mail 	 vroehr@dresden.de
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Öffentlichkeitsarbeit
Telefon 	(03 51) 4 88 23 90
Telefax 	(03 51) 4 88 22 38
E-Mail 	 presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Kapitel 1: Viviane Röhr
Kapitel 2: Cornelia Schreiber, Enrico Birkner
Kapitel 3: Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Redaktionsschluss:
September 2014
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt
eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit derLandeshauptstadt Dresden. Es darf nicht
zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur
Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

2

