Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 36.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

V.mm

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Einnahmen und Ausgaben im Tierschutz
AF0151/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

1. „Wieviele und welche meldepflichtigen Haustiere gab/gibt es in der Landeshaupt
stadt Dresden (Zeitraum 2010 - 2013), Art der Haustiere, absolute Zahlen, bitte
unter Angabe der jeweils aktuellen Einwohnerzahl?"

In der Landeshauptstadt Dresden besteht Meldepflicht für Hunde gem. Hundesteuersatzung
beim Steueramt und für gefährliche Hunde gem. Gesetz zum Schutze der Bevölkerung von
gefährlichen Hunden beim Ordnungsamt. Die Anzahl stellt sich wie folgt dar:
2010

Anzahl gemeldeter
Hunde

Gefährliche Hunde
im Sinne des GefHG
Einwohnerzahl

2011

2012

2013

11.860

12.010

12.150

12.320

140

142

107

104

517.168

523.807

530.722

535.810

2. „Wie entwickelten sich in den Jahren 2010 bis 2013 die Einnahmen aus der Hunde
steuer?"

Die Einnahmen der Landeshauptstadt aus der Hundesteuer entwickelten sich wie folgt:
2010

Einnahmen Hundesteuer

1.260

2011
1.221

2012
1.304

2013
1.282

(in 1.000 EUR)

Es ist bezüglich der Hundesteuer auf Folgendes hinzuweisen: Die Einnahmen aus Hunde
steuer sind nichtzweckgebunden (es ist gerade die Eigenart einer jeden Steuer, dass sie

nicht zweckgebunden erhoben wird, vgl. § 3 der Abgabenordnung). Vielmehr dienen Steuer
einnahmen, gleich welcher Art, stets der Deckung des allgemeinen städtischen Haushaltes.

Seite 1 von 4

Über die Verwendung der Steuermittel entscheidet mithin der Rat bei der Aufstellung des

Haushaltplanes.

3. „Welche Einnahmequellen seitens der Tierhalter hat die Landeshauptstadt Dres
den gegebenenfalls darüber hinaus und umwelche Einnahmequellen in welcher
Höhe (2010 bis 2013) handelt es sich dabei?"

Weitere Einnahmequellen seitens der Tierhalter hat die Landeshauptstadt Dresden nicht.
4. „Wofürwurden diese Einnahmen eingesetzt?"
Siehe Frage 3.

5. „Wie organisiert die Landeshauptstadt Dresden die Aufnahme und Versorgung von
Fundtieren (Verwahrungspflicht, Unterbringung, Betreuung, Kostenregelungen mit
Tierheimen usw.)?"

Die Landeshauptstadt Dresden betreibt das städtische Tierheim, welchesfür die Aufnahme
und Versorgung von Fundtieren zuständig ist. Das städtische Tierheim ist Teil des städti
schen Haushaltes, Aufgabenbefugnisse und Aufwendungsersatz sind in der Tierheimkosten
satzung geregelt.

6. „Welche Tierheime, Tierschutzvereine, Katzenhäuser oder ähnliche Einrichtungen
gibt es in der Landeshauptstadt Dresden (Trägerschaft, Einrichtung, Standort,
Kapazitäten)?"

In Dresden gibt es folgende Einrichtungen zur Aufnahme von Tieren:
Städtisches Tierheim Dresden
Zum Tierheim 10
01157 Dresden

- Kapazität: 60 Hunde, 110 Katzen, 100 Sonstige

Katzenheim des Tierschutzvereins Dresden 1839 und Umgebung e.V.
Leipziger Str. 154
01127 Dresden
-

max. 35 Katzen

Katzenhaus des Tierschutzvereins Dresden e.V.

Lugturmstr. 4
01259 Dresden
-

max. 35 Katzen

7. „In welcher Form - gegebenenfalls bei monetären Leistungen - in welcher Höhe
fördert und unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Arbeit der Tierheime,
Vereine usw., die Fundtiere aufnehmen und versorgen? (Bitte für die Jahre 2010
bis 2013 darstellen)"

Die Aufnahme von Fundtieren erfolgt nur durch das Städtische Tierheim, was über den städ
tischen Haushalt finanziert wird.

Seite 2 von 4

8. „In welcher Form und - gegebenenfalls bei finanziellen Leistungen - in welcher Hö
he fördert und unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Arbeit der Tierheime,
Vereine etc., die nicht unmittelbar in die Aufnahme und Versorgung von Fundtieren
eingebunden sind? (Bitte für die Jahre 2010 bis 2013 darstellen)"

Es wird durch das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt aus dem städtischen
Haushalt eine jährliche Vereinbarung mit aktuell 3 Tierschutzvereinen geschlossen, hier bezuschusst die Landeshauptstadt Dresden die Kastration herrenloser Katzen aus dem Stadt

gebiet mit50 % der Kastrationskosten bis zur gedeckelten Summe im Jahr. Dieser Zuschuss
belief sich

- 2013 auf 11.820,82 EUR,
- 2012 auf 11.835,89 EUR,
- 2011 auf 13.149,91 EUR.

Fürdas Jahr 2010 sind keine Angabe möglich, da die Daten im alten SAP-System archiviert
sind.

9. „Gibt es in der Landeshauptstadt sog. „Hundewiesen"? Wenn ja, wie viele und wo
gibt es solche Plätze?"

Die Landeshauptstadt Dresden betreibt keine Hundewiesen. Des Weiteren gibt es eine Rei
he von Vereinen, die statistisch nicht erfasst werden, die sich um Hundesport, Erziehung,
Betreuung und Freizeitgestaltung mit Hunden kümmern. Diese Vereine betreiben private
Freiflächen und Hundeparks, die man als Mitglied benutzen kann. Dafür wurden unter ande
rem auch städtische Grundstückezur Ausübung dieser Vereinszwecke zur Pacht überlas
sen.

10. „Wie viele „Hundetoiletten" wurden in der Landeshauptstadt Dresden aufgestellt?
(Angabe bitte nach Stadtteil und Anzahl)"

Es gibt keine zentrale Statistik über die Aufstellung und Unterhaltung von Hundetoiletten.
Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden entsprechend derfolgenden Auf
stellung Hundetoiletten/Beutelständer aufgestellt und unterhalten. Die Angaben unter Groß
vermieter sind die bekannten privaten Standorte.

Anzahl Hundetoiletten mit Zuständigkeit

Ortsamt/Ortschaft

Landeshauptstadt Dresden

Gesamt

Großvermieter

Altstadt

1

18

19

Blasewitz

2

38

40

18

1

Cotta

I

I

19

Klotzsche

1

4

5

Leuben

1

21

22

Loschwitz

1

o

1

Seite 3 von 4

Neustadt

12

1 .

13

Pieschen

14

9

23

26

26

49

54

Plauen

Prohlis

5

Altfranken

5

5

Gompitz

3

3

Mobschatz

3

3

Langebr./Schönbom

4

4
.

Weixdorf

12

Gesamt:

82

12

167

249

it freundlichen Grüßen

Halma Orosz

Seite 4 von 4

