Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 55.5

1 7. DEZ. 2014

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Personelle Situation des Eigenbetriebs Kindertagesstätten
AF0180/14

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Nach welchen Kriterien werden Leitungskräfte für Kindertagesstätten des Eigenbe
triebs ausgewählt, welche formalen und persönlichen Anforderungen müssen diese
erfüllen?"

Entsprechend den Vorgaben des Landes istfür die Einstellung als pädagogische Führungs
kraft in einer Kindertageseinrichtung ein Berufsabschluss entsprechend der Sächsischen
Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte (SächsQualiVO)

Grundvoraussetzung, wie z. B. der Abschluss als Staatlich anerkannte Sozialpädagogin/Staatlich anerkannter Sozialpädagoge. Des Weiteren wird die Vorlage eines eintrags
freien erweiterten Führungszeugnisses nach § 30 a Bundeszentralregistergesetz gefordert.
Nach dem Stellenprofil werden darüber hinaus eine Vielzahl fachlicher und persönlicher
Kompetenzen verlangt. Dies betrifft insbesondere Kenntnisse des SGB VIII, Sächsischen .
Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) und des Sächsi
schen Bildungsplanes. Darüber hinaus werdensozialpädagogische Fachkenntnisse erwartet.
Ebenso sind soziale Kompetenz, Loyalität, betriebswirtschaftliches Denken, Entscheidungs
fähigkeit, Kommunikationsfähigkeit, Kooperationsfähigkeit, Belastbarkeit, Konfliktfähigkeit,
losungsorientiertes Arbeiten und sicherer Umgang im Beschwerdemahagement Einstellungs
voraussetzung. Außerdem wird eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Eltern er

wartet sowie die Repräsentation des Trägers nach innen und außen. Vorteilhaft sind Berufs

erfahrungen im Arbeitsfeld sowie Zusatzqualifikationen im Bereich Beratung und Ähnlichem.
Im Rahmen des Auswahlverfahrens zur Stellenbesetzung erfolgt im Rahmen der Bewer
bungsgespräche eine Einschätzung zur fachlichen und persönlichen Eignung unter Beach
tung aller bestehenden gesetzlichen Regelungen.

Seite 1 von 2

2. „Nach welchen Richtlinien istdie Eingewöhnung von Kindern in Kindertagesstätten
des EB zu gestalten, wer zeichnet sich dafür verantwortlich?"

Für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist die Eingewöhnung von Kindern
in kommunalen Kindertageseinrichtungen ein zentraler Schlüsselprozess für gelingende

pädagogische Arbeit. Grundlage hierfür bilden der Sächsische Bildungsplan und das
SächsKitaG. Darüber hinaus ist das Leitbild des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden die Grundlage allen Handelns.

Jede Kindertageseinrichtung verfügt über eine Konzeption, in welcher Aussagen zur Einge
wöhnung in dieser Einrichtung getroffen sind. Die Eingewöhnung orientiert sich am Berliner
Modell.

Die Verantwortung für eine behutsame Eingewöhnung derdem Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen Dresden anvertrauten Kinder obliegt der Führungskraft und dem pädagogischen
Team der jeweiligen Einrichtung. Im Rahmen der Fach- und Dienstaufsicht wird die Umset
zung kontrolliert und reflektiert.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

