Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18. Dezember 2014

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/003/2015)
am Montag, dem 12. Januar 2015,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 02. Ortsbeiratssitzung am 01.12.2014

2

Vorstellung Planungsstand Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

3

Gewerbegebiet Dresden-Kauscha - Vorstellung der Planung durch
den Projektleiter
(Unterlagen wurde bereits ausgereicht)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges
(z. B. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

