Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1120

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

(17. DEL am

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Kandidatur Herr Seidel in Bannewitz 3
AF0176/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen! Herr Sozialbürgermeister Seidel bewirbt sich als Bürgermeister in
der Gemeinde Bannewitz. Die Wahl wird am 22. Februar stattfinden eine Nachwahl
wäre am 8. März.

Ich frage dazu:

1. Welche formalen Notwendigkeiten ergeben sich für die LHD wenn Herr Seidel aus
rechtlichen Gründen oder auf eigenen Wunsch vorzeitig ausscheiden würde?"

Gemäß § 56 Abs. 3 Satz 1 i. V. m. § 50 Abs. 1 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) ist die Wahl eines Beigeordneten bei Ausscheiden des Amtsvorgängers „in
anderen Fällen" innerhalb von spätestens vier Monaten nach Freiwerden der Stelle durchzu
führen.

2. „Wäre es nach den geltenden Vorschriften möglich übergangsweise mit einem De
zernenten weniger zu arbeiten?"

Ein Ermessen sieht die in Frage 1 zitierte Vorschrift nicht vor.
3. „Innerhalb welcher Frist wäre ansonsten ein Dezernent neu zu wählen?"
Siehe Antwort zu 1.

4. „Hat Herr Seidel Sie informiert welche Disposition er bezüglich seines Amtes
als Sozialbürgermeister nach einer eventuellen erfolgreichen Wahl vornehmen
wird ?"

Die Entscheidung über „Dispositionen" liegt bei Herrn Bürgermeister Seidel und ist sicher
vom Zeitpunkt eines möglichen Amtsantritts gemäß § 51 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO abhän
gig.

Seite 1 von 2

5. „Existiert in der Verwaltung der umgangssprachliche "Plan in der Schublade" für

die verschiedenen denkbaren Szenarien oder müssen die Entscheidungen immer
erst nach dem Eintreten des jeweiligen Falles bedacht werden?"

Es ist mir nicht bekannt, welche „denkbaren Szenarien" Sie meinen, darf Sie aber darauf
hinweisen, dass im Jahr 2015 der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ohnehin über die
Ausschreibung und Besetzung der Stelle des Beigeordneten für Soziales zu entscheiden hat.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

