Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.02.87

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U DEZ. 20U

D vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Präsentation des Stadtplanungsamtes in Pieschen
AF0183/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In der Ortsbeiratssitzung in Pieschen am 4.11.2014 referierte ein Mitarbeiter des

Stadtplanungsamtes zum Thema: „Einführung In den Verfahrensablauf von Be
schlussvorlagen bei der Erarbeitung von Bebauungsplänen" unter Zuhilfenahme einer
Power Point Präsentation.

Ich empfand den Vortrag als verständlich und für meine Stadtratsarbeit als hilfreich.
Deshalb fragte ich noch in der Sitzung ob ich bitte diese Präsentation in elektroni

scher Form bekommen könnte. Daswollte der Mitarbeiter leider nicht zu sagen ob
wohl der Ortsamtsleiter meinen Wunsch unterstützte.

Ich habe nun noch zweimal über die Abteilung Stadtratsangelegenheiten anfragen
lassen diese Präsentation zu bekommen. Leider bisher ohne Erfolg.
Die hartnäckige Ignoranz dieser Bitte macht nachdenklich! Meine Nachdenklichkeit

zielt darauf ob es um den Inhalt der Präsentation geht oder ob jemand ein Problem mit
meiner Person hat.

1) Werden Sie mir bitte diese Präsentation in elektronischer Form noch zur Verfü
gung stellen?"

Die Präsentation liegtder Beantwortung als Anlage bei.

2) „Gibt es einen Grund warum eine in einer öffentlichen Sitzung gehaltene Präsenta
tion nicht weitergegeben werden sollte?"

Bezogen auf den vorliegenden Fall ist kein Grund erkennbar.

3) „Wurden in dieser Präsentation vielleicht Dinge behauptet die sich bei intensiver
Nachprüfung als nicht zutreffend heraus stellen sollten?"
Nein.

Seite 1 von 2

4) „Hat sich eine der Personen die für die erbeteneWeitergabe zuständig sind, mögli
cherweise von sachfremden Erwägungen (z.B. Vorbehalte gegen meine Person)
leiten lassen?"

Sachfremde Erwägungen können ausgeschlossen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Elster

Helma
lelma Orosz
C

Anlage

Seite 2 von 2

