Anlage 3

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen
A) Finanzielle Auswirkung: im Bezug auf die Refinanzierung der vorfinanzierten Ausgleichsbeträge
Deckungsquelle: Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen (AGB) per Bescheid
1. Abschließende Maßnahme im Sanierungsgebiet: Klingenberger Straße (2. Bauabschnitt)
276.050,00 €
-100,35 €

Kosten der Maßnahme - vorfinanziert mit Eigenmitteln der Stadt
Bisher erfolgte Refinanzierung durch überplanmäßige Einnahmen aus freiwilliger Ablöse von AGB

275.949,65 €

verbleibender Betrag - Refinanzierung mittels Einnahmen aus AGB per Bescheid

275.950,00 €

gerundet auf volle Euro

2. Refinanzierung der vorfinanzierten AGB gem. Haushaltsplan 2015/2016
Projekt
Einnahmen AGB per Bescheid

70.610005

Sachkonto
68810000

2015

2016
0,00 €

16.550,00 €

2017
102.500,00 €

B) Finanzielle Auswirkung: im Bezug auf die verbleibenden Einnahmen an Ausgleichsbeträgen per Bescheid
( nach erfolgter Refinanzierung der vorfinanzierten AGB innerhalb des städtischen Haushaltes)

373.600,00 €
-275.950,00 €
97.650,00 €
--> 65.100,00 €
--> 32.550,00 €

Prognostizierte Einnahmen an Ausgleichsbeträgen per Bescheid
Zu tätigende Refinanzierung in den städtischen Haushalt (siehe Punkt A1 und Punkt A2)
Verbleibende Einnahmen aus AGB per Bescheid ohne Maßnahmenuntersetzung
davon Einnahmen, die an Bund und Land zurückzuführen sind (2/3)
davon Einnahmen, die im städtischen Haushalt verbleiben (1/3)

Die Einnahmen per Bescheid, die nicht mit vorfinanzierten Maßnahmen untersetzt werden können, sind im Haushaltsplan
2015/2016 in 2015 als Einnahmen und Ausgaben in gleicher Höhe zu 3/3 verankert und dadurch haushaltsneutral
(Produkt 10.100.51.1.0.15, Sachkonto 33610010 und 42910000).

Die sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen sind nach Gebietsaufhebung als

2018

2019

Summe

96.000,00 €

60.900,00 €

275.950,00 €

-2Ausgleichsbeträge (AGB) per Bescheid durch die Landeshauptstadt Dresden zu erheben,
sofern diese nicht mit einer freiwilligen Vereinbarung zwischen dem Eigentümer und der
Landeshauptstadt Dresden vorher abgelöst wurden.
Erfolgte eine Vorfinanzierung von abschließenden Maßnahmen im Gebiet aus Mitteln der
Stadt, sind diese Ausgaben nachträglich durch die entsprechenden Einnahmen aus AGB
per Bescheid dem städtischen Haushalt vollständig zurückzuführen.
Alle darüber hinaus erzielten Einnahmen aus AGB per Bescheid, die nicht mit vorfinanzierten Maßnahmen untersetzt werden können,
sind zu 2/3 an Bund und Land zurückzuführen. Ein Drittel der Einnahmen verbleibt im städtischen Haushalt.
Im Sanierungsgebiet Dresden-Plauen wurde die abschließende Maßnahme „Klingenberger Straße (2. Bauabschnitt)“ mit Eigenmitteln
der Stadt vorfinanziert (sogenannte „vorfinanzierte AGB“). Ein Teil dieser Vorfinanzierung konnte bereits mit überplanmäßigen Einnahmen aus
der freiwilligen Ablöse von AGB refinanziert werden. Mit den Einnahmen aus AGB per Bescheid wird nun zusätzlich der noch offene Betrag refinanziert,
d. h. die Einnahmen werden in entsprechender Höhe vollständig dem städtischen Haushalt zugeführt, um den Ausgleich zur Vorfinanzierung zu erzielen.
Die Refinanzierung ist im Haushaltsplan 2015/2016 bereits verankert.
Nach aktueller Prognose werden ca. 97.650 Euro an Einnahmen AGB per Bescheid erzielt, die nicht mit vorfinanzierten Maßnahmen untersetzt
werden können. Generell gilt hier, dass 65.100 Euro (2/3) an Bund und Land zu zahlen sind und 32.550 Euro (1/3) im städtischen Haushalt verbleiben können.

