Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

jpiKL20K

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Grußwort Telefonbuch
AF0185/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie man wahrnehmen kann haben Sie in diesem Jahr erneut für das von Herrn Hin

termeier herausgegebene Telefonbuch ein Grußwort abgegeben. Es waren in diesem
Jahr weniger kostenlos ausgelegte Bücher vor den Haustüren und wahrzunehmen
allerdings lagen an einigen Stellen zwei Wochen nach der Verteilaktion immer noch
Bücher im Freien herum. Mehrfach habe ich auch Bücher in der Mülltonne gesehen.

Es ist nun grundsätzlich Ihre Entscheidung (Fachbegriff „Ermessen") ein solches
Grußwort abzugeben. Allerdings binden Sie sich wenn sie dieses Ermessen ausüben.
Grundsätzlich haben andere Interessierte z.B. Werbeträger auch einen Anspruch da
rauf ein Grußwort von Ihnen zu erhalten wenn die Voraussetzungen vergleichbar sind.
Welche Kriterien haben Sie angelegt und erfüllt gefunden bei der Entscheidung dieses
Grußwort abzugeben?"

Der Druck sowie die Verteilung des „Dresdner Telefonbuches" fallen nicht in die Zuständig
keit der Landeshauptstadt Dresden. Aus diesem Grund besteht auch keine Absprache zur
Verteilung der Bücher. Die Bürgerinnen und Bürger können sich in konkreten Fällen für die
Abholung von nicht benötigten Exemplaren an den Verlag wenden. Sollte es in konkreten •
Fällen zu einer Verschmutzung des öffentlichen Raumes durch die Telefonbücher kommen,

können sich Bürgerinnen und Bürger darüber hinaus an das Dreck-weg-Telefon wenden.
Erst dann kann die Landeshauptstadt Dresden tätig werden.
Es werden zahlreiche Veröffentlichungen vorallem mit Bezug zu Dresdner Bürgerinnen und
Bürgern mit einem Grußwort der Oberbürgermeisterin bedacht. Die Entscheidung für ein
Grußwort wird stets am konkreten Beispiel getroffen. Starre Kriterien zur Entscheidung für
oder gegen ein Grußwort haben sich nicht bewährt.
Mit freundlichen Grüßen

•i((/,/ </~V/
1/^ DirkHllbert
rtfi j/l^ Erster Bürgermeister
Helma Örosz

Seite 1 von 1

