Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0007/14
Bauen in Überschwemmungsgebieten

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich aus bauplanungsrechtlicher Sicht wie folgt:
„Warum ignoriert die Stadt vollkommen, dass das Bauen in Überschwemmungsgebieten
grundsätzlich verboten ist, weil es u.a. den Fluss weiter einengt und bestehende Anwohner
immer höher gefährdet (§§ 30, 33-35 BauGB vom 3.5.2005 und § 78 Abs.1 Nr.2 WHG). Zwar
habe ich diese Frage schon einmal gestellt, aber eine Antwort auf meine Frage habe ich
nicht bekommen und auf die Ausnahmegenehmigung für jedes der bisher gebauten Häuser
warte ich auch noch. Es ist ein ungeheuerlicher, rücksichtsloser Gesetzesverstoß, der mit
der größten Selbstverständlichkeit ständig weiter exerziert wird.
Nachfrage:
Warum bevorzugt die Stadt die Bebauung der kaum noch vorhandenen und damit sehr
wertvollen Retentionsflächen durch Erteilung von Baugenehmigungen an private Interessenten anstelle sie zum Schutz der Allgemeinheit und ihrer eigenen städtischen Objekte zu
denen sie gesetzlich verpflichtet ist. Sie haben auch in Ihrem Amtseid gesagt, Schutz der
Stadt. Die Überschwemmungsgebiet frei zu halten, bzw. sogar Renaturierung, steht im Gesetzt.“
Das Wasserrecht (Wasserhaushaltsgesetz, WHG und Sächsisches Wassergesetz, SächsWG)
und die bauplanungsrechtliche Prüfung eines Vorhabens stehen unabhängig nebeneinander.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

...
Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische
Dokumente mit qualifizierter
elektronischer
Signatur
können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht
werden.

Die aktuelle Stellungnahme des Umweltamtes vom 1. Dezember 2014 führt hierzu aus:
Es ist richtig, dass gemäß § 78 Abs. 1 Nr. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) in festgesetzten
Überschwemmungsgebieten die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen grundsätzlich
untersagt ist. Der Gesetzgeber lässt jedoch im § 78 Abs. 3 Satz 1 WHG zu, dass im Einzelfall abweichend vom Bauverbot die Errichtung oder Erweiterung einer baulichen Anlage genehmigt werden kann, wenn alle im Gesetz benannten fachlichen Voraussetzungen erfüllt sind. Die entsprechende behördliche Verfahrensweise regelt der § 74 des Sächsischen Wassergesetzes vom
12. Juli 2013 (§ 100a SächsWG-alt). Schon allein daraus wird ersichtlich, dass der Bundesgesetzgeber kein absolutes Bauverbot beabsichtigt hat.
Vielmehr sind deutschlandweit die zuständigen Behörden gefordert, abweichend vom Bauverbot
über die Zulassung derartiger Bauvorhaben anhand der gesetzlichen Prüfkriterien des § 78 Abs. 3
Satz 1 Nr. 1. bis 4. WHG in einem Verfahren zu entscheiden, so auch die Stadtverwaltung Dresden.
Es kann Ihnen versichert werden, dass in jedem zur Entscheidung vorgelegten Einzelfall geprüft
wird, ob die fachlichen Prüfkriterien des § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1. bis 4. erfüllt werden und dass
nur dann, meist unter Auflagen, dem Vorhaben zugestimmt wird. Die zuständige Behörde hat dabei auch zu beachten, dass das Eigentum jedes Einzelnen grundsätzlich geschützt ist und dass,
soweit die besonderen Zulassungsvoraussetzungen des § 78 Abs. 3 WHG erfüllt sind, wenig
Raum für eine Versagung der Genehmigung besteht. Dennoch wird ein Teil der beantragten Vorhaben im Einzelfall auch abgelehnt, insbesondere bei besonderer Lage in Gewässernähe und
großer Hochwassergefährdung.
Es kann Ihnen ebenfalls versichert werden, dass das Umweltamt und die Baubehörde im Rahmen
der gesetzlichen Bestimmungen sehr verantwortungsvoll und vorsorglich mit dem Thema Bauen
in Überschwemmungsgebieten umgehen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

Seite 2 von 2

