Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB2) 23

II DEZ. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2735/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstraße 48
(Flurstück Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015"
zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften
auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse
anzukündigen.

2. Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieter
innen zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das

Grundstück beworben hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und
das entsprechende Verfahren ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die

Oberbürgermeisterin beauftragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich der
Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch

Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr
zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3 ist ein eigenständiges
Veräußerungsverfahren im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den
entfallenen Standort ist ein neuer/neues, für Bauherrengemeinschaft geeigneter
Standort/geeignetes Objekt zu suchen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen
aufzufordern, das Grundstück Leisniger Straße 68 gleichermaßen auszuschreiben.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstraße 9
den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

Zu 1.:

Das Grundstück Schäferstr. 48 in Dresden ist für die Ausschreibung anlässlich der Messe
„Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften
vorgesehen. Die für 2015 vorgesehene Ausschreibung wurde im August 2014 im Amtsblatt
der Landeshauptstadt Dresden, der Sächsischen Zeitung und in den Dresdner Neuesten
Nachrichten angekündigt.
Zu 2.:

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wurde der Baugemeinschaft der Mieterinnen zum Kauf
angeboten. Die Verkaufsverhandlungen dauern an.
Zu 3.:

Der Sanierungsträger Pieschen wurde am 23.09.2014 aufgefordert, das Ausschreibungs
verfahren für das Grundstück Leisniger Str. 68 zu beginnen. Die Ankündigung zur Ausschrei
bung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden erfolgte am 23.10.2014. Die Ausschrei
bung wird im Jahr 2015 gleichzeitig mit der Ausschreibung der städtischen Grundstücke
erfolgen.
Zu 4.:

Als Alternative für den Standort Katharinenstraße 9 wurde das an das Areal des „Alten

Postgeländes" angrenzende Grundstück Lößnitzstr. 5 als Standort für selbst genutzten
Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften ausgewählt. Das Grundstück Lößnitzstr. 5 in
Dresden ist für die Ausschreibung anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur
Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften vorgesehen. Die für 2015 vorgesehene
Ausschreibung wurde im August 2014 im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden, der
Sächsischen Zeitung und in den Dresdner Neuesten Nachrichten angekündigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartrrterf \#>rjohann

