Anlage 1

Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen

Aufgrund von § 162 Absatz 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 954), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237) wird folgende

SATZUNG
Zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Dresden S-05.1, Dresden-Plauen beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen
Die vom Stadtrat am 2. Juni 1994 beschlossene Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen, öffentlich bekanntgemacht und in
Kraft getreten am 17. Juni 1994, wird aufgehoben. Die vom Stadtrat am 14. Juli 2005
beschlossene Gebietserweiterung, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 29.
August 2005, wird aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, ……………………..

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

