Antrag Nr.: A0020/14
Datum: 18.12.2014

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde: Zeitzeugen 13. Februar 1945 - Die Landeshauptstadt Dresden und der 70.
Jahrestag ihrer Zerstörung

Beschlussvorschlag:
Die AfD-Fraktion beantragt gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung
einer Aktuellen Stunde zum Thema „Zeitzeugen 13. Februar 1945 - Die Landeshauptstadt
Dresden und der 70. Jahrestag ihrer Zerstörung" im Rahmen der 6. Sitzung des Stadtrates
Dresden am 22. Januar 2014.
Die Aktuelle Stunde soll sich auf das Thema „Ausstellung Zeitzeugenarchiv über die Zerstörung
Dresdens im Jahr 1945 in Zusammenarbeit von Stadtarchiv und Stadtmuseum Dresden“ entsprechend dem Antrag A0019/14 der AfD-Fraktion vom 18.12.2014 und damit im direkten Zusammenhang stehende Themen beschränken.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
- Antrag A0019/14 der AfD-Fraktion vom 18.12.2014: „Ausstellung des Zeitzeugenarchivs
über die Zerstörung Dresdens im Jahr 1945“
- Einladung Zeitzeugen durch die „AG 13. Februar“ zur Gedenkveranstaltung am 13. Februar 2015 in die Frauenkirche,
- Aufgabe und Organisation der geplanten Menschenkette als „sichtbares Zeichen des stillen Gedenkens für Gewaltfreiheit, Frieden und Toleranz“,
- Würdige Gedenkkultur in der Landeshauptstadt Dresden: Aufwertung des Mahnmals auf
dem Altmarkt.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Bernd Lommel
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

