Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Neugestaltung Dresdner Altmarkt
Einwohneranfrage Nr. EWA0023/14

auf Ihre Einwohneranfrage teile ich Ihnen Folgendes mit:
„Warum wurde bei der Neugestaltung des Dresdner Altmarktes der nicht zerstörte Brunnen mit der Germania nicht wieder aufgebaut?, stattdessen wurde dieser schiefe Lichtmast gesetzt. Ist dieser Brunnen noch vorhanden oder wurde vernichtete?“
Bis 1946 stand auf dem Altmarkt das Germaniadenkmal, ein 14 m hohes Siegesdenkmal von
Robert Henze, welches nach dem deutsch-französischen Krieg 1870/1871 errichtet und 1880
eingeweiht wurde. Das Denkmal in der Mitte des Platzes überstand die Luftangriffe vom 13. Februar 1945 ziemlich unbeschadet. Im Zuge der Großflächenenttrümmerung in der Altstadt ab 1946
wurde das Denkmal jedoch vollständig entfernt und zerstört. Teile des Denkmals nutzte man zur
Rekonstruktion von Antonio Corradinis Üppigkeitsvase im Großen Garten. Lediglich der Kopf der
Germania blieb erhalten. Dieser wurde 1991 in einem Garten in Blasewitz entdeckt und dem
Stadtmuseum übergeben und ist seitdem dort ausgestellt.
Im Zusammenhang mit dem Bau der Tiefgarage Altmarkt erfolgte 2007 bis 2009 die Wiederherstellung und Umgestaltung des Altmarktes durch die Stadt Dresden nach einem Entwurf des
Hamburger Landschaftsarchitekturbüros WES & Partner, welches als Sieger aus dem vorangegangenen städtebaulichen Ideen- und Realisierungswettbewerbes „Platzgestaltung Altmarkt“ hervorgegangen war und mit seinem Gestaltungskonzept überzeugte.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Seite 2 von 2

Es galt das Thema „Markt- und Stadtplatz“ neu zu interpretieren und dabei die historischen Gegebenheiten mit den funktionalen Anforderungen, der Nutzung, dem Verkehr, der Tiefgarage und
den technischen Anlagen zu verbinden. Dies spiegelt sich in einem „minimalistischen Gestaltungskonzept, das einen robusten, vielfältig nutzbaren und wandlungsfähigen Platzraum erzeugt“
in besonderem Maße wider.
Das zeitgemäße und qualitätvolle Konzept folgt dem Motto „weniger ist mehr“ und schafft eine
großzügige klare Fläche als disponible Bühne für die Bürger Dresdens.
Passend zu dem angestrebten neuen Charakter des Altmarktes als zentraler, urbaner und attraktiver Stadtplatz und den übergeordneten Gestaltungsprinzipien für die öffentliche Beleuchtung in
der Innenstadt wurden neue Beleuchtungsmasten in einem zeitgemäß sachlichen Design eingeordnet. Dies stellt auch eine logische Fortführung der bereits realisierten Neugestaltungen im angrenzenden öffentlichen Raum dar.
Um eine für den öffentlichen Raum geforderte normgerechte Mindesthelligkeit auf der gesamten
Platzfläche zu gewährleisten, wurde eine zentrale Beleuchtung erforderlich. So bildet nun der
20 m hohe, um 15° geneigte Stahlmast den Mittelpunkt der Beleuchtung, akzentuiert den Platz
und bietet variable Ausleuchtungsmöglichkeiten.
Weitere Elemente, welche den neu gestalteten Platz gliedern sind:





der Grundriss des alten Rathauses auf der Nordseite, welcher dezent durch ein spezielles
Pflaster markiert wird,
die künstlerische Gestaltung einer 300 m² großen Pflasterfläche, welche an die Verbrennung der Opfer des 13. Februar 1945 an dieser authentischen Stelle erinnert,
fünf Wasserbecken auf der Ostseite, welche die Lage der früheren Bebauung markieren,
die durch Natursteinbänke eingefassten Zugänge und westlichen Notausgänge zur Tiefgarage.

Daraus wird erkennbar, dass weder städtebaulich-gestalterisch noch funktional einen Wiederaufbau des Germaniadenkmals mit der zeitgemäßen Gestaltungsidee vereinbar ist. Im Planungsprozeß, welcher von entsprechenden Stadratsbeschlüssen begleitet wurde, stand ein Wiederaufbau
der Gemania nie zur Diskussion.
Für das aus Ihren Fragen sprechende Interesse an der baulichen Gestaltung des bedeutenden
innerstädtischen Platzes bedanke ich mich recht herzlich.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

