Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

19. DEZ. 2014
Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

Logo der Stadt auf Parteibrief der AfD
AF0167/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Ist das eine von Ihnen gestattete oder auch nur geduldete Nutzung?"
2. „Falls Nein, werden Sie geeignete Schritte ergreifen, um eine Wiederholung zu
unterbinden?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat nichts gestattet oder geduldet. Sie hat die AfD über die
Regelungen zur Verwendung von Amtsmarke und Wappen informiert.
Mit freundlichen Grüßen

\'°

LjAtA- Dirk Hüben

Helma Orosz

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

