Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 23

Datum:

"• » «*

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0564/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss, Punkt 2, gegeben werden:
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmanage
ment Prohlis bis zum 30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die Ein
bindung der Initiativen in die Arbeit des Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht,
um ein Zentrum bürgerlichen Engagements zu schaffen.

2. Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des
Nebengebäudes Palitzschhof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben.
Damit soll das Stadtteilkulturzentrum Palitzschhof als kulturelles und soziales Zen
trum mit Tradition gestärkt werden.

3. Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in
Prohlis zu nutzen. Voraussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initiati
ven.

Der Eigentümer hat grundsätzliche Bereitschaft zur Veräußerung des Grundstücks Gamigstraße 26 an die LHD erneut signalisiert. Die Kaufvertragsverhandlungen ruhen jedoch im
Moment. Bevor weitere Verhandlungen zum Erwerb des Grundstücks geführt werden kön
nen, sind die Sanierungs- und Umbaumaßnahmen des denkmalgeschützten Bestandsge
bäudes auf Basis eines nachhaltigen Nutzungskonzeptes hinreichend abzuschätzen und vor
allem deren Kosten im Rahmen der kommunalen Prioritätensetzung in die Haushaltsplanung

der LHD einzustellen. Die verwaltungsinternen Auswertungen auf Basis eines Workshops mit
den Akteuren im Gebiet laufen gegenwärtig. Ein Ergebnis liegt noch nicht vor.
Die Beschlusspunkte 1 und 3 sind erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.03.2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vdrjohann

