Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0015/14
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (Aspekt Mobilität)

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„In dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden vermisse ich den
Aspekt Mobilität. Straßen für Autos nehmen in Dresden viel Raum ein, Raum, der vielseitig
und kreativ genutzt werden könnte; beispielsweise als Begegnungsstätte für verschiedene
Generationen oder Kulturen, als sicherer Spielplatz für die Jüngeren oder einfach um Innezuhalten. Ein Beispiel für eine andere Planungsphilosophie wäre das Konzept "shared
space" (zur Verbesserung der Lebensqualität und Verkehrssicherheit, siehe auch
https://de.wikipedia.org/wiki/Shared_Space). Meine Frage zielt also darauf ab, wie angesichts von Klimaschutzzielen die Mobilität in Dresden in Zukunft aussehen wird. Gibt es
ernsthafte Bemühungen, den Autoverkehr signifikant zu reduzieren und autofreie Stadtteile
zu etablieren?
Dresden könnte damit ein Zeichen setzen angesichts der Bedrohung durch Klimaveränderungen und knapper werdenden Ressourcen und gleichzeitig den öffentlichen Raum aufwerten und lebenswerter machen.“
Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuK) der Stadt Dresden kann nur einen Ausschnitt zum Gesamtthema „Mobilität und Umwelt“ aufzeigen. Das Thema ist jedoch umfassend im
Kontext mit Energieeinsparung und Klimaschutz im Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus
dargelegt, der am 20. November 2014 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen
wurde.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische
Dokumente mit qualifizierter
elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht
werden.

Seite 2 von 3

Hinweisen möchte ich in diesem Zusammenhang insbesondere auf das Leitziel 3 der Ziele für die
künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus (vgl. VEP 2025plus, Anlage 1(www.dresden.de/VEP)). Darin heißt es:
„Gewährleistung und Sicherung einer hochwertigen Stadt- und Umweltqualität durch Effizienzsteigerung integrierter Verkehrssysteme und Reduzierung des verkehrsbedingten Verbrauchs natürlicher Ressourcen.“
In acht Unterzielen wird dieses Leitziel weiter strukturiert.
Eine Präferenz für den so bezeichneten Umweltverbund (ÖPNV, Fahrrad, Fußweg) wurde bereits
mit dem zugrunde zu legenden Szenarium für den Verkehrsentwicklungsplan hergestellt. Durch
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erhielt das stärker ÖPNV bzw. Umweltverbund orientierte Szenario den Vorzug; wobei jedoch unbedingt darauf hinzuweisen ist, dass der Kfz-Verkehr
im Gesamtverkehrssystem auch weiterhin eine wichtige Rolle spielen wird. Es geht jedoch darum,
mit diesem Verkehrsträger energie- und klimabewusster umzugehen.
Bemerkenswert ist, dass der Anteil des Umweltverbundes am Gesamtverkehrsaufkommen nach
den neuesten Ergebnissen des Systems repräsentativer Verkehrserhebungen (SrV) 2013 weiter
deutlich gestiegen und der Motorisierte Individualverkehr (MIV) erstmals in der jüngeren Zeitreihe
unter die 40-Prozent-Marke gesunken ist:

SrV
Umweltverbund
MIV

2003
57 %
43 %

2008
58 %
41 %

2013
61 %
39 %

Zwar sind in Dresden keine autofreien Stadtteile im Sinne des Wortes vorgesehen bzw. konzipiert,
aber es gibt eine Vielfalt von anderen Maßnahmen, die zur Reduzierung von unnötigem KfzVerkehr beitragen können und die in Dresden schon erfolgreich angewandt werden.
Um nur einige zu nennen:
Mobilitätsmanagement:
Hier sind Maßnahmen integriert wie die Job-Ticket-Initiative; die Mobilitätsberatung; das Konzept
für Mobilitätspunkte (im Kontext: E-Mobilität, CarSharing) u.v.a.
Neuordnung der Bundesstraßenführung:
Hier geht es um das Herauslösen von Bundesstraßen aus dem inneren Stadtgebiet. Ein nächster
Schritt ist die Herausnahme der B 172 aus der Innenstadt zum 1. Januar 2015.
Tempo 30-Zonen:
Es ist hierzu anzumerken, dass 95 Prozent des Straßennebennetzes der Landeshauptstadt Dresden bereits als Tempo-30-Zonen eingerichtet sind.
Radverkehrskonzept innerhalb des 26er-Ringes:
Dieses Konzept liegt seit längerer Zeit vor und wird schrittweise umgesetzt, während am Aufstellen des Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt derzeit gearbeitet wird.
Viele andere Maßnahmen, wie das Stadtbahnprogramm 2020 oder die flächendeckende Parkraumbewirtschaftung innerhalb des 26er Ringes (Stadtring), könnten diese Beispielreihe fortsetzen.
Die in Ihrer Anfrage konkret benannten Beispiele:
- Begegnungsstätten für verschiedene Generationen,
- Konzept „shared space“ (auch bezeichnet als „Begegnungszonen“)

Seite 3 von 3

sind ebenfalls Gegenstand des VEP 2025plus. Ein direkter Bezug auf diese Themen ist im VEP,
Abschnitt 6.8 „Barrierefreiheit und Fußgängerverkehr“ hergestellt. Hier heißt es wörtlich:
„Prüfung ausgewählter Bereiche der Innenstadt und der Stadtteilzentren für eine barrierefreie Nutzung nach dem derzeit in Entwicklung befindlichen Ansatz von „Begegnungszonen“.
Nachfrage:
„Ja eine ganz kurze Nachfrage weil ich das so verstanden habe, dass der Güterverkehr und
auch der Luftverkehr nicht mit eingerechnet werden oder nicht mit beachtet werden aber
jetzt z.B. gerade der Luftverkehr sehr klimaschädlich ist.“
Es ist richtig, dass diese beiden Komponenten im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
der Landeshauptstadt Dresden nicht in dem von Ihnen sicher erwarteten Maße einbezogen sind.
Dies begründet sich jedoch daraus, dass die Landeshauptstadt Dresden auf die Entwicklungen
auf diesen Sektoren keinen oder nur einen sehr geringen Einfluss nehmen kann.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

