Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 55.5

Datum:

"U DEL 2014

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Ausbildung der Erzieherinnen des Eigenbetriebs Kindertagesstätten
AF0181/14

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welchem Ausmaß und wo erfolgt derzeit in Dresden die Ausbildung zum/zur Er
zieherin berufsbegleitend?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden istTrägeraller kommunalen Kinderta
geseinrichtungen in Dresden. Bezüglich Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft kann
ich daher keine Auskünfte geben.
In den kommunalen Kindertageseinrichtungen befinden sich derzeit 70 Mitarbeiterinnen/Mit
arbeiter in der berufsbegleitenden Ausbildung.

Eine namentliche Benennung der jeweiligen Kindertageseinrichtungen ist aus datenschutz
rechtlichen Gründen nicht möglich.

2. „Inwieweit sind derzeit Erzieherinnen in Kindertageseinrichtungen angestellt, die .
berufsbegleitend diese Ausbildung machen und gibt es in diesem Zusammenhang
erkennbare Tendenzen?"

Siehe meine Antwort zur ersten Frage.

3. „Plant der Eigenbetrieb, in nächster Zeit Menschen anzustellen, die diesen Weg der
Ausbildung gehen werden?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden plant, jährlich bis zu zehn Beschäftigte
in die berufsbegleitende Ausbildung zu übernehmen, die während des Ausschreibungsver
fahrens mindestens ein halbes Jahr als pädagogische Mitarbeiterin/Mitarbeiter im Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen Dresden tätig gewesen sind. Verfügen vorbenannte Personen
über eine dementsprechende Eignung, istsomit die Gelegenheit eines beruflichen Querein
stieges möglich.

Seite 1 von 2

4. „An welchen Schulen wird derzeit die berufsbegleitende Ausbildung zum/zur Er
zieherin angeboten?"

Die berufsbegleitende Ausbildung wird sowohl von privaten als auch staatlichen Trägern an
geboten, zum Beispiel:

-

Institut für Bildung und Beratung GmbH,
DRK Bildungswerk Sachsen gGmbH,
Donner + Kern gGmbH.

Eine Übersicht aller Träger liegt dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden nicht
vor.

Mit freundlichen Grüßen

hl/. V^^
Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

