Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U. DEZ. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Weiternutzung des Gebäudes der Stadtteilbibliothek Bautzner Straße 21
AF0177/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 01. Dezember 2014 öffnet die Stadtteilbibliothek in der Dresdner Neustadt an

ihrem neuen Standort auf der Königsbrücker Straße 26. Damit ist der Leerzug des bis
her durch die Stadtteilbibliothek genutzten Gebäudes auf der Bautzner Straße 21 ver
bunden. Dieses Gebäude in der Bautzner Straße liegt besonders gut erreichbar mit

dem ÖPNV und in einem besonders dicht besiedelten Stadtteil. Eine Weiternutzung
durch städtische Angebote oder eine Vermietung an Initiativen mit öffentlichen Ange
boten erscheint dadurch als besonders sinnvoll.

1. Welche Nachnutzung/Weiternutzung des Gebäudes Bautzner Straße 21 ist bisher
von der Stadtverwaltung geplant?"

Innerhalb der Verwaltung wurden verschiedene Möglichkeiten zur Unterbringung von städti
schen Organisationseinheiten (z. B. Dresdner Musikfestspiele) geprüft. Während dieser Prü
fungen ergab sich das Bild, dass die Bautzner Straße 21 für eine reine Büronutzung oder
eine andere kleinräumigen Nutzung nicht geeignet ist oder nur mit Eingriffen in die Gebäude
substanz ermöglicht werden könnte. Dabei kämen jedoch Umbaukosten in geschätzten
500.000 Euro auf die Landeshauptstadt Dresden zu. Demnach konnte die innerstädtische
Nutzung ausgeschlossen werden.

Gegenwärtig befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in Verhandlungen miteinem Dritten
zur Vermietung des Gebäudes. Näheres unter 3.

2. „Welche Beratungs- oder andere Angebote für die Dresdnerinnen und Dresdner
oder Gäste sieht die Stadtverwaltung für eine Unterbringung im Gebäude Bautzner
Straße 21 als geeignet an?"

Aufgrund der Großflächigkeit der ehemaligen Bibliotheksräume wären im jetzigen Zustand
keine Angebote für Dresdnerinnen und Dresdner oder Gäste zur Unterbringung in das Ge
bäude geeignet Bedingtdurch die Haushaltslage2015/2016 kann die Landeshauptstadt
Dresden keine finanziellen Mittel in die Bautzner Straße 21 investieren, um diesen Zustand
abzuändern.

Seite 1 von 2

3. „Für den Fall, dass eine Nachnutzung/Weiternutzung des Gebäudes Bautzner Stra
ße 21 durch die Stadtverwaltung nicht vorgesehen ist: Gibt es Überlegungen sei
tens der Stadtverwaltung, diese Räume an Vereine, Initiativen oder Privatpersonen
zu vermieten, die Bürgerangebote anbieten?"

Eine Nachnutzung durch Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden ist aus den
o. g. Gründen nicht vorgesehen. Mit dem jetzigen Zeitpunkt laufen die Mietvertragsverhand
lungen cpit einer gewerbetreibenden Gesellschaft zur Vermietung des kompletten Gebäudes
Bautzner Straße 21 zur gewerblichen Nutzung. Eine Absichtserklärung zur Anmietung liegt
mir dazu bereits vor. Der Vertrag wird bis spätestens Februar 2015 zum Abschluss kommen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

