Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1 9. DEZ. 2D14

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2788/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 17. Januar 2014 zum Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information zu genanntem Beschluss kann gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken entsprechend der Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat berücksichtigt die Auswertung bei seiner Entscheidung zur Vorlage
V2263/13 Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee.

3.

Die Ergebnisse aus den Prüfungsaufträgen sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau vorzulegen."

Der Beschluss ist erledigt, der Beschluss zur Vorlage V2263/13 wurde in der Sitzung des
Stadtrates am 12. Dezember 2014 mit Beschlussnummer A0007/14 aufgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

Heltma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

