{GB2)20

GZ:

Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 2. DEZ.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2759/14 {Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, unter dem Vorbehalt eines späteren

Stadtratsbeschlusses, Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen bis zu
einem Wert von 10.000 Euro anzunehmen und zu vermitteln. Die Oberbürgermeiste
rin hat die zweckentsprechende Verwendung sicherzustellen.
2.

Die Oberbürgermeisterin legt in regelmäßigen Abständen alle Spenden, Schenkun

gen und ähnliche Zuwendungen gemäß Ziffer 1 in Listenform getrennt nach Ge
schäftsbereichen dem Stadtrat zur Genehmigung vor.

3.

Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen mit einem Wert größer 10.000
Euro werden dem Stadtrat vorab zur Entscheidung über Annahme oder Vermittlung

an Dritte zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Beschluss wurde umgesetzt. Im Umgang mit der Bearbeitung und Verwendung von

Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen haben sich die Regelungen des Be
schlusses gut bewährt. Die Mehrzahl der Spenden konnte dadurch zeitnah dem vom Spen
der gewünschten Verwendungszweck zugeführt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohan
Beigeor

er

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detief Sittel

Zweiter Bürgermeister

