Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

I ä OLZ. 20W

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0563/10 (Sitzungsnummer: SR/021/2010)
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem Entwicklungs
bedarf - Die Soziale Stadt Dresden Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des Integrierten Hand
lungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt"
als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet
Dresden-Gorbitz im Durchführungszeitraum 2010 - 2020."
Die Arbeitsfassung zur Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes mit einer umfang
reichen städtebaulichen und sozialen Analyse liegt vor. Gegenwärtig werden die Stellungnah

men der Ämter und Akteure eingeholt. Im Jahr 2015 soll ein Workshop mit allen Beteiligten

durchgeführt werden, dessen Ergebnisse in die Beschlussfassung einfließen werden. Der Be
schluss ist für das Jahr 2015/2016 vorgesehen.
-

2.

Beschlusspunkt laufend

„Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung stehenden Städtebaufördermittel prioritär
zur Sanierung der bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen, insbesondere Kinder
tagesstätten, sowie die nachhaltige Umgestaltung des Zentrums von Gorbitz, der
Höhenpromenade/Mittelachse, einzusetzen."

In Umsetzung dieses Beschlusspunktes wurde 2010 mit der Sanierung des Amalie-DietrichPlatzes (Eingangsbereich zur Höhenpromenade) sowie der abschnittsweisen Umgestaltung der
Höhenpromenade begonnen. Die Sanierung des Amalie-Dietrich-Platzes sowie des ersten und
zweiten Bauabschnittes der Höhenpromenade ist abgeschlossen. Der Baubeginn des dritten
Bauabschnittes der Höhenpromenade ist erfolgt. Die vorbereitenden Planungen für die Umge
staltung des Merianplatzes, welcher den Endpunkt der Höhenpromenade darstellt, sind abge
schlossen, so dass 2015 mit dem Bau begonnen werden kann. Als Baubeginn ist Ende Mai
2015 vorgesehen, planmäßiges Bauende ist November 2015. Ebenfalls wurden bereits die Kita
am Limbacher Weg, die 135. und 139. Grundschule, die 138. Oberschule sowie die „Laborschu

le" saniert. Die Prioritätensetzung wird bis zum Vorliegen der mit den Ämtern und Akteuren ab
gestimmten Fortschreibungsfassung des Integrierten Handlungskonzeptes beibehalten.
-

Beschlusspunkt laufend

Seite 1 von 2

3.

„Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von
14,1 Mio. EUR den Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
4,7 Mio. EUR bereitzustellen. Die Mittel sind ab dem Haushaltsjahr 2010 bis zum vor
gesehenen Abschiuss der Sanierung im Jahr 2020 einzuplanen."

Für die Folgejahre erfolgt die Beantragung der Fördermittel entsprechend dem jährlichen Fi
nanzplanbudget sowie den Zuwendungen von Bund und Land.
-

Beschlusspunkt laufend

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2015

/

Mit freuridlichen Grüßen

Marx

Kenntnisnahme:

/ w-•

mp* ^&-

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

