Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

2 2. BEZ. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0191/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu bzw. wieder zu
benennen:

1. Neubenennung von Straßen
1.1 Neue Straße für Wohnbebauung an der Kleinborthener Straße/Falkenharner
Stra
ße in der Gemarkung Niedersedlitz
Friedrichswalder Straße
1.2 Neue Straßen für die Wohngebietsentwicklung „Weixdorf-Mitte" in der
Gemarkung Lausa, 2. Benennungsabschnitt
für die Planstraße 3 - Stieglitzweg
für die Planstraße 4 - Gimpelweg

für die Planstraße 5 - Kleiberweg
2. Wiederbenennung von Straßen am Neumarkt in der Gemarkung Altstadt I
für die Planstraße 1 - Rosmaringasse
für die Planstraße 2 - Sporergasse
für die Planstraße 3 - Schössergasse
für die Planstraße 4 - Schuhmachergasse"
Der Zeitpunkt der baulichen Herstellung der Schuhmachergasse ist noch nicht abzusehen.

Nächste Be^chlusskontrolle: Juli 2015
ff

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Detlef Sittel
heiter Bürgermeister

....
Oberburgermeisterin
Seite 1 von 1

