Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

22. J)£Z.2ÜI4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)

Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung
Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur För
derung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. in der Gedenkstätte
Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes
des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und
14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungs
konzept der Gesellschaft."
Auf Grundlage des Nutzungskonzeptes der Fördergesellschaft und den erinnerungskulturel
len Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden wird am 21. Februar 2015 ein Kolloquium
durchgeführt. Dabei sollen die verschiedenen erinnerungskulturellen und historischen Schich
ten hinsichtlich einer umfassenden Gedenkstättenkonzeption aufbereitet werden. Der
Schwerpunkt liegt auf didaktischen und historisch bzw. kunsthistorischen Fragestellungen.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter ihrer Leitung und in enger Abstim
mung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstät
te für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstiftung Dresden und dem
Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der Ge
denkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute und Vertreter des
Dresdner Stadtrates angehören."

Das Kuratorium soll nach bisheriger Planung im Anschluss an das unter Beschlusspunkt 1
beschriebene Kolloquium berufen werden. Selbstverständlich werden die im Beschluss ge
nannten Institutionen zum Kolloquium eingeladen.

Seite 1 von 2

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch in diesem Jahr zur Planung und

Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fortführung und Beschleunigung
der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der
Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von 340.000 Euro be

reitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter
dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich ein
geplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im
Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."
Wie berichtet, wurden mit dem Zuwendungsbescheid zur Planung und Anschubfinanzierung
eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945

in der Gedenkstätte Busmannkapelle und Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten so
wie die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle
vom 20. Dezember 2012 die Mittel in Höhe von 340.000 Euro bereitgestellt.
4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur weiteren Finanzierung der Gedenk
stätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie

und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden" zur Verfü
gung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Ge
denkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen und Spenden
aktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."
Weitere Finanzierungsmöglichkeiten werden fortlaufend geprüft. Der Fördergesellschaft ist es
gelungen, zusätzliche Mittel einzuwerben. Nach uns vorliegenden Informationen soll der Bau
bis Sommer kommenden Jahres fertiggestellt werden. Unabhängig davon sind weitere Mittel
für die-eHe Umsetzung einer didaktisch fundierten Gedenkstättenkonzeption notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dr. Ralf Lunau

Helma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

