Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1 ä DU. 2U14

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0890/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das INSEK 2002 mit einem Planungshorizont
2025 fortzuschreiben."

Die Entwurfsfassung des Konzeptes befindet sich in der Endredaktion. Nach entsprechendem
Gremienlauf wird die Beschlussvorlage dem Stadtrat voraussichtlich im 2. Quartal 2015 vorge
legt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jönn Marx

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

