Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

22. BE2 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0411/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Eibbrücke für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der DVB AG eine Un
tersuchung durchzuführen, die

1.

den gegenwärtigen und zukünftigen Bedarf einer Erweiterung des Straßenbahnnetzes
über das Ostragehege (zurzeit Messelinie 10) hinaus bis zum Elbepark (Park+RidePlätze) über Pieschen oder Mickten feststellt und
2. unter Berücksichtigung der ehemaligen Planungen zur Brücke Erfurter Straße die
finanziellen und städtebaulichen Anforderungen und Möglichkeiten für die Errichtung

einer Eibbrücke zur ausschließlichen Nutzung für ÖPNV, Fußgänger und Radfahrer
prüft.

Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat bis 31. Juli 2012 zur Beratung vorzu
legen."

Die Untersuchung wurde abgeschlossen. Im Ergebnis der verwaltungsinternen Abschlussprü
fung wurde eine Sensitivuntersuchung für den Brückenstandort Erfurter Straße veranlasst. Da
bei sollen Nachfrageprognosen unter Berücksichtigung einer Maximalentwicklung des Master
plangebietes Leipziger Vorstadt ermittelt werden.

Die Ergebnisse der Sensitivuntersuchung liegen vor und werden gegenwärtig ausgewertet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HelrnifOroszNj^

Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

