Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 01

2 2. DEZ. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0876/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)
„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt,

1,
Alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach
erfolgter Sanierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der
durchgängige Straßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstrans
porte wie Krankenwagen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen."
Die notwendigen Voraussetzungen, um die Augustusbrücke nach erfolgter Sanierung der
Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren, werden mit Beginn der Sanierung eingeleitet.

Die konkrete Ausgestaltung steht in Verbindung mit dem unter Punkt 2 geforderten Konzept
der stärkeren touristischen und kulturellen Nutzung.

2.
„Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der
Augustusbrücke zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Be
schlussfassung vorzulegen. Ziel ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusam
menhängenden fußgängerfreundlichen und touristisch attraktiven Stadtraum entste
hen zu lassen. Die Händler und Gewerbetreibenden im Umfeld der Augustusbrücke,
insbesondere auf der Haupt- und Königstraß, sind frühzeitig einzubeziehen."

Gegenwärtig wird die Zuständigkeit für die Konzepterstellung innerhalb der Verwaltung ge
klärt.

Seite 1 von 2

3.

„Alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fuß
gänger-, Fahrrad- und öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu
machen."

Unter den gegenwärtigen Verhältnissen gibt es kein Sicherheitsdefizit für die Fußgänger in
der Sophienstraße. Eine Attraktivitätssteigerung ist abhängig vom unter Punkt 2 geforderten
Konzept und baulichen Veränderungen im Zusammenhang mit der Sanierung der Albertbrücke.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2015

//

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Jörn pirx

Oberbürgermeisterin
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

