Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66 22

Datum:

1& DEL 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2263/13 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Variante 7 der Entwurfspla

nung mit folgenden Änderungen zur Planfeststellung einzureichen.

Auf ein baulich abgehobenes Gleisbett zwischen Albertplatz und Katharinenstraße
wird verzichtet; dieser Bereich wird als Sperrfläche für den MIV gekennzeichnet.
2.

Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. V1152/11 vom 29. September 2011 auf.

3.

In die Erarbeitung der Genehmigungsplanung ist für die städtebaulich attraktive
Gestaltung des Straßenzugs ein Planungsbüro einzubinden, das in diesem Bereich
über besondere Erfahrungen verfügt.

4.

Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass eine
Linksabbiegespur in den Bischofsweg erhalten bleibt. Ferner ist zu prüfen, ob der
Kurvenverlauf der DVB-Gleisbögen zu Gunsten von mehr Aufenthaltsfläche vor der
Schauburg verändert werden kann."

Mit dem Antrag A0007/14 wurde der o. g. Beschluss in der Sitzung des Stadtrates am
12. Dezember 2014 aufgehoben.

/

Mit freundlichen Grüßen

J#rn Marx

Kenntnisnahme:

l-iu Ü*^

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
Erster Bürgarmelster

Seite 1 von 1

