Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 27

Datum:

J ä DO. »14

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1371/11 (FU050/2011)

Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des ehemaligen Betonwerkes auf
der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II, Revitalisierung der Industriebrache

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2011
eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1,1 Mio. EUR für den Abriss
der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen auf dem Areal des ehemali
gen Betonwerkes an der Strehlener Straße im Projekt Hl.2739014 „Strehlener Str.,
Rückbau Betonwerk".

2. Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung
von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in Höhe von
785 TEUR im Projekt Hl.2739014 sowie durch die Minderung der im PSP-Element
70.230011.710.010 für den Grunderwerb veranschlagten Mittel um 315 TEUR:
3. Der Abriss der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen des ehemaligen
Betonwerkes mit anschließender Ausbildung der Flächen
als befahrbare Schotterfläche für die Nutzung als PKW-Stellplätze, ein
schließlich Materiallieferung im Abbruchbereich und

Herstellung einer Rasenfläche einschließlich Materiallieferung im Be
reich der Vorkriegsbebauung; die Schotterfläche umschließend
wird bestätigt.

Vom Umweltamt wurde der 2. Bauabschnitt „Abbruch von Fundamenten, Bodenplatten und
Decken von Altkellern, Perforierung von Kellersohlen, Tiefenenttrümmerung, Beseitigung von

Abfallablagerungen und Grünflächengestaltung zur geplanten Nachnutzung als Parkierungsanlage" an die Firma Müller & Sohn GmbH in Auftrag gegeben und fertiggestellt.

Die körperliche Übergabe des Objektes erfolgte nach Beendigung der Baumaßnahmen vom
Umweltamt an den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen am 20.08.2014. Der
Abriss des ehemaligen Betonwerkes wurde damit zum Abschluss gebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Von/tonn

it "

y^/UiA

Helma Orosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

