Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

2 2. DE.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2224/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt das fortgeschriebene Prioritätenprogramm zum Bau von
Gehwegen im Dresdner Straßennetz gemäß Anlage 1 bis 7 zur Vorlage."

Das beschlossene Programm wird weiter schrittweise umgesetzt.

2.

„Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß
Anlage 8 zur Vorlage."

Die Veränderungen im Haushalt wurden umgesetzt.

3.

„Die Prioritätenliste wird durch die Verwaltung kontinuierlich fortgeschrieben, da
bei sind insbesondere die Anmerkungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu be
rücksichtigen. Die fortgeschriebene Liste ist dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten
und Ortschaftsräten vor der Haushaltsberatung zum nächsten Doppelhaushalt,
aber spätestens im August 2014, in einer umfassenden Informationsvorlage zur
Kenntnis zu geben."

Es erfolgt eine laufende Fortschreibung der Prioritätenliste,bei der auch die Vorschläge der
Ortsbeiräte und Ortschaftsräte Berücksichtigung finden. Die Informationsvorlage für den

Stadtrat befindet sich derzeit im Ämterumlauf. Die Vorlage soll voraussichtlich im I, Quartal

2015 in die Gremien eingebracht werden.
Der Beschluss ist somit noch nicht erfüllt.

/?

Nächste Besönlusskontrolle: 31. Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen

Jörri/Marx

Kenntnisnahme:

tief Sitte»

Zweiter Bürgermeister

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

