Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1 9. DEZ. 20tt

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Elberadweges

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstaugli
chen, fahrradfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhan
den. Den Belangen des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung
stellt Varianten zur Realisierung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der
Anwohner vor."

Für den Abschnitt des Elberadweges im Zuge der gepflasterten Bereiche des Körnerweges
(zwischen Brockhausstraße/Saloppe bis in Höhe Körnerweg Nummer 20) wurden verschie
dene Ausbauvarianten untersucht und im Rahmen einer Bürgerversammlung vorgestellt und
diskutiert. Während der Erarbeitung der Vorplanung wurden weitere Varianten in finanzieller
Hinsicht untersucht. Das Vorhaben wurde dem Amt für Kultur und Denkmalschutz vorgestellt.
Die Forderungen des Amtes für Kultur und Denkmaischutz dazu liegen mündlich vor.
Im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung Junihochwasser 2013 wurden beim Lan
desamt für Straßenbau und Verkehr 185 000 Euro angemeldet.
2.

„Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend
und diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und
Radweg verbunden."

Das Vorhaben ist abgeschlossen.

3.

„Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist - ggf. unter Aufstellung eines
Bebauungsplanes - unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter
asphaltierter Fuß- und Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerischen Be
lange, besonders im Bereich Altwachwitz, zu berücksichtigen."

Zur Erlangung des Baurechts für einen durchgängigen Ausbau des Elberadweges zwischen
Loschwitz und Laubegaster Straße befinden sich Bebauungsplanverfahren in Bearbeitung.

Seite 1 von 2

Diese tragen die Bezeichnungen Bebauungsplan Nr.330, Dresden-Loschwitz Nr.20, Elbe
radweg Loschwitz-Wachwitz und Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr.1, Elberad

weg Altwachwitz - Niederpoyritz.

Aufgrund des Beschlusses zu A0345/11 kam es zu Verzögerungen, da eine Überarbeitung
der bisherigen Prüfungen und Untersuchungen hinsichtlich der Schutzgebiete für Lebens

raumtypen, Habitate und wildlebende Vogelarten erforderlich war.
Mit Beschluss zu A0695/13 (SB/074/2013, 6. November 2013) wurde wieder auf den ur
sprünglichen Entwurf zum Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückgegriffen. Für den B-Plan
330 ist nunmehr die Offenlage für das erste Quartal 2015 und für den B-Plan 366 zeitgleich

die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2015
Mit freundlichen Grüßen

Jörn Ma'nr

Kenntnisnahme:

itV>

Helma Örosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

