Landeshauptstadt Dresden

GZ:

55.6.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

I 9. BEZ. 2014

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2851/14 (Sitzungsnummer: JHA/056/2014)

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2014 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „DerJugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für be
wegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr
2014 in Höhe von 1.178.300,39 EUR gemäß der Anlage zur Vorlage."

Die Auszahlungen auf Grundlage der Bewilligungsbescheide sind zum überwiegenden Teil
erfolgt. Zum Teil können bauliche Maßnahmen nicht oder nicht abschließend wegen unvor
hersehbaren Verzögerungen im Jahr 2014 realisiert werden. Für die entsprechenden Maß
nahmen wurden die Bewilligungszeiträume über den 31. Dezember 2014 hinaus verlängert.
Die aus dem Jahr 2014 zur Verfügung stehenden bisher nicht ausgezahlten Gelder, sollen
den Trägern auch nach Ablauf des Jahres 2014 im Jahr 2015 für die entsprechenden Maß
nahmen zur Verfügung gestellt werden. Dies betrifft insbesondere folgende bauliche Maß
nahmen:

Nr. 21
Nr. 56
Nr. 58
Nr. 69

Kindervereinigung Dresden e. V., Kindertageseinrichtung Junghansstraße 36
Deutscher Kinderschutzbund e. V., Kindertageseinrichtung Pfotenhauerstraße 40
Ausländerrat Dresden e. V., Kindertageseinrichtung Uhlandstraße 34
Unternehmen Kultur gGmbH, Kindertageseinrichtung Dahlienweg 23-25

Nr. 75 Evangelisch-Lutherische Christuskirchgemeinde Dresden-Strehlen, Kindertagesein
richtung An der Christuskirche
Nr. 78 Omse e. V., Espenstraße 5
Die aus den Nummern 76 und 77 nicht ausgereichten Fördermittel in Höhe von
74.931,42 EUR wurden mit Beschluss V0108/14 vom 27. November 2014 zur Vergabe bestä
tigt. Diese Gelder sind bereits vollständig ausgezahlt.

2. „Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 1.531.518,20 EUR werden abge
lehnt."

Dieser Punkt ist erfüllt.

Seite 1 von 2

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2015

Mit freundlichen.Grüßen

Kenntnisnahme:

Martjrr beidei

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

