Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 2. El 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2808/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb
der Saison 2014/2015, Punkt 5

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, im Fall des Verbleibs der SG Dynamo Dresden im Spielbe
trieb der 2. Liga, neben den ohnehin vertraglich fixierten Regelungen des Stadion
konzessionsvertrages weitere Zuschüsse an die SG Dynamo Dresden in Höhe von

500.000 Euro für die Saison 2014/2015 auszureichen.
Die Stadt Dresden zahlt den Zuschuss unmittelbar an die Stadion Dresden Projekt
gesellschaft mbH aus und reduziert damit den von der SG Dynamo Dresden an die
se Gesellschaft zu entrichtenden Mietzins. Die Stadt Dresden leistet den Zuschuss,
ohne dass hierauf ein vertraglicher Anspruch seitens der SG Dynamo Dresden oder
der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH bestünde.
2.

Im Fall des Spielbetriebes der SG Dynamo Dresden in der 3. Liga erhöht sich der

Zuschuss auf 1,3 Mio. Euro für die Saison 2014/2015 mit den gleichen Verpflichtun
gen hinsichtlich der Reduzierung des Mietzinses in Richtung der Stadion Dresden
Projektgesellschaft wie in Beschlusspunkt 1.
3.

Als Deckung für den Finanzierungsbedarf wird die Zuführung Liquiditätsreserve
aus dem Jahresergebnis 2012 herangezogen.

4.

Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden nur dann vollzogen, wenn der Verein bis zum
30. Juni 2014 gegenüber dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nach

weisen kann, dass eine bilanzielle Überschuldung des Vereins verhindert wird.
5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der SG Dynamo Dresden

bis zum 30. Oktober 2014 eine Lösung der Stadionproblematik zu entwickeln, die
folgende Bedingungen erfüllt:
-

dauerhafte Vermeidung zusätzlicher Zuschüsse durch die Landeshauptstadt
Dresden zum laufenden Betrieb der Stadionprojektgesellschaft

-

Schaffung einer verlässlichen Wirtschaftsgrundlage für die SG Dynamo Dres
den, die jährlich neu zu fassende Beschlüsse vermeidet

Dazu sind die Lösungsansätze

-

Übernahme der Mehrheit der Anteile (oder aller Anteile) der Projektgesellschaft

-

Anpassung des bestehenden Vertragswerkes

-

Heimfall

durch die SG Dynamo Dresden

auf Machbarkeit zu prüfen und eine Vorzugsvariante dem Stadtrat bis zum
30. Oktober 2014 zum Beschluss vorzulegen. Dieser Prozess wird durch einen
quartalsweisen Bericht, erstmals zum Ende des 2. Quartals 2014, im Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften begleitet.
Zu 5.:

Seit dem Beschluss des Stadtrates hat es mehrere Treffen zwischen der SG Dynamo Dres
den, der Stadion Dresden Projektgesellschaft und der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen
des Stadionbeirates, aber auch jeweils bilateral gegeben. In einem ersten Schritt ging es um

eine Überprüfung der Kosten- und Erlösstrukturen der Stadion Dresden Projektgesellschaft,

um festzustellen, ob über andere Betreiber oder Betreiberrechtsformen signifikante Entlas
tungen möglich sind.

Im Ergebnis vor allem der bilateralen Gespräche zwischen Verein und Projektgesellschaft
konnten noch verschiedene Möglichkeiten zur Kostenminimierung identifiziert und zur weite
ren Umsetzung verabredet werden. Allerdings haben beide Seiten auch festgestellt, dass
signifikante Kostenoptimierungen kaum möglich erscheinen.

Alle drei Seiten haben schließlich festgestellt, dass auch bei anderen Eigentümerstrukturen
oder Rechtsformstrukturen in der Betreibung keine veränderten Kostenstrukturen entstehen,

so dass weitere diesbezügliche Überlegungen nicht vertieft wurden.

In einem zweiten Schritt wurde dann bilateral zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der SG Dynamo Dresden die Frage nach der Höhe einer angemessenen Zusatzentlastung
für den Verein seitens der Stadt erörtert. Im Ergebnis dieser Gespräche ist verabredet wor
den, dass für den Fall der Drittligazugehörigkeit der SG Dynamo Dresden die Stadt eine zu
sätzliche Entlastung von 1,3 Mio. EUR und für den Fall der Zweitligazugehörigkeit der SG
Dynamo Dresden eine Zusatzentlastung in Höhe von 0,75 Mio. EUR gewähren sollte. Diese
Beträge lehnen sich damit im Wesentlichen an an die Beschlussfassung des Finanzaus
schusses Nr. V2935/14 vom 26.05.2014 zur Entlastung der SG Dynamo Dresden für die der
zeit laufende Saison 2014/2015.
Es ist darüber hinaus verabredet worden, dass diese Beträge für die nächsten vier Spielzei
ten, also bis zur Saison 2018/2019 gelten sollen. Damit hätte vor allem die SG Dynamo
Dresden eine größere Planungssicherheit.
Es herrscht zwischen der SG Dynamo Dresden und der Stadt Dresden darüber hinaus Kon
sens, dass eine zeitlich darüber hinaus gehende Regelung nicht sinnvoll ist, da seitens der
SG Dynamo Dresden bis dahin der gemeinsame Vermarktungsvertrag (gemeinsam mit der
Stadion Dresden Projektgesellschaft und SportFive) ausläuft, für die Projektgesellschaft die
Zinsbindung des Kreditvertrages und für die Landeshauptstadt Dresden sich die finanziellen
Rahmenbedingungen durch das Auslaufen des Solidarpaktes eventuell substanziell ändern.

Mit der Projektgesellschaft besteht Einigkeit dahin gehend, dass auf der Basis dieser mittel
fristig ausgestalteten Finanzierung das bilaterale Vertragsverhältnis zwischen der Stadion
Dresden Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden zum Mietverhältnis und zur Auftei
lung der jeweiligen Erlöse deutlich vereinfacht werden kann, was wiederum zu beidseitigen
Entlastungen in der Administration und in der Streitanfälligkeit der Verträge sowie im Rech
nungswesen führen wird.
Auf der Basis dieser neu austarierten Vertrags- und Zuschussbeziehungen sieht sich die

Stadion Dresden Projektgesellschaft darüber hinaus in der Lage, eine angemessene In
standhaltungsrücklage für das Stadion zu bilden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Vorjohann

Helma Orosz

Beigeordneter

Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!
Zweiler Bürgermeister

