Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

1 9. DEZ. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0868/14 (Sitzungsnummer: FL/095/2014)
Grundstücksflächen für Entwicklung der Dresdner Neustadt sichern
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dem Stadtrat zu berichten,

a) für welche zusätzlichen Gemeinbedarfseinrichtungen (Grundschulen, weiterfüh
rende Schulen, Jugendeinrichtung, Sportstätten, Grünanlagen, Spielplätze, u. a.) im
Ortsamtsgebiet Neustadt kurz- und mittelfristig Bedarf besteht und mit welchen
Flächenbedarfen dies einhergeht,

b) welche Flurstücke im Ortsamtsgebiet Neustadt sich derzeit im Besitz der Landes
hauptstadt befinden,

c) welche Flurstücke im Ortsamtsgebiet Neustadt die Landeshauptstadt Dresden in
den letzten fünf Jahren erworben hat.

Zua)

Durch die zuständigen Fachämter bzw. Eigenbetriebe wurden folgende grundsätzliche Ziel
stellungen benannt, welche stets unter dem Vorbehalt der Einordnung in den Haushalt bzw.
die Bilanz und der Verfügbarkeit geeigneter Flächen stehen:
1. Schulen (Schulverwaltunqsamt):

Erforderliche Neugründungen wurden für eine Grundschule (Arbeitstitel 148. Grundschule mit
ca. 7.500 m2 Grundstücksfläche) und eine Oberschule (Arbeitstitel 151. Oberschule mit ca.
12.500 m2 Grundstücksfläche) benannt.
2. Juqendeinrichtungen (Jugendamt):
Es wurde kein zusätzlicher Bedarf formuliert.
3. Sportflächen (EB Sportstätten):

Der in der fortgeschriebenen Sportentwicklungsplanung 2009/2010 und im nachfolgenden
kooperativen Planungsprozess aller Akteure formulierte Bedarf bezieht sich auf einen städti
schen Teilraum aus dem OA Neustadt und OA Pieschen. Hierfür wurden eine Beachvolley-

