Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

1 4 DEZ. 20M

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2196/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Gründung des Gymnasiums Dresden-West

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
I.August 2014."

Das Gymnasium wurde zum 1. August 2014 eingerichtet.
2.

„Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufge
nommen und mit seiner baulichen Fertigstellung an den Standort Bernhardstraße
18 in 01069 Dresden verlagert."

Das Gymnasium hat den Schulbetrieb zum Schuljahr 2014/2015 am Standort Leutewitzer
Ring 141 in 01169 Dresden aufgenommen. Die Verlagerung des Gymnasiums ist nach Bau
fertigstellung zum Schuljahr 2018/2019 geplant. Gegenwärtig befindet sich die Baumaßnah
me in der Planungsphase.
3.

„Das Gymnasium erhält den vorläufigen Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden
Süd-West."

Das Gymnasium trägt den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden Süd-West,

nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2018

lit freund ichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Jeigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

