Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ: 5 55.7

Datum:

I 9. DEZ. 2014

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1479/12 (Sitzungsnummer: SR/048/2012)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förde
rung von Kindern in Kindertagespflege" (siehe Anlage)."
Dieser Punkt ist abschließend erfüllt.

2.

„Der Beschluss V3328-SR62-03 „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur För
derung von Kindern in Tagespflege vom 10. Juli 2003" wird aufgehoben."
Dieser Punkt ist abschließend erfüllt.

3.

„Ein halbes Jahr nach der Einführung des Vergabesystems ist zu prüfen, ob und in
welcher Weise die Einführung des Systems zu Einsparungen, insbesondere bei den
Beratungs- und Vermittlungsstellen, geführt hat. Die eingesparten Mittel werden an
die Tagespflegepersonen zur Erhöhung ihrer Vergütung weitergereicht."
Da das elektronische Vergabesystem nicht wie geplant mit all seinen Komponenten ein

geführt wurde, hat dies zu keinen Einsparungen bei den Beratungs- und Vermittlungsstel
len geführt. Der Eigenbetrieb IT hat über die Probleme mehrfach im Jugendhilfeausschuss informiert.
4.

„Die Kindertagespflegepersonen erhalten, entsprechend der in der Tarifrunde 2012

zum Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die Tarifbeschäftigten fest
gelegten und bereits umgesetzten 1. Stufe der linearen Entgelterhöhung, einen Bei
trag in Höhe von 3,5 % der für die Monate Mai bis Dezember 2012 gezahlten laufen
den Geldleistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung im I. Quartal 2013
als Einmalzahlung ausgezahlt."

Dieser Punkt ist abschließend umgesetzt und wirkt bereits in die Zukunft. So wurden die
Tarifsteigerungen für die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes für die Tarifrunde

2014/2015 für die Kindertagespflegepersonen bereits wirksam.
5.

„Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden evaluiert die Richtlinie zur Förde

rung von Kindern in Kindertagespflege mit Erhebung der Erfahrungen und Änderungsbedarfe aus Sicht der Verwaltung, der Tagespflegepersonen und der Eltern,

Seite 1 von 2

die für ihre Kinder Tagespflege in Anspruch nehmen, und legt dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Dezember 2015 einen Evaluationsbericht vor."
Der Evaluationsbericht wird erst zum 31. Dezember 2015 vorliegen,
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2015
Mit freundlj£henJ3rüßer^

Kenntnisnahme:

/'

ß

Martin'Seiäel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

