LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V0095/14

Gegenstand:

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab
I.Januar 2015
Beschluss:

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geän
dert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, S. 237), und
§ 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBI. S. 245, S. 647), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014 (SächsGVBI. S. 47, S. 48),
beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienst
entgeltsatzung.

Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeltsatzung)

Vom 11. Dezember 2014

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geän
dert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, S. 237), und § 32
Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Kata
strophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBI. S. 245, S. 647), zuletzt ge
ändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014 (SächsGVBI. S. 47, S. 48), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11. Dezember 2014 folgen
de Satzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis:

§
§
§
§
§

1
2
3
4
5

Geltungsbereich
Entgelterhebung
Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
Erhebung und Fälligkeit
Schlussbestimmungen

§ 1 Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt gewährleistet als Träger des bodengebundenen
Rettungsdienstes in der Landeshauptstadt Dresden die Notfallrettung und den Kranken
transport (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auf
trag des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt
gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit die Benut
zerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32
Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
privat versicherte Personen,
-

-

nicht versicherte Personen,

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,

-

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Kranken
kasse nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Kranken
transportfahrten.) und

-

Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Entgelterhebung

(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Entgelte für den Einsatz von
1.
2.
3.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungstransportwagen (RTW) und
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)

erhoben. Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche
als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich
die Integrierte Regionalleitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst des Brand- und Katastro
phenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entgeltanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Krankentransportwagen wird von
jeder transportierten Person das pauschale Entgelt erhoben.

-3-

(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Entgelte erhoben. Der Leis
tungserbringer des Rettungsdienstes hattet nur für Schäden an einer Begleitperson,
wenn diese durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht
wurde.
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner sind:
1.

die Benutzerinnen/Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,

2.

die Behandelten oder ein gesetzlicher Vertreter,

3.

der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medi
zinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst
hat.

(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, in
dem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen
den Rettungsdienst alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit

(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens
einen Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entspre
chende Anwendung.
§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstentgeltsatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2015 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Ent
gelten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich
Dresden (Rettungsdienstentgeltsatzung) vom 17. Oktober 2013 außer Kraft.

Dresden,

;

1 ä DEZ. 2014

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

-4-

Anlage

zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle
Rettunasmittel
Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

Entgelt
298,20 EUR
98,10 EUR
96,10 EUR

■6-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
Ereter Bürgermeister

