LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V2707/14

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2014/2015
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinder
tagespflege für das Schuljahr 2014/2015 bereits umgesetzt wird und bestätigt dies.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Pla
nungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig aktua
lisiert wurde und bestätigt dies. Der Stadtrat nimmt die Veränderungen in der Vorhabenpla
nung zur Kenntnis,

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Sicherung eines ausreichenden Hortangebotes
am Standort der 47. und 68. Grundschule die Oberbürgermeisterin bis zur baulichen Erwei
terung dieser Einrichtungen eine Ausnahmegenehmigung zur Kapazitätserweiterung der Be
triebserlaubnis durch das Landesjugendamt beantragt hat und bestätigt dies. Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass der Ortsbeirat Prohlis über den Fortgang der Angelegenheit infor
miert wurde.

4.

Die Oberbürgermeistern wird beauftragt, im Rahmen des Berichts über Änderungen in der
Vorhabenplanung insbesondere Maßnahmepläne für jene Stadtteile vorzulegen, in denen
die Defizite in der wohnortnahen Kitaplatzversorgung am größten sind (z. B. Pieschen,
Friedrichstadt). Bis dahin sind ein Ersatzvorschlag für einen geplanten, aber nicht mehr rea
lisierbaren Kita-Bau im Umfeld des Kulturkraftwerks-Mitte vorzulegen, sowie die Kosten für
eine Sanierung der Kita „Stadtrandentdecker" auf der Oskar-Seyffert-Straße 11 sowie der Ki
ta „Schneckenhaus e. V." auf der Prellerstraße 6/8 und damit den Erhalt beider Einrichtun
gen zu prüfen.

Dresden,

\ 8. BEI

)
Helma Orosz

Djfk Hj|bert

Vorsitzende

Erster Bürgermeister

