LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

A0844/14

Gegenstand:

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird im Rahmen der Haushaltsberatung 2015/2016 beauftragt,

1.) ein integriertes Konzept für die Verwendung der 14,4 Millionen Euro vorzulegen, die gemäß
dem Vergleich mit der WOBA-Gruppe mindestens für soziale Projekte zur Verfügung stehen
sollen.

2.) anzustreben, die eingesetzten Mittel durch Gewinnung von Fördermitteln zu potenzieren und
dafür Vorschläge zu erarbeiten. Insbesondere ist zu prüfen, welche Programme der Städtebau
förderung sowie aus dem EU-Kohäsionsfonds (EFRE, ESF) dafür genutzt werden können.

3.) Übergeordnetes Ziel des Konzeptes soll ein möglichst effektiver Mitteleinsatz sein. Dabei sind
folgende Punkte zu berücksichtigen:

a)

Die Mittel sollen schwerpunktmäßig in Gebieten zum Einsatz kommen, wo Aufwertungs
maßnahmen aus städtebaulicher und/oder sozialer Sicht besonders notwendig sind -zum
Beispiel in Quartieren mit hohem Anteil noch unsanierter Wohnungsbestände oder bele
gungsgebundener Wohnungen.

b)

Mit den Mitteln sollen nicht nur investive, sondern auch nicht bauliche Maßnahmen geför
dert werden, zum Beispiel in den Bereichen Jugendhilfe, Bildungsförderung, Integration,
und zwar zusätzlich und nicht als Ersatz für ohnehin geplante Fördermaßnahmen.

c)

Eine ausreichende Ausstattung der bestehenden Quartiersmanagementstrukturen in
Gorbitz und Prohüs mindestens auf dem bisherigen Niveau zu sichern und dafür bei Bedarf
Mittel aus dem Gagfah-Vergleich zur Verfügung zu stellen. Für den Stadtteil Johannstadt
ist möglichst noch 2014, spätestens aber 2015, ein Quartiersmanagement einzurichten.

4.) Das Konzept ist bis zum September 2014 dem Stadtrat vorzulegen. Die Mittel für die sozialen
Projekte sind im nächsten Haushaltsplan klar auszuweisen.

Dresden,

Ü ä BEI 20I4

\.y,

Helma Orosz

Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

