LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V0096/14

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012".

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012
Vom 11. Dezember 2014

Auf der Grundlage

-

der §§17 und 19 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der
umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG) vom
24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Mai 2013 (BGBI. I

-

des § 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBI. S. 261), zuletzt geändert
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 6. Juni 2013 (SächsGVBI. S. 451),
der §§ 4,14 und 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234),
des § 7 der Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von
bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung - GewAbfV) vom
19. Juni 2002 (BGBI. I S. 1938), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212),
und des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI.
S. 200), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 2. April 2014 (BGBI. I S. 238,

S. 1324),

-

-

-

S. 322),

hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11. Dezember 2014 fol
gende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirt
schaft beschlossen:

-2-

Artikel 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 13 vom 25. Mai 2012), geändert am 3. Mai 2012 (Dresdner Amtsblatt
Nr. 21 vom 14. April 2011), wird wie folgt geändert:
1.

§ 8 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst;

„Das abzufordernde und zur Benutzung bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen für
Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter für Restabfall und 4 Liter für Bioabfall jeweils pro
Person und Woche. Die kleinsten Behälter zur Erfassung dieser Abfallarten haben ein
Volumen von 80 Litern."
b)

2.

In Absatz 2 wird der 3. Satz gestrichen.

§ 11 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:

„Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei Anzeige des Grundstückseigentümers
bzw. der Grundstückseigentümerin, soweit alle auf dem Grundstück anfallenden Bio- und
Grünabfälle selbst verwertet werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte Eigenverwer

tung nachzuweisen."
b)

Absatz 4 wird gestrichen.
Artikel 2
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

2 2. DEZ. 2014

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeistern dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

-3-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

2 2. BEZ. 2014

/.U.!

Helma
Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

