LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

A0007/14

Gegenstand:

Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße
Beschluss:

1.

Der Stadtrat hebt den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2263/13 vom 16. April 2014
auf.

2.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis März 2015 dem Stadtrat eine Entscheidungs
grundlage für den Beschluss einer neuen, stadtteilverträglichen Vorzugsvariante vorzulegen.
Dazu soll die bisherige vierstreifige Ausbauvariante 7 mit den in der Anlage zum Antrag be
schriebenen Varianten verglichen werden. Für die Varianten ist analog V2263/13 eine Synopse inklusive Verkehrsqualitätsuntersuchung, städtebaulichen Auswirkungen und Zieler
reichung von beschlossenen Konzepten (z. B. Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan)
durchzuführen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose für die
Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausgehend von den Messergebnissen nach Eröff
nung der Waldschlößchenbrücke (2013 und 2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf
der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025+ prognostiziert.

Die Ergebnisse des Vergleichs sind dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau vorzulegen und vor Beschlussfassung im Stadtrat in einer Bürgerver

sammlung im April 2015 vorzustellen.

Dresden,

A & BEI 2Ü14

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hllbert
Erster

