LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

A0839/14

Gegenstand:

Schaffung von barrierefreiem Wohnraum
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

dem Stadtrat bis zum März 2014 Maßnahmenvorschläge zu unterbreiten, wie der Bau
und die Verfügbarkeit von behindertengerechten Wohnungen in Dresden gesteigert
werden kann.

2.

die städtischen Mittel für das Wohnungsanpassungsprogramm zu verdoppeln. Die dafür
jährlich zusätzlich erforderlichen 150.000 Euro können aus den Mitteln des GagfahVergleichs genommen werden.

3.

im Rahmen von Bebauungsplan- und Baugenehmigungsverfahren, insbesondere bei
städtebaulichen Verträgen zu privaten Wohnungsbauvorhaben, auf den Bau
behindertengerechter Wohnungen hinzuwirken. Dem Behindertenbeirat und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist jeweils zum Ende eines Jahres über das
Ergebnis der Bemühungen und über die Zahl der neu gebauten behindertengerechten
Wohnungen zu berichten.

4.

noch im Jahr 2014 mindestens ein städtisch gefördertes Vorhaben zum Bau von
behindertengerechten und bezahlbaren Wohnungen auf den Weg zu bringen und dazu
eine Vorlage in den Stadtrat einzubringen.

5.

Zur Erfüllung von Punkt 3 wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, ein oder mehrere
geeignete stadteigene Grundstücke, auf denen mehrgeschossige Wohngebäude mit
mindestens vier Wohnungen errichtet werden können, unter dem Verkehrswert an
Wohnungsbaugenossenschaften, private Investoren oder an die STESAD zu verkaufen.
Ziel ist die Schaffung von behindertengerechtem Wohnraum, dessen Mietzins unter dem
frei finanzierter Wohnungen liegt. Weiteres Ziel ist, dass in jedem Gebäude eine DINgerechte Wohnung für Behinderte errichtet wird, deren Mietzins auf Dauer von Sozialamt
oder dem Jobcenter übernommen werden kann. Entsprechende Belegungsrechte sind
zu sichern. Dem Stadtrat ist bis zum April 2014 mitzuteilen, über wie viele Grundstücke,
die für diesen Zweck geeignet sind, die Stadt verfügt.

-2-

6.

darzulegen, auf wie viele behindertengerechte Wohnungen die Stadt über
Belegungsrechte zugreifen kann, wie sich der Bedarf entwickeln wird und was die Stadt
tut, um genügend barrierefreien Wohnraum für sozial Bedürftige vorhalten zu können.

Dresden,

1 9. BEI

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

