Datum: 22.12.2014

ÄNDERUNGSANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:

Gegenstand
Antrag A0015/14

Klage der Landeshauptstadt Dresden gegen die Bescheide
der Landesdirektion Sachsen (Beanstandung der
Hauptsatzung)

Beschlussvorschlag

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, fristwahrend Klage gegen den
Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 19. September 2014 in der

Fassung des Widerrmsölscheides vom 2. Dezember 2014 (Az. 21DD-2211/2/6)
beim Verwaltungsgericht Dresden zu erheben und die Aufhebung der
Bescheide zu beantragen. .
2. Die endgültige Klagebegründung ist im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zu beschließen. Die Oberbürgermeisterin wird

beauftragt, die Erffolgsaussichten der fristwahrend eingelegten Klage zu prüfen
und dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung hierüber zu berichten

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Änderung der
Hauptsatzung vorzuschlagen, nach der § 31 a Abs. 1 der Hauptsatzung wie
folgt gefasst wird: „In den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 finden die ersten
Wahlen der Ortschaftsräte unverzüglich nach rechtskräftiger Bestätigung der
Einführung der Ortschaftsverfassung gemäß § 31 statt. Den Termin bestimmt
der Stadtrat.

Begründung:
Erfolgt mündlich

