LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V0115/14

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straß
burger Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Abwägung, wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktio
nell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von ei

ner vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen wer
den kann.
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landes
hauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger Platz, in der
Fassung vom 15. September 2014, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungs
plan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Fest

setzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Dresden,

j ä Du. 2014

Helma Orosz
Vorsitzende
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

