Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

06. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/003/2015)
am Mittwoch, dem 14. Januar 2015,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 02. Ortsbeiratssitzung am 03.12.2014

2

Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße.
Vorlage wurde einschließlich Anlagen in digitaler Form versandt und kann auch im Ortsamt Leuben eingesehen werden.
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

MOLE- Mobile Jugendarbeit Leuben, Vorstellung Trägerkonzeption, Rahmenkonzeption und Jahreskonzeption
Konzeption wurde in digitaler Form versandt und kann auch
im Ortsamt Leuben eingesehen werden.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0139/14
beratend

