Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1889/12 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für den
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof, Ortsamt Neustadt, des Flächennutzungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden (Teilflachennutzungsplan in den Grenzen vom

31. Dezember 1996) ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die FlächennutzungsplanÄnderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt
2.

Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof.

Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr.

57 entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage."

Der Einleitungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2014 vom 6. Juni 2014 bekannt
gemacht. Zudem hat in der Zeit vom 16. Juni bis einschließlich 30. Juni 2014 die frühzeitige

Beteiligung der Öffentlichkeit stattgefunden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Marx

i-v*
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

