Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0371/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwoh
nerinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzu
legen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie
der STESAD GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.

2.

Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich
mit Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten

Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für
folgende Varianten ergeben können:

a)
b)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen
sowie

c)

für eine Kombination von beidem;

d)

private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und

e)

für Schulnutzung;

f)

Nutzung im Bereich der Altenpflege.

unter Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;

3.

Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und
wie für mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in
welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des
Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012

4.

Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersu
chungen zu 1. - 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu
stellen und dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der
Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

Wie bereits berichtet, musste nach Abschluss der Untersuchungen der STESAD GmbH zur
Aktivierung eines Schulstandortes unter Einbeziehung des Sachsenbades die Variante 2 e)
verworfen werden .
Andere Untersuchungen zu anderen Nutzungsvarianten wurden angesichts der fehlenden
haushälterischen Voraussetzungen - nutzungsunabhängig ist bereits mit Aufwendungen in

Höhe von mindestens 15 Mio. EUR zu rechnen - weiterhin nicht initiiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohann

Helma Orosz

Beigeordneter

Oberbürgermeisterin

