Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt. SG Stadtratsangelegenheiten

CDU

Fraktion

Nr.:

SGiVSek

zK

im Dresdner St&dtmtü

Dr.-Külz-Ring 19

0351 / 488 2257
0351 / 488 2972

zErl

1 l DEZ. fflhw. ~d^ raktion@dresden.de

30.3

01067 Dresden

www
r C-L-.

CDU

hin

dresden-cdu.de

zA
LINKE

BÜ90

SP

Dresden-, den 40t-0 ezember 2014
AfD

FDB/FB

o.F.

Änderungsantrag
zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V0085/14 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher
Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
TOP 7 der Stadtratssitzung am 11. Dezember 2014

Beschlussvorschlaq:

Die anstehenden Herausforderungen der Flüchtlings- und Asylpolitik sind nur in
gemeinsamer Verantwortung aller politischen Eben zu lösen. Die Oberbürgermeisterin wird
daher gebeten, sich gegenüber der Sächsischen Staatsregierung und der Bundesregierung
dafür einzusetzen, dass

1) im Rahmen der europäische Flüchtlings- und Asylpolitik die bestehenden
Vereinbarungen, wie z.B. die Dublin-Ill-Verordnung, eingehalten und umgesetzt
sowie die Bemühungen für ein abgestimmtes gemeinsames Handeln der 28
Mitgliedsstaaten intensiviert werden,

2) im Rahmen der deutschen Flüchtlings- und Asylpolitik die Verfahrensbearbeitung
der Erst- und Folgeanträge auf in der Regel 3 Monate beschleunigt werden und die
dafür notwendige personelle Ausstattung des Bundesamtes für Flüchtlinge und
Migration unverzüglich geschaffen wird,

3) der Freistaat Sachsen die Kommunen bei der Umsetzung der Pflichtaufgabe zur
Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen und Asylsuchenden weiter unterstützt
und gemeinsame Lösungen für die gesellschaftlichen, organisatorischen und
finanziellen Herausforderungen erarbeitet werden.

Der Beschlusstext der Vorlage V0085/14 wird unter Berücksichtigung der Empfehlungen der
demokratischen Basisgremien (Ortsbeiräte und Ortschaftsräte) wie folgt geändert bzw.
ergänzt:

1)
Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von

Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von
2.121 zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und 821

Plätze in Übergangswohnheimen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und
Ausstattung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren
Ausbau der dezentralen Unterbringung.

b)

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 44

Übergangswohnheimen gomäß Anlage 1 mit insgesamt 939 mit einer
entsprechenden Anzahl an Plätzen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob das Projekt
„Apfelgarten" auf dem Flurstück 289/5 am Standort oder einem nahen
Alternativstandort gesichert werden kann. Die Oberbürgermeisterin wird

aufgefordert, nach Möglichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim
Teplitzer Straße und das Projekt „Apfelgarten" an einem Standort integrativ
zu verknüpfen.
Insbesondere soll dabei geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer
stehendes Gebäude ehemals Videoworld) für diese Umsetzung zusätzlich
zur Verfügung steht.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle Beteiligten, u.a. das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die
Vertreter des Projektes „Apfelgarten" und die Integrations- und
Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das

Planungsverfahren des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße
einzubinden.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat und den Ortsbeirat
Plauen über die konkreten baulichen Planungen des

Übergangswohnheimes Teplitzer Straße umgehend zu informieren und die
erforderlichen Unterlagen im Sinne von § 5 Abs. 4 der Geschäftsordnung für
die Ortsbeiräte vom 27.01.2011 den Mitgliedern zu übergeben.
Es sind folgende Unterlagen erforderlich, damit der Stadtrat und der
Ortsbeirat einschätzen können, wie die menschenwürdige Betreuung der

Asylbewohner im Übergangswohnheim Teplitzer Straße gewährleistetwird:
Flurstücke 291/1 und 289/5 Lageplan mit exakter Angabe der
Grundstücksgrößen, Holzsystembau-Definition, Grundriss mit Angaben zur
Etagenhöhe, Anzahl der Größe der Wohneinheiten und
Ausstattungskomfort, Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe
und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften und zur sozialen
Betreuung vom 26.06.2009 in der Fassung vom 1. März 2012, u.a. bezüglich
des Nachweises ausreichender Gemeinschaftsräume und Freiflächen für

Sport und Spiel, Krankenzimmer, Funktionsplan Heimleiter

c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Str. 15 ist mit seinen 25
Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Das

Üborgangswohnhoim am Standort an dor Pillnitzor Landstraße 273 soll mit seinen
dorzoit 93 Plätzon über Dezember 2015 hinaus nicht weitergeführt werden.

Der Stadtrat bittet um Prüfung, unter welchen Voraussetzungen der

Weiterbetrieb des Übergangswohnheimes am Standort an der Pillnitzer
Landstraße 273 (Gustavheim) über das Jahr 2015 hinaus gewährleistet
werden kann. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat rechtzeitig vor
einer möglichen Verlängerung vorzustellen.

Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll
grundsätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung
verschiedener Bedarfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten
einzelne Standorte nicht realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin

beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
d) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zur Prüfung eines

Übergangswohnheimes im Gebäude des ehemaligen SchokopackHochhauses an der Breitscheidstraße /Ecke Moränenende als alternativen

Standort. Dabei sind insbesondere die aktuelle Bundesgesetzgebung Gesetz über Maßnahmen im Bauplanungsrecht zur Erleichterung der

Unterbringung von Flüchtlingen - und das öffentliche Interesse an der
Nutzung dieses seit Jahren leer stehenden Denkmals zu berücksichtigen.

Für das geplante Übergangswohnheim Pirnaer Landstraße/Ecke
Neudobritzer Weg sind insbesondere die Belange und die Situation der
Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben" über das rein rechtlich
Gebotene in die Planung einzubeziehen.
Nach Abschluss der tatsächlichen und rechtlichen Prüfung werden die
Ergebnisse durch die Verwaltung in einer öffentlichen
Anwohnerversammlung in örtlicher Nähe zum geplanten

Übergangswohnheim bekannt gemacht.
Nach endgültiger Standortauswahl und Abschluss der Bauplanungen
informiert die Verwaltung über den Sachstand in einer öffentlichen Sitzung
des Ortsbeirates Blasewitz.

2)
Die durch den Stadtrat beschlossenen Objekte gomäß Anlage 1 werden als öffentliche

Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlago 2 gonannton

Übergangswohnheime auszuschreiben. Bei der Auswahl des Wachpersonals muss eine
Eignung hinsichtlich interkultureller Kompetenz und Sensibilität sichergestellt
werden. Gegebenenfalls sind Schulungen des Personals durchzuführen.
3)
Es ist eine umfassende Information der Einwohnerinnen und Einwohner sicherzustellen. Vor

Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheimes soll ein „Tag der offenen Tür" durchgeführt
werden.

Vor Eröffnung der Übergangswohnheime sind zusätzlich zum Tag der offenen Tür
zwingend ortsnahe Bürgerversammlungen mit Informationen zum Betreuungs-,
Sicherheits- und Betreiberkonzept durch die Landeshauptstadt Dresden
durchzuführen.

Bis Juni 2015 ist in Zusammenarbeit mit dem Runden Tisch Asyl und auf Basis der

Anregungen des Kommunikationskonzeptes des Freistaates Sachsen ein Dresdner
Kommunikationskonzept zur Unterbringung von Asylsuchenden zu entwickeln und in
wesentlichen Teilen umzusetzen.

4)

Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird vorbehaltlich der Bereitstellung
entsprechender finanzieller Mittel durch den Freistaat Sachsen zunächst ein
Betreuungsschlüssel von 1:150 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr
2016 auszuschreiben. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat
Sachsen dringend für eine Finanzierung eines Betreuungsschlüssels von höchstens
1:100 einzusetzen

5)

Die Landeshauptstadt unterstützt den Antrag der Volkshochschule Dresden e.V. für die
Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt Dresden untergebrachte
Asylsuchende aus dem "Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds (AMIF)" der Europäischen
Union mit einem jährlichen Zuschuss in Höhe von 30.000 EUR. Für Sprachkurse weiterer
200 in Dresden untergebrachter Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt Dresden der
Projektgruppe „DAMF - Deutschkurse Asyl Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e. V.
jährlich einen Zuschuss in Höhe von 14.000 10.000 EUR zur Finanzierung von Sachkosten
zur Verfügung.
6)

Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten

Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 wie folgt:

Konsumtiv
2014

1.526.207 EUR

2015

2.019.450 EUR

2016

993.900 EUR

Investiv

7.310.000 EUR
7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz
hinaus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern bereitstellt.
7)
Der Stadtrat missbilligt, dass trotz des einstimmigen Beschlusses des Ortsbeirats

Leuben bislang keine Einwohnerversammlung/ Bürgerversammlung durchgeführt
wurde. Er fordert insbesondere für die im Ortsamtsbereich Leuben geplanten
Standorte eine ausreichende und umfassende Bürgerinformationsveranstaltung vor
Ort. Dabei sollen Trägerkonzept, Ansprechpartner und Sicherheitskonzept vorgestellt
werden. Bei Neubauten fordert er in der Planungsphase eine enge Einbeziehung der
unmittelbaren Anwohner.

8)
Der Stadtrat bekennt sich grundsätzlich zur politischen und gesellschaftlichen

Verantwortung, auch im Bereich des Ortsamtes Leuben Asylbewerberunterkünfte
einzurichten.

Der Stadtrat lehnt die Umwidmung des Hotels Prinz Eugen in eine

Asylbewerberunterkunft in der bisher geplanten Form aufgrund erheblicher
baurechtlicher Bedenken, faktisch nicht vorhandener Freiflächen, der Größe des

Objektes, der notwendigen Kündigung des Hotelbetriebs und der konkreten Lage des
Objektes in einem reinen Wohngebiet ab.
Der Stadtrat lehnt die Umwidmung des Objekts Wachwitzer Höhenweg 1 a in eine
Asylbewerberunterkunft ab und verweist zur Begründung auf die ausführlichen
Ausführungen des Ortschaftsrats. Die Vorschläge aus den Reihen des Ortschaftsrats
für Alternativunterkünfte sind umgehend zu prüfen.

9)
Der Stadtrat empfiehlt, als Ersatzstandorte für das weggefallene Objekt GustavHartmann-Straße 4 schnellstmöglich die Objekte
Salzburger Straße 6, Gemarkung Laubegast
Försterlingstraße 20, Gemarkung Leuben
Breitscheidstraße 46 (inklusive Nebengebäude), Gemarkung Reick und
Katharinenstraße 9 (inklusive Nebengebäude), Gemarkung Neustadt
zu prüfen.
10)

In den geplanten Objekt Breitscheidstraße 117 und Tharandter Straße sind vorrangig
Familien aus Kriegsgebieten unterzubringen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

