Anfrage Nr.: AF0205/15
Datum: 05.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baumfällungen Schevenstraße 3a
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf dem Grundstück Schevenstraße 3a am Elbhang wurde seit Ende 2013 ein umfangreicher Altbaumbestand gerodet, offenbar um Sichtbeziehungen auf das Elbtal zu öffnen. Dabei
handelt es sich offenbar um unzulässige Fällungen von geschützten Alt-Laubbäumen mit
einem Stammumfang von mehr als einem Meter sowie um einen nach Denkmalschutzsatzung geschützten Baumbestand, der möglicherweise schon den Status als Wald erreicht hat.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind die Rodungen der Stadtverwaltung bekannt?
2.

Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung über den alten Baumbestand?

3.

Hat die Stadtverwaltung eine Fällgenehmigung nach Gehölzschutzsatzung erteilt und
wenn ja, aus welchen Gründen?

4.

Verstoßen die Fällungen gegen die Gehölzschutzsatzung?

5.

Verstoßen die Fällungen gegen die Denkmalschutzsatzung Elbhang?

6.

Verstoßen die Fällungen gegen Vorschriften des SächsNatSchG oder des BNatSchG?

7.

Im Falle der Rechtswidrigkeit der Fällungen: Wie gedenkt die Stadtverwaltung die
Fällungen zu ahnden?

Johannes Lichdi

