Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Datum:

'11 OEZ. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0632/12 (Stadtrat:SR/048/2012)
Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von
der Schandauer Straße bis zur Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage
(Peitschenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des Denk
malschutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechender Anlage, vorzugweise mit
dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entspre
chende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen. Im Zusam
menhang mit der Klärung der Finanzierung sind Schadenersatz- und Regressan

sprüche zu prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls bis zum 31.03.2013
zu informieren."

Die in der Beschlusskontrolle vom 2. September 2013 dargestellte Variantenuntersuchung
von geeigneten Leuchtentypen zeigt, dass der Punkt 1 des Stadtratsauftrages bei gleichzeiti
ger Erfüllung der anerkannten Regeln der Technik für die Hauptstraßen nicht umsetzbar ist.
Für die DIN-gerechte Ausleuchtung sind bei elektrifizierten Kandelabern Lichtpunktabstände
von 4,8 Metern (LED) bzw. 13 Metern (NAV) erforderlich, bei dekorativen Leuchten Licht
punktabstände von ca. 12 Metern. Die ermittelten Lichtpunktabstände sind aufgrund der örtli
chen Gegebenheiten (Grundstückszufahrten, Baumbestand) sowie aus gestalterischen
Gründen („Mastwald") nicht realisierbar. Diese wären auch zu keinem Zeitpunkt der Planung
anders planbar gewesen.

Aufgrund der Straßenbreite, der Verkehrsbelegung und der Klassifizierung als Hauptver
kehrsstraße ist die DIN-gerechte Ausleuchtung der Altenberger Straße nur mit einer techni
schen Leuchte (z. B. LED-Leuchte „Luma", Firma Philips) zu erzielen. Gestaltungsspielräume
ergeben gegenüber der errichteten Beleuchtungsanlage für die Lichtpunkthöhen (Bestands
leuchte a 9,0 Meter) und für ihre Anordnung (einseitige/beidseitige Anordnung).
Im Falle der beidseitigen Anordnung einer lichttechnisch optimierten Beleuchtungsanlage
sind für die verkehrssichere Ausleuchtung Lichtpunkthöhen von 6,0 bis 6,50 Metern realisier
bar.

Der Rückbau der Bestandsanlage (9,0 Meter, einseitig) und die beidseitige Neuerrichtung
einer Beleuchtungsanlage wäre mit erheblichen Kosten verbunden, die nicht im Verhältnis zu
dem erreichbaren Ziel stehen.

Seite 1 von 3

Der Rückbau und die Neuerrichtung der Beleuchtungsanlage sind aus Sicht der Verwaltung

nicht zu empfehlen.

2.

„Die bestehende Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung" (V1204-341996) dahingehend zu erweitern, dass die in der Vorlage V0533/10 dokumentierte
Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal

wie folgt modifiziert wird:

a) „Auf der Augsburger sind die historischen Kandelaber beizubehalten und zu elektri

fizieren."

Die unter Punkt 1 bekannte Untersuchung vom Lichtplanungsbüro Zwicker zur Überprüfung

der Hauptverkehrsstraßen bezieht sich auch auf die Referenzbereiche der Augsburger Stra
ße. In Ergebnis hat sich jedoch gezeigt, dass die bewerteten Verkehrsstraßen einschließlich
der geplanten Kreisverkehrslösungen bei einer zugelassenen Geschwindigkeit bis 50 km/h
weder mit Gasbeleuchtung noch mit elektrischen Leuchten bis zu einer Lichtpunkthöhe von
4,5 Metern verkehrssicher beleuchtet werden können.

In Vorbereitung des geplanten Ausbaues der Augsburger Straße fand am 19. Mai 2014 zur
Lösungsfindung des Leuchteneinsatzes eine Beleuchtungsprobe mit der Anwohnerschaft,
den Stadträten, Teilnehmern der Verwaltung und Vertretern der Presse statt. In einem Va
riantenvergleich wurden drei elektrifizierte Gaskandelaber mit zwei energieeffizienten LEDEinsätzen sowie einer Halogenmetall-Dampflampe vorgestellt. Als Lichtfarbe wurde in Anleh
nung an den Lichtmasterplan warmweiß gewählt. Die für die Bemusterung Augsburger Stra
ße ausgewählten LED-Leuchten entsprechen mit ihrer Abstandwahl (35 Meter Mastabstand)
der Beleuchtungsklasse für eine Geschwindigkeit von 30 km/h bei einer zweiseitig versetzten
Leuchtenanordnung. Eine weiterführende Entscheidungsfindung auch für künftige Vorhaben
in Sanierungsgebieten soll im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau geführt werden.
Parallel dazu ist das Straßen- und Tiefbauamt mit zwei weiteren Leuchtenfirmen in Kontakt,
um weiterentwickelte bzw. bessere Ergebnisse der Lichtausbeute und der Lichtlenkung in
LED-Technik zu erhalten. Die Ergebnisse bzw. eine weitere Probebeleuchtung sind für März
2015 als Präsentation vorgesehen.
b) „Für den Straßenzug Bergmannstraße (nördlich der Schandauer Straße) sind keine
technisch anmutenden elektrischen Leuchten als Ersatz für die Gaskandelaber zu wäh
len. Die Leuchtpunkthöhe sollte entsprechend dem Wohngebietscharakter so niedrig

wie möglich gewählt werden. Über den Leuchtentyp ist Einvernehmen zwischen Stra
ßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und Denkmalschutzamt herzustellen. Nach
Möglichkeit sind elektrifizierte historische Kandelaber zu verwenden."

Aufgrund der baulichen Gegebenheiten (Grundstückzufahrten, Kreuzungen) sowie dem
Baumbestand sind bei einer beidseitigen, versetzten Anordnung der Leuchten zur durchgän
gigen verkehrssicheren Ausleuchtung des Straßenraumes nach Abschätzung des Straßenund Tiefbauamtes Lichtpunktabstände von ca. 40 Metern erforderlich.
Elektrifizierte Kandelaber sowie alle untersuchten, dekorativen Leuchtentypen (Mastaufsatz
leuchten, gestaltete Mastansatzieuchten) erfüllen aufgrund ihrer lichttechnischen Eigenschaf
ten die Anforderungen einer DIN-gerechten Ausleuchtung der Bergmannstraße nicht. Die
Beschlusserfüllung, nach Möglichkeit historische Kandelaber einzusetzen, ist nicht möglich.
Im Ergebnis der abgeschlossenen Variantenuntersuchung wird festgestellt, dass die Aus
leuchtung der Bergmannstraße bei einer Lichtpunkthöhe von mindestens 6,0 Metern nur mit
der LED-Leuchte „LUMA I" von der Firma Philips erreicht wird.

Seite 2 von 3

c) „Für die Hüblerstraße ist zu prüfen, ob die historischen Kandelaber elektrifiziert
werden können. Wenn nein, sind analog Punkt b) entsprechend neue Leuchtentypen
zu wählen."
Ergebnis analog Punkt b.

d) „Für die vorhandenen Gaskandelaber ist zu prüfen, inwieweit lichttechnische
Optimierungen (z. B. Einsatz von Prismen) vorgenommen werden können. Dies gilt für
das gesamte Stadtgebiet und insbesondere aus aktuellem Anlass für die Gaskandela
ber im Wohngebiet Donndorfstraße, Schurichtstraße, Cauerstraße sowie
Thormeyerstraße."

Zur Einführung und Prüfung der LED-Technik in elektrifizierten historischen Kandelaber mit
lichtleitenden Systemen wurde ein Kandelaber entsprechend ausgerüstet und zur Bewertung
den Anwohnern des Wohnumfeldes Donndorfstraße vorgestellt.

Die LED-Variante fand bei den Bürgern und beim Stadtplanungsamt keine Zustimmung. Bei
dem geplanten elektrischen Ausbau werden die Umweltbelastungen nicht in Frage gestellt,
jedoch sollte die Leuchtenbestückung mit konventionellen Leuchtmitteln erfolgen. Für die
weitere Umsetzung des Vorhabens ist der Einsatz von HIT-Lampen analog der historischen
Kandelaber auf dem Neumarkt vorgesehen.
Zwischen dem Stadtplanungsamt, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Straßenund Tiefbauamt wurde Einvernehmen zu den aufgezeigten Lösungen gemäß der durchge
führten Untersuchungen der Punkte 1 und 2 hergestellt.

3. „Über die Grundlage der Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung"

{V1204-34-1996) für den Erhalt des historischen Gasbetriebes im Rahmen eines
technischen Denkmals sowie die bisher für die weitere Verwendung der histori
schen Kandelaber ohne Gasbetrieb vorgesehenen Straßenzüge in „Teilbereiche
von beson derer städtebaulich-architektonischer Wirkung" hinaus wird der grund
sätzliche Erhalt aller historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet festge
schrieben. Die Umrüstung historischer Kandelaber für den elektrischen Betrieb au
ßerhalb des technischen Denkmals im Sinne des vorgennannten Stadtratsbe
schlusses ist anzustreben. Alle über eine Umrüstung gasbetriebener Kandelaber
auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen einer entsprechen
den Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, nach
vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeira
tes."

A
Die Festlegungen wurden entsprechend umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn /Marx

Kenntnisnahme:
Oberbürgermeisterin

Seite 3 von 3

