Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/004/2014)

Sitzung am:

22.12.2014

Beschlusszu:

A0015/14

Gegenstand:

Klage der Landeshauptstadt Dresden gegen die Bescheide der Landesdirektion Sachsen
(Beanstandung der Hauptsatzung)
Beschluss:

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) möge beschließen:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, fristwahrend Klage gegen den Bescheid der
Landesdirektion Sachsen vom 19. September 2014 in der Fassung des Wider
spruchsbescheides vom 2. Dezember 2014 (Az. 21DD-2211/2/6) beim Verwaltungs
gericht Dresden zu erheben und die Aufhebung der
Bescheide zu beantragen.
2. Die endgültige Klagebegründung ist im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ord
nung und Sicherheit zu beschließen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Er
folgsaussichten der fristwahrend eingelegten Klage zu prüfen und dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (IT-Dienstleistungen) hierüber zu be
richten.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Änderung der Hauptsat
zung vorzuschlagen, nach der § 31 a Abs. 1 der Hauptsatzung wie folgt gefasst wird:
„In den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 finden die ersten Wahlen der Ort
schaftsräte unverzüglich nach rechtskräftiger Bestätigung der Einführung der Ort
schaftsverfassung gemäß § 31 statt. Den Termin bestimmt der Stadtrat.

Detlef Sitte
Vorsitzender

