Sachstandsbericht zum Sanierungsgebiet Dresden - Plauen vom 1996 bis 2014
Historie
Der Stadtteil Plauen befindet sich im Süden der Landeshauptstadt Dresden im gleichnamigen
Ortsamt. Plauens urkundliche Ersterwähnung geht auf das Jahr 1206 zurück. Neben „Plawen“
(heute Plauen) ist in diesem Schriftstück auch Dresden erstmalig erwähnt.
Am 1. Januar 1903 erfolgte die Eingemeindung von Plauen in die Stadt Dresden. Zu dieser Zeit war
der Gewerbestandort nunmehr ein wohlhabender Stadtteil Dresdens mit über
12.000 Einwohnern. Im Jahr 1930 verzeichnete Plauen die höchste Bevölkerungszahl mit über
14.000 Einwohnern in seiner Geschichte.
Im Zweiten Weltkrieg hat das Viertel stark gelitten. Die Bombenangriffe 1945 zerstörten Betriebe
und eine Vielzahl von Wohngebäuden stark. Seit Kriegsende fanden an den Bestandsgebäuden
nur geringe Instandhaltungsmaßnahmen statt. In geringem Umfang erfolgten Ergänzungen von
typischen „Wohnzeilen“, etwa an der Klingenberger Straße. Private Investoren gab es bis in die
1990er Jahre, zum Beispiel für die Baulücken am F.-C.-Weiskopf-Platz, aber auch die
Gründerzeitbebauung aus verschiedenen Gründen nicht.
Die gründerzeitliche Bausubstanz verfiel daher in der Zeit zwischen 1945 und 1990 zunehmend.
Brachen und ungestaltete sowie schadhafte Straßenräume mit geringem Grünanteil prägte das
Wohnumfeld. So entwickelte sich das gründerzeitliche Arbeiterquartier bis Mitte der 1990er Jahre zu
einem Wohnort für Arbeiter der unteren Einkommensschichten.
Auch der historische Dorfkern wies verstärkt durch die Hochwasserbeschädigungen im Jahr 2002
umfangreiche bauliche Missstände auf.
Erfordernis der Förderung
Aufgrund von vielfältigen funktionalen, städtebaulichen und sozialen Problemlagen beschloss der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 1994 das Gründerzeitquartier Dresden-Plauen als
Sanierungsgebiet auszuweisen und Fördermittel für die Sanierung einzusetzen. Im Jahre 2005
wurde das Sanierungsgebiet Plauen um den Bereich des alten Dorfkerns erweitert.
Das gesamtstädtische „Integrierte Stadtentwicklungskonzept“ der Landeshauptstadt Dresden
(INSEK) war die Grundlage des Fördergebietskonzeptes der Maßnahmen in Plauen. Die Aufgaben
des INSEK, die Stadtstruktur und Stadtbild wiederzubeleben, die Gestaltung des öffentlichen
Raumes (wie Straßenraumumgestaltung, Schaffung öffentlicher Grünräume für Spiel und Erholung)
und die Erschließung standen im Vordergrund.
Ziele der Gebietsentwicklung
-

Erhalt/Wiederherstellung des historischen Erscheinungsbildes unter Beachtung des
Denkmalschutzes
Ergänzung von Neubauten in Baulücken
Beseitigung städtebaulicher/funktioneller Missstände
Instandsetzung/Modernisierung der baulichen Substanz
Festigung der vorhandenen Bevölkerungsstruktur
Verbesserung der Wohnumfeldqualität
Verbesserung der Stadtteilökologie
Bestandssicherung ansässiger Gewerbebetriebe
Verbesserung der Freizeitmöglichkeiten
Unterstützung der Stadtteilarbeit sozialer und kultureller Vereine und Initiativen
Schaffung von Spiel-/Freizeitbereichen für Kinder

-2Vordringlicher Handlungsbedarf wurde für den Entwicklungsbereich des Umfeldes Haltepunkt
Plauen mit dem Ortsteilzentrum Plauen einschließlich der fortzuführenden Gestaltung des
F.-C.-Weiskopf-Platzes mit der Aufwertung des Wohnumfeldes gesehen. Die teilweise hohe
Belastung durch Verkehrsemissionen verlangt auch bauliche Umgestaltungsmaßnahmen in den
Straßenbereichen der Zwickauer Straße, der Bienertstraße und der Klingenberger Straße. Aus
diesem Grund realisierte die Landeshauptstadt Dresden diese Maßnahmen, welche mit den
Bürgern im Rahmen des Erneuerungskonzeptes und bei mehreren öffentlichen Veranstaltungen
intensiv besprochen wurden.
Die Umgestaltung der Bienertstraße und der Klingenberger Straße sind Maßnahmen, die anteilig
über Haushaltsmittel der Kommune vorfinanziert wurden und mit Einnahmen aus
Ausgleichsbeträgen refinanziert werden. Diese Straßenbaumaßnahmen waren die letzten
Aufwertungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet vor der Aufhebung der Sanierungsatzung.
Realisierte Maßnahmen mit Fördermitteln im Gebiet
-

36 Abbrüche von Hinterhäusern, Nebengebäuden, Schuppen o. ä.
17 Baumaßnahmen privater Dritter
18 Sicherungsmaßnahmen von privaten Gebäuden
7 Maßnahmen mit grundhaftem Straßenausbau
1 Maßnahme einer Platzgestaltung
1 Kleinkinderspielplatz auf der Bienertstraße
1 Kinderspielplatz an der Zwickauer Straße

Sanierungsträger
Die STESAD GmbH ist seit 2000 treuhänderisch als Sanierungsträger im Sanierungsgebiet Plauen
tätig. Sie betreut die privaten baulichen Maßnahmen. Bei den kommunalen Maßnahmen unterstützt
der Sanierungsträger bei Bedarf den Sachbearbeiter der Stadterneuerung.
Folgende Leistungen waren Vertragsbestandteil: Führen der Kosten- und Finanzierungsübersicht,
Erarbeiten der Auszahlungsanträge, Vorauszahlungsanträge, Verwendungsnachweise, Zuarbeiten
zu Prüfvermerken, SE-Antrags- bzw. Fortsetzungsberichtserstellung.
Für die Leistungen der Mittelabrechnung, der Schlussabrechnung der privaten und der städtischen
Maßnahmen sowie der Erarbeitung der Abschlussbroschüre wurde die STESAD beauftragt. Diese
Broschüre wird historische Bezüge und die Entwicklung des Gebietes nach Aufnahme in das
Programm der städtebaulichen Erneuerung nachweisen. Die Erarbeitung der Abschlussbroschüre
wird im Jahr 2014 abgeschlossen werden. Diese wird bis auf weiteres der Öffentlichkeit als pdf Datei auf der Internetseite der Stadt Dresden zur Verfügung stehen. Unter dem Vorbehalt der
gesicherten Finanzierung kann die Abrechnung der Gesamtmaßnahme Dresden-Plauen der
STESAD übertragen werden.

...

-3Modernisierung öffentlicher Einrichtungen
Rathaus Plauen
Das Grundstück für den Rathausbau stellte der Mühlenbesitzer Gottlieb Traugott Bienert im Jahr
1884 der Gemeinde kostenlos zur Verfügung. Im Gebäude fanden seither neben Sitzungs- und
Verwaltungsräumen der Gemeinde auch die Ortskrankenkasse, die Polizeiwache, das Standesamt
und die Plauener Volksbibliothek ihr Domizil. Zeitweise existierte im Erdgeschoss auch eine
Gaststätte, der sogenannte „Ratskeller”. Nach der Eingemeindung Plauens 1903 übernahm die
Stadt Dresden das Rathaus als Außenstelle. Das Rathaus, die Nebengebäude und das
Mosaiksteinpflaster (Stern) vor dem Eingang sind heute als erhaltenswertes Kulturdenkmal
eingestuft. Von 1992 bis 1996 erfolgte die denkmalgerechte Sanierung des Gebäudes. Heute hat
hier das Ortsamt Dresden-Plauen ihren Sitz.

Plauener Rathaus nach Sanierung

„Plauener Bahnhof“
Im ehemaligen Bahnhofsgebäude Plauen wurde auf Initiative von Jugendlichen des Stadtteiles
unter einem Träger der Jugendhilfe ein soziokulturelles Zentrum als Anlaufstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien geschaffen. So nutzt die Jugendkultur die Galerie im Gebäude unter
anderem für Fotoausstellungen. Der Seminarraum kann auch für externe Veranstaltungen gemietet
werden. Neben dem Freizeittreff betrieb das Stadtplanungsamt und der Treuhänderische
Sanierungsträger STESAD GmbH von 1998 bis 2010 ein Stadtteilbüro im Gebäude. Dort konnten
Bewohner des Sanierungsgebietes Fragen, Bedenken, Hinweise und Anregungen vorbringen.

Soziokulturelles Zentrum „Plauener Bahnhof“

...

-4Sanierung privater Wohn- und Geschäftsgebäude
Die Sanierung von privaten Wohngebäuden war ein maßgeblicher Bestandteil bei der Umsetzung
der Sanierungsziele in Dresden-Plauen. Nahezu flächendeckend realisierten private Eigentümer
Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen an ihren Gebäuden. Der Einsatz von Städtebaufördermitteln gab neben der eigentlichen Sanierung oftmals auch den Anstoß für weitere
private Investoren zur Modernisierung ihres Eigentums. Durch private Investoren wurden im Gebiet
für Sanierung und Neubau von Wohn- und Geschäftshäusern Mittel in einem Umfang von mehr als
50 Millionen Euro eingebracht. Der Neubau der „Seniorenwohnanlage am Müllerbrunnen“ und der
Lidl-Markt an der Chemnitzer Straße sind dabei zahlenmäßig nicht mit berücksichtigt worden.

Chemnitzer Straße 80 vor dem Abbruch
des Vorderhauses und vor der Sanierung
des Wohngebäudes

Chemnitzer Straße 80 nach Abbruch des
Vorderhauses und nach der Sanierung
des Hinterhauses

Private Neubauvorhaben
Der F.-C.-Weiskopf-Platz bildet das Stadtteilzentrum in Dresden-Plauen. Heute rahmen die
historischen Gebäude zusammen mit der Neubebauung den Platz ein und bilden eine
geschlossene Raumkante. 2006 errichtete ein privater Investor eines der umfangreichsten
Neubauten im Sanierungsgebiet, das „Seniorenzentrum am Müllerbrunnen“. Das Haus ist
behindertengerecht und bietet Platz für 102 Seniorinnen und Senioren. Im Erdgeschoss sind Läden
mit einer Fläche von 285 Quadratmetern nutzbar. Heute befinden sich im Gebäude neben
Ladengeschäften die Stadtteilbibliothek Dresden-Plauen und weitere Dienstleistungsunternehmen
und Geschäfte.

Neubau an der Südseite F.-C.-Weiskopf-Platz
„Seniorenzentrum am Müllerbrunnen“

...

-5-

Abschlussszenario
Eine aufgewertete Umgebung und modernisierte Objekte erhöhen die Chancen auf Vermietung und
damit auch den Marktwert des Grundstückes. Dazu zählen eine Vielzahl öffentlicher Maßnahmen,
die weitgehend aus Fördermitteln durch den Bund, den Freistaat Sachsen und die
Landeshauptstadt Dresden finanziert wurden. Der Gesetzgeber verpflichtet die Städte und
Gemeinden, somit auch die Landeshauptstadt Dresden, die Grundstückseigentümer an den
entstandenen Kosten der Sanierung in Form eines sogenannten Ausgleichsbetrages zu beteiligen
(§154 BauGB).
Die sanierungsbedingte Bodenwerterhöhung eines Grundstückes besteht aus dem Unterschied
zwischen dem Bodenwert, den das Grundstück hätte, wenn keine Sanierung durchgeführt worden
wäre (Anfangswert), und dem Bodenwert, den das Grundstück nach Abschluss der
Sanierungsmaßnahmen hat (Endwert). Aus der Differenz des Anfang- und Endwertes ermittelt sich
der Ausgleichsbetrag. Die Anfangsbodenrichtwerte basieren auf der Anfangs-Bodenrichtwertkarte
(7. Fortschreibung) vom 28.10.2009.
Darstellung der finanziellen Rückflüsse aus Ablöse-/Ausgleichsbeträgen.
Die End-Bodenrichtwerte für das Sanierungsgebiet Plauen gehen von zonalen Werterhöhungen von
3 EUR/m², 4 EUR/m², 10 EUR/m² und 15 EUR/m² aus und basieren auf der EndBodenrichtwertkarte vom 28.10 2009 (1. Fortschreibung).
Auf der Grundlage dieser zonalen Werterhöhungen ermittelte die Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen der vorzeitigen Ablösung von Ausgleichsbeträgen gemäß § 154 (3) Satz 2 BauGB die
Ausgleichsbeträge. Die endgültige Wertermittlung erfolgt erst nach der Aufhebung der
Sanierungssatzung durch den Stadtrat.
Ergebnisse von 1998 bis 2014
Jahr der
Einzahlung

1998
2000
2002
2003
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
Stand 9/2014
SUMME

Sanierungsbedingte
Einzahlungen über vorzeitige
Ablösung von Ausgleichsbeträgen
13.206,67 €
10.059,67 €
4.000,00 €
8.500,00 €
29.700,00 €
9.000,00 €
24.900,00 €
21.926,07 €
20.433,50 €
109.600,00 €
111.701,82 €
105.422,52 €
22.353,95 €
50.854,58 €
541.658,78 €

Die geschätzten, gesamt einzunehmenden Ausgleichsbeträge werden mit dem Wert von
874,4 TEuro angesetzt. Eine Änderung ist durch eine mögliche Minderung der Bodenwertsteigerungen möglich.

...

-6-

Für die Sanierungsgebiete können seit 2013 keine weiteren Fördermittel beantragt werden. Die
erzielten Einnahmen aus der vorzeitigen Ablöse von Ausgleichsbeträgen, welche stattdessen als
Finanzmittel einzusetzen sind, reichten nicht aus, um noch ausstehende Maßnahmen zur
Erreichung der Erneuerungsziele sinnvoll finanzieren zu können.
Seitens des Fördermittelgebers wurde der Vorschlag zur Abrechnung der Einnahmen aus
Ausgleichsbeträgen durch Vorfinanzierung der Kommunen unterbreitet (Ablöseeinnahmen als auch
Einnahmen per Bescheid). Dabei werden im Durchführungszeitraum der Gesamtmaßnahme
städtische Eigenmittel zur Verfügung gestellt, welche zur Vorfinanzierung der geplanten Einnahmen
sowohl aus der vorzeitigen Ablöse von AGB als auch zur Vorfinanzierung von Einnahmen aus AGB
per Bescheid (erst fällig nach Aufhebung der Sanierungssatzung) verwendet werden. Dies hat die
LH Dresden mit der Haushaltsplanung 2013/14 begonnen und führt dies mit der Haushaltsplanung
2015/2016 fort. Der Abschluss einer diesbezüglichen Vereinbarung zwischen Bewilligungsbehörde
und LH Dresden ist ab 2014 vorgesehen.
Die sanierungsbedingten Einnahmen durch die Erhebung der Ausgleichsbeträge nach § 154 (3)
Satz 1 BauGB werden im Zuge der Gebietsabrechnung präzisiert. Ab 2015 werden die
Ausgleichsbeträge per Bescheid erhoben.
Resümee
Die Durchführung von Sanierungsmaßnahmen zeigt sich unter anderem in der Verbesserung der
Erschließungsanlagen, der Gestaltung im öffentlichen Raum, der Entkernung privater Wohnhöfe
und der Modernisierung historischer Bausubstanzen. Damit konnten das historische
gründerzeitliche Stadtbild und die dörflichen Strukturen an der Hofmühlenstraße erhalten werden.
Bis zum Jahresende 2013 waren rund 95 Prozent des Wohnungsbestandes umfassend saniert
beziehungsweise modernisiert. Etwa 25 Prozent der Sanierungsmaßnahmen an Wohngebäuden
ließen sich dabei durch öffentliche Mittel fördern.
Mit dem Sanierungsverfahren gelang die Aufwertung des Stadtgebietes Dresden-Plauen
umfassend. Dennoch besteht weiterhin in kleinen Teilbereichen Handlungsbedarf. Dazu gehören
etwa die Sanierung der privaten Wohngebäude im historischen Dorfkern und die Gestaltung
von untergenutzten Flächen im Gebiet. Diese sollten der Bewohnerschaft zur Verfügung gestellt
werden. In der Befragung der Bürger kam deutlich der Wunsch nach weiteren Grün- und
Freianlagen im Gebiet zum Ausdruck.

