FDP/FB-FRAKTION IM
DRESDNER STADTRAT
Landeshpup

Rechtsamt, SC Stadtratsangelegenheiten
S

Qkff Sek
AD

&3

30

30.3

1 l DEZ. 2014

PetA

Fin

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

PD

Büro der Oberbürgermeisterin
- Abteilung Stadtrat -

CDU

im Hause

Nr.:

zK

zSt

zErl

bR

WV
zA

:

AfD

Bü 90

SPD

o.F.

Dresden, 11. Dezember 2014

Änderungsantrag zur federführenden Beschlussempfehlung zur Vorlage V0085/14
„Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016"

Beschlussvorschlag:

Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt und geändert:

1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbe
werberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von
2.121 zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und 821

Plätze in Übergangswohnheimen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstat
tung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der
dezentralen Unterbringung.

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Über
gangswohnheimen gemäß Anlage 1 mit insgesamt 939 Plätzen. Das Projekt „Ap
felgarten" auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen Al
ternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach Mög

lichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das Projekt
„Apfelgarten" an einem Standort integrativ zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei
geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer stehendes Gebäude ehemals

Videoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung steht.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertre
ter des Projektes „Apfelgarten" und die Integrations- und Ausländerbeauftragte

der Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Über
gangswohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete

bauliche Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße, sobald diese
vorliegen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.

c) Das Übergangswohnheirri am Standort der Leipziger Str. 15 ist mit seinen 25
Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Der weitere Betrieb des

Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 mit seinen

derzeit 93 Plätzen über das Jahr 2015 hinaus soll bis März 2015 geprüft wer

den. Die Prüfergebnisse werden dem Stadtrat vorgelegt. Eine Schließung
des Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 be
darf eines Stadtratsbeschlusses.

d) DerStandort Nr. 8 (Anlage 1) Heidenauer Straße 49 wird nicht eingerichtet.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemeinsam mit dem Orts
beirat bis zum 31. Mai 2015 Alternativstandorte im Ortsamtsbereich zu su

chen. Hierbei sollen besonders die folgenden Standorte betrachtet werden:

das ehemalige Bürohaus Niedersedlitzer Straße 73, die ehemalige Schule an
der Windmühlenstraße sowie das Gebiet der ehemaligen Sternhäuser. Ein
alternativer Standort ist vom Stadtrat zu beschließen.

e) Der Standort Nr. 13 (Anlage 1) Karl-Marx-Straße wird nicht eingerichtet. Der
Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemeinsam mit dem Ortsbeirat
bis zum 31. Mai 2015 Alternativstandorte im Ortsamtsbereich zu suchen.

Hierbei sollen besonders die folgenden Standorte betrachtet und geprüft
werden: das Objekt in der Boltenhagener Straße sowie die Unterbringung
am Standort des Festspielhauses Hellerau. Ein alternativer Standort ist vom
Stadtrat zu beschließen.

f)

Der Standort Nr. 3 (Anlage 1) Gustav-Hartmann-Straße 4 wird nicht einge
richtet. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemeinsam mit
dem Ortsbeirat schnellstmöglich Alternativstandorte im Ortsamtsbereich zu
suchen. Hierbei sollen besonders die folgenden Standorte betrachtet wer
den: das Objekt Salzburger Straße 6, das Objekt Försterlingstraße 20 oder
das Objekt an der Breitscheidstraße 46 (unter Berücksichtigung möglicher
negativer Auswirkungen auf den Gewerbestandort). Ein alternativer Stand
ort ist vom Stadtrat zu beschließen.

Die Kapazität der Übergangswohnheime ist auf maximal 65 Plätzen je Standort zu be
grenzen. Die in Anlage 1 skizzierten Kapazitäten sind dementsprechend anzupas
sen. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfsgruppen in einem Objekt ist
auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht realisierbar sein, wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Flüchtlingsfamilien sind zur besseren Integration, sofern sie nicht dezentral in

Wohnungen untergebracht werden können, vorrangig in diejenigen Übergangs
wohnheime unterzubringen, die in oder nahe an Wohnsiedlungen liegen.

2. Die Objekte gemäß Anlage 1 ausschließlich der in Beschlusspunkt 1 nicht bestätig
ten Objekte werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonde
rer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

die Betreibung der in Anlage 2 genannten Übergangswohnheime mit Ausnahme der in
Beschlusspunkt 1 nicht bestätigten Objekte auszuschreiben. Bei der Ausschreibung
der Aufträge für das Wachpersonal muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultu
reller Kompetenz und Sensibilität sichergestellt werden.

3. Zur besseren Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstützung der
Asylsuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen:
a) Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und Ein

wohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime soll ein
„Tag der offenen Tür" durchgeführt werden. Lokale Initiativen werden bei der Or
ganisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die Einwohnerinnen und

Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime unterstützt. Dabei sollen ins
besondere der Planungsstand der Heime, die rechtlichen Rahmenbedingungen
bei der Unterbringung von Asylsuchenden und Informationen zum Beschwerde-

management thematisiert werden. Außerdem sollten Grundlageninformationen
zum Thema Asyl gegeben werden. Zum Abbau von Vorurteilen werden Informati
onen über Fluchtgründe, die gesetzliche Grundlage zur Aufnahme von Asylsu
chenden und die Rechte und Pflichten von Asylsuchenden insbesondere im Um

feld zukünftiger Übergangswohnheime in digitaler und gedruckter Form angebo
ten.

b) Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüs
sel von 1:100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016
auszuschreiben.

c) Die Ausländerbehörde ist mit ausreichenden Personalstellen auszustatten und die
Mitarbeiter sind entsprechend in interkultureller Kompetenz zu schulen.
d) Der Stadtrat bekennt sich zu einem Ausbau der Unterstützungsangebote für Asyl
suchende im Rahmen des Integrationskonzepts.

e) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Antrag der Volkshochschule Dres
den e.V. für die Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt
Dresden untergebrachter Asylsuchender aus dem „Asyl-, Migrations- und Integra
tionsfonds (AMIF)" der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss in
Höhe von 30.000 EUR.

Für Sprachkurse weiterer 200 in Dresden untergebrachter Asylsuchender stellt
die Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMF - Deutschkurse Asyl
Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e.V. jährlich einen Zuschuss in Höhe
von 10.000 EUR zur Finanzierung von Sachkosten zur Verfügung. Darüber hin
aus soll allen Asylsuchenden vorbehaltlich einer Finanzierung durch den Freistaat
Sachsen Deutschkurse bis zum Niveau A2 angeboten werden.

f) Zur Sicherung der Qualität in den Heimen erfolgt eine jährliche Beratung der

Dresdner Ergebnisse des Sächsischen Heim-TÜVs im Ausschuss für Soziales
und Wohnen.

g) In die Umsetzung des Handlungskonzeptes sind die in der Landeshauptstadt
Dresden tätigen Vereine, Initiativen und Kirchen im Bereich Asyl direkt einzubeziehen.

h) Zur Koordination von Hilfsgesuchen und -angeboten wird eine zentrale Stelle ein
gerichtet. In Kooperation mit den Ortsämtern, die als Sammelstellen fungieren,
sollen gezielt Bedarfe ermittelt und Spenden koordiniert werden.
i)

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Gründung stadtteilbezogener Run
der Tische „Asyl" aus Vereinen, Trägern, Privatpersonen auf Ortsamtsebene um
Fragen, Themen und Unterstützungsbedarfe vor Ort zu beraten und Hilfe und En
gagement zu planen und zu strukturieren. Dabei sind andere Verwaltungseinhei
ten, z.B. das Jugendamt, einzubeziehen.

j) Über zukünftig einzurichtende Objekte für Asylbewerber in den kommenden
Jahren hat die Stadtverwaltung die Ortsbeiräte sowie die Bevölkerung früh
zeitig über Bürgerversammlungen/Einwohnerversammlungen zu informie
ren.

Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 wie folgt:
Konsumtiv

Investiv

2014

1.526.207 EUR

2015

2.019.450 EUR

7.310.000 EUR

2016

993.900 EUR

7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich, beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,

dass das Land die tatsächlichen und vollständigen Kosten für die Unterbringung und
soziale Betreuung der Asylbewerberinnen und Asylbewerbern übernimmt, wie es nach
dem Konnexitätsgebot angebracht ist.

Begründung:

Die Standorte Heidenauer Straße und Karl-Marx-Straße sollen laut Vorlage erst 2016 eröff
net werden. Bis dahin ist also genügend Zeit gegeben, für diese umstrittenen Standorte Al

ternativen im betreffenden Ortsamtsgebiet zu suchen und zu entwickeln. Entsprechende
Vorschläge werden hiermit der Stadtverwaltung unterbreitet. Auch der Standort GustavHartmann-Straße (Hotel Prinz Eugen) muss überdacht werden, da hier deutlich mehr als die
auf die Größe von 65 Personen festgelegte Anzahl von Flüchtlingen untergebracht werden.
Darüber hinaus ist das Objekt hochwassergefährdet, es fehlt ein Sicherheitskonzept und
mehrere Angestellte des Hotelbetriebes würden durch die Umnutzung des Gebäudes ihre
Arbeitsstelle verlieren. Ebenso gibt es an dem Objekt baurechtliche Bedenken.

Aufgrund der besseren Integration sollten vor allem Flüchtlingsfamilien bevorzugt vor allein
stehenden Männern dezentral in Wohnungen bzw. in diejenigen Objekte untergebracht wer
den, die sich in oder nahe an Wohnsiedlungen befinden, bspw. Tharandter Straße oder
Breitscheidstraße. Dies würde einer Exklusion und Separation der Flüchtlingsfamilien Vor
schub leisten und bietet so viel eher die Möglichkeit, soziale Kontakte zu knüpfen.
Gerade bei einem so sensiblen Thema sollte ebenfalls die Dresdner Bevölkerung in einer
breiten Diskussion mit einbezogen werden, konkret auch mit Bürgerinformationsversamm
lungen vor Ort in den einzelnen Ortsamtsbereichen. Die letzten Wochen haben in Dresden
gezeigt, wie viel Gesprächsbedarf und wie viele Fragen es zum Thema gibt. Nur teilweise
konnte dies durch eine Zentralveranstaltungen abgefedert werden, nicht jeder dagegen ist im
Umgang mit Internet und eMail gut bewandert, nur eine Kontaktmöglichkeit und weitere all
gemeine Erklärungen über dresden.de anzubieten ist zu wenig. Daher sollte die Stadtverwal
tung aufgrund des hohen Gesprächsbedarfes weitere Bürgerinformationsveranstaltungen in
den einzelnen Ortsamtsbereichen durchführen. Besonders bei kritisch zu betrachtenden Ob

jekten wäre dies auch in den letzten Wochen angebracht gewesen, so hat der Ortsbeirat
Leuben eine Bürgerversammlung gefordert, in der den Einwohnern der geplante Standort
genauer vorgestellt wird. Die absehbaren Bedenken hätten von vorneherein zerstreut wer
den müssen.

Die Unterbringung von Flüchtlingen erfolgt aufgrund von Zuweisungen durch den Bund und
das Land, Flüchtlinge werden auf die Kommunen verteilt, die diese dann unterbringen müs
sen. Dabei muss die kommunale Ebene für die Kosten aufkommen. Hierbei muss sich die

kommunale Ebene, in diesem Fall die Stadt Dresden, auch beim Land stark machen und die

vollständige Übernahmeder Kosten einfordern. Dies ist aufgrund des Konnexitätsprinzips
nur angebracht, tatsächlich will sich der Bund in den nächsten zwei Jahren mit 500 Mio. Euro

an den Unterbringungskosten der Städte, Gemeinden und Landkreise beteiligen.
Weitere Begründung erfolgt mündlich.

