CDU

Fraktion

Tel: 0351/488 2257

im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19

Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, 11. Dezember 2014

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0890714 - Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz
und zur Fortsetzung der Bürgerbeteiligung
TOP 32 der 5. Stadtratssitzung am 11./12.12.2014

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext wird wie folgt geändert:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

in Laubegast bis zum 30.09.2014 30.06.2015 eine EinwohnerBürgerversammlung zum
Thema „Hochwasserschutz in Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiligung"
durchzuführen. Gegenstand der Berichterstattung und Beratung mit den Bürgerinnen
Bürgerinnen und Bürgern sollen folgende Inhalte sein:
1. Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung der Prüfaufträge
des Abschlussdokuments der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner
Osten und speziell für Laubegast?
2. Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz

am Laubegaster Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann
der Prozess beschleunigt werden?
3. In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung
des Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden Laubegast
fortgesetzt werden?

Begründung:

erfolgt mündlich

?Ä

Jan Donhatfser

Fraktionsvorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt. SG Stadtratsangelegenheiten
/
''Sek Nr.:
PD

AD

30

30.3

PetA

Fin

1 t DEZ. 2014

zK

zSt

zErl

bR

WV

zA

CDU

LINKE

Bü 90

AfD

FDB/FB

o.F.

SPD

1

