Landeshauptstadt Dres

den
nhciten

SGL) Ksc-

Nr.:

/

zK

Fraktion der

zSt

Alternative für Deutschland (AfD)

AD
30

30.3

Fe-

Fir

zErl

1 1. DEZ. 2014

im Stadtrat der

bR

Landeshauptstadt Dresden
VW

Neues Rathaus

Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

zA

CDU

LINKE

AfD

FDB/F?

Bü 90

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden
I.Etage, Raum 174

SPD

FRAKTION \K

SIADTRAT- 'OSTFACH 12 00 20 • 01001 DRESDEN

Alternative

o.F.

STADTRATSFRAKTION
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

5. Sitzung des Stadtrates (SR/005/2014)
Tel.+49 (0)35148810 50

am 11./12. Dezember 2014

Fax+49 (0)351 48810 49

www.afd-fraktion-dresden.de

Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion zu TOP 11.5 der Tagesordnung
Vorlage:
V0151/14

Gegenstand:

post@afd-fraktion-dd.de

Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Beschlussvorschlag:

Der bisherige Punkt 3 der Beschlußvorlage wird durch folgenden Wortlaut ersetzt:

„3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 dieser Vorlage V0151/14 nicht zustande, findet gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 3 Sächsischer Gemeindeordnung eine Wahl unter Bindung an die
Wahlvorschläge nach den Grundsätzen der Verhältniswahl statt, wobei § 37 Absatz 1 c)
der Geschäftsordnung des Stadtrates Dresden Anwendung findet."

Begründung:

Die in § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vorgesehene
automatische Überleitung vom Einigungsverfahren zum Benennungsverfahren unter Auslassung der

Möglichkeit einer Verhältniswahl ist rechtswidrig, weil sie dem Grundsatz der Weitergabe der
Repräsentation aus § 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO widerspricht und kleine Fraktionen über Gebühr
benachteiligt. Zudem verstößt sie gegen § 10 Abs. 2 Buchst, a) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden. Die AfD-Fraktion macht geltend, dass sie bei Verzicht auf die Anwendung des
Verhältniswahlverfahrens in eigenen Rechten verletzt wird.

1.) Nach § 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO soll die Zusammensetzung der beschließenden
Ausschüsse, der gemäß § 98 Abs. 1 und 2 SächsGemO auf das Verfahren zur Bestimmung von
Aufsichtsratsmitgliedern in gemeindeeigenen Unternehmen anwendbar ist, der
Mandatsverteilung im Gemeinderat entsprechen. Diese Anordnung verwirklicht zugleich den
Grundsatz des Minderheitenschutzes (vgl. Schaffarzik, in: Quecke/Schmid, Kommentar
SächsGemO, Rdn. 33 zu § 42).

a. Ausgangspunkt für die repräsentative Zusammensetzung der Ausschüsse ist die
Verteilung der Mandate im Gemeinderat {Schaffarzik, a.a.O., Rdn. 34 zu § 42).
b. Zwar ist anerkannt, dass die SächsGemO eine geringe Regelungsdichte aufweist und

der Gesetzgeber der kommunalen Selbstverwaltung einen weiten Gestaltungsspielraum
einräumen wollte. Zudem ist es verfassungsrechtlich nicht geboten, durch Anwendung
eines bestimmten Wahlverfahrens kleine Fraktionen zu bevorzugen (Schaffarzik, a.a.O.,
Rdn. 86 zu § 42).

c. Seine Grenze findet dieser Gestaltungsspielraum jedoch in dem durch Art. 21 GG und
den Grundsatz der repräsentativen Demokratie gewährleisteten Minderheitenschutz. So
führt die hintereinandergeschaltete Anwendung des d'Hondtschen
Höchstzahlverfahrens zunächst bei der Bestimmung der Mandate im Gemeinderat und

sodann - durch § 21 Abs.1 KomWG zwingend vorgeschrieben - bei der Bestimmung
der Mitglieder der beschließenden Ausschüsse im Benennungsverfahren zu einer
verhältnismäßig ungünstigen Stellung kleiner Fraktionen im Hinblick auf ihre Präsenz in
den beschließenden Ausschüssen (Schaffarzik, a.a.O., Rdn. 88 zu § 42). Den

verfassungsrechtlich gebotenen Ausgleich erfahren diese Regelungen durch die
Möglichkeit der Minderheitsgruppen, diese Ausgangsposition durch gemeinsame
Wahlvorschläge erheblich zu verbessern. Für kleine Fraktionen oder Gruppen, die für
sich keine Chancen auf Erlangung eines Ausschußsitzes sehen, liegt die Erstellung
eines gemeinsamen Wahlvorschlags nahe, der Bewerber aus allen betreffenden
Frfaktionen bzw. Gruppen aufführt (Schaffarzik, a.a.O.. Rdn. 59).
Bankverbindung
Dresdner Volksbank Raiffeisenbank e.G.
Konto 36 40 6710 08 • BLZ 850 900 00
IBAN DE95 8509 0000 3640 6710 08

BICGENODEF1DRS

-2-

Die in § 29 GO getroffene Regelung verwehrt den kleinen Fraktionen im Stadtrat gerade jene
Gestaltungsmöglichkeit, die der Gesetzgeber durch das Verhältniswahlverfahren geschaffen
hat. Die Einführung des Benennungsverfahrens hingegen dient nach der Begründung des
„Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts" (Sachs. Landtag, Drucksache 5/11912
vom 13.05.2013) einzig der Verfahrensvereinfachung. Nicht beabsichtigt war eine Schmälerung
der Rechte der kleinen Fraktionen und Gruppen auf angemessene repräsentative Vertretung.

2.) Die Regelung der Geschäftsordnung verstößt auch gegen § 10 Abs. 2 Buchst, a) der
Hauptsatzung. Dieser Bestimmung zufolge müssen in beschließenden Ausschüssen alle
Fraktionen vertreten sein.

Ergänzend führen wir aus:

Im Übrigen verlagern Gemeinden immer mehr Aufgaben in kommunale wirtschaftliche

Organisationsformen zivilen Rechts wie beispielsweise in der Landeshauptstadt Dresden in mehr als ein
Dutzend Gesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbH). Mit der hier vorgelegten Anwendung der
Sächsischen Gemeindeordnung in Verbindung mit der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
und der Geschäftsordnung des Stadtrates Dresden würden die Stadträte sämtlicher kleiner Fraktionen
von der Einflußnahme und Gestaltungsmöglichkeit für ca. der Hälfte des städtischen
Haushaltsvolumens dauerhaft ausgeschlossen werden. Dies entsprach nicht der ursprünglichen
Intention des Gesetzgebers, die als einziges Ziel des Benennungsverfahrens die

Verfahrensvereinfachung definiert hat (vgl. die unter Punkt 2. schon erwähnte Begründung des
„Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts).

Des Weiteren sind gemäß Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 01.04.2014
an das Landratsamt des Erzgebirgskreises Entscheidungen des Gemeinderates, Ausschussmitglieder
anstelle durch Wahlen nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammenzusetzen, immer

Einzelfallentscheidungen. Der Gemeinderat kann diese Entscheidung auch durch die Geschäftsordnung
treffen, wenn er zukünftig alle Ausschüsse nur entweder im Wege des Wahl- oder des
Benennungsverfahrens besetzen will.
In Dresden ist dies durch die am 25.09.2014 vom Stadtrat mehrheitlich beschlossene und am

02.10.2014 veröffentlichte Geschäftsordnung in den §§ 17 (3) und 29 (1) und (2) geschehen.

Gleichzeitig beinhaltet diese Aussage im o.a. Schreiben des SMI, dass der Stadtrat mit
Mehrheitsbeschluss jederzeit im Einzelfall die am 25.09.2014 in § 29 seiner Geschäftsordnung
beschlossene Regelung außer Kraft setzen kann.
So wird im Schreiben des SMI an den Sächsischen Städte- und Gemeindetag vom 10.09.2014 unter

Bezugnahme auf § 98 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit § 42 Abs. 2 SächsGemO ausdrücklich darauf
hingewiesen, dass die Gemeinden bei der Besetzung von Aufsichtsräten die Auswahl haben, „ob sie die
Bestimmung im Wege der Einigung, der Wahl oder der Benennung vornehmen".
Des Weiteren steht es dem Stadtrat jederzeit frei, anstelle des in der Hauptsatzung durch Verweis auf
das Sächsische Kommunalwahlgesetz (KomWG § 21 Abs. 1) festgelegten d'Hondtschen
Wahlverfahrens für bestimmte Wahlen im Einzelfall ein Verfahren nach Hare-Niemeyer anzuwenden,

wie er es beispielsweise in § 37 Abs. 1 c) der Geschäftsordnung für die Besetzung der Ortsbeiräte
beschlossen hat.

Schließlich ist nochmals auf die Begründung des „Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts"

(Sachs. Landtag, Drucksache 5/11912 vom 13.05.2013) zu verweisen, wo die ursprüngliche Intention
des Gesetzgebers hinsichtlich der Änderung bzw. Ergänzung des § 42 Abs. 2 SächsGemO
herausgestellt wird. Dort heisst es (Nr. 29 a, Satz 1): „Mit derAnfügung der Sätze 4 bis 8 in § 42 Abs. 2
wird für den Fall einer Nichteinigung bei der Zusammensetzung beschließender Ausschüsse neben dem
bisherallein vorgesehenen Wahlverfahren ein Benennungsverfahren eingeführt, auf das sich der
Gemeinderat einigen kann."

Die AfD-Fraktion ist der Auffassung, dass der Wortlautder Sächsischen Gemeindeordnung an dieser
Stelle (§ 42 Abs. 2, Satz 4: „Anstelle der Wahl der Ausschussmitglieder kann der Gemeinderat
beschließen [...]") im Sinne des in der Gesetzbegründung aufgeführten „kann sich einigen" zu

in/erpretieren ist.
freundlichen Grüßen

omm

tionsvorsitzender

