Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 9. DEZ. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0583/12 (Sitzungsnummer: SB/052/2012)
Erstellung eines stadträumlichen Konzepts zur Aufwertung des Bereiches ab der
Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus Kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu erstellen, welches den Verkehr
ab dem Anlegerbereich der Fähre Kleinzschachwitz bis zum Kurhaus sortiert und die
Verkehrssicherheit für alle Beteiligten erhöht. Das Konzept soll enthalten:
1.

Die Aufarbeitung der Straße, des Fußweges und der Kreuzung mit dem Eibradweg im

2.

Sicherheitsmaßnahmen an der Kreuzung Berthold-Haupt-Straße und
Kleinzschachwitzer Ufer bzw. Zschierener Eibweg für Fußgänger, Fahrradfahrer, den

3.

Die bessere Führung und Kenntlichmachung des Fahrradweges bzw. Eibweges.

4.

Die Ausweisung und Kenntlichmachung von Parkplätzen.

5.

Angaben zur zeitlichen Umsetzung des Konzeptes bis zur Fertigstellung sowie An

6.

gaben der nötigen Kosten der Maßnahmen.
Das Konzept ist dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen."

Bereich ab dem Kurhaus bis zur Fähranlegerstelle.

Motorisierten Individualverkehr und Linienbusse.

Die Baumaßnahme Kleinzschachwitzer Ufer kann im Rahmen der Hochwassersanierung erfol

gen. Die Beschlussvorlage soll ohne stadträumliches Konzept im 2. Halbjahr 2015 in die Gre
mien eingebracht werden. Gegenwärtig wird die Planung bezüglich der Eingriffe in das Land
schaftsschutzgebiet, der Querung des Elberad- und -Wanderweges, die Einhaltung der ver
kehrsrechtlichen Belange sowie die Führung des öffentlichen Personennahverkehrs entlang der
Berthold-Haupt-Straße aktualisiert.

Die Instandsetzung des Kleinzschachwitzer Fährplatzes wurde abgeschlossen und eine ent
sprechende Möblierung der Dresdner Verkehrsbetriebe (Infotafel, Fahrgastunterstände) inte
griert.

Nächste/Beschlusskontrolle: Oktober 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
J#/n Marx

\

!\u Cäh~
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Seite 1 von 1

