Anfrage Nr.: AF0206/15
Datum: 05.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Bild Interview Vorjohann
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Bild-Zeitung vom 20. Dezember 2014 wird Herr Bürgermeister Vorjohann mit: „der
Stadtkonzern ist seit langem mit rund 1 Milliarde € verschuldet!“ zitiert.
Der Beteiligungsbericht der am 11. Dezember dem Stadtrat vorlag weist nur 61 % dieser
Verschuldung aus.
Fragen:
1)Was bedeutet in der Terminologie von Herrn Bürgermeister Vorjohann „seit langem“?
Ist der Berichtszeitraum bis 31.12.2013 von dieser Zuschreibung umfaßt?
2) Welche Annahmen oder Zurechnungen begründen die Differenz zwischen den ausgewiesenen 611,1 Millionen aus dem Beteiligungsbericht und der „rund 1 Milliarde“?
3) Warum finden sich die warnenden Worte beispielsweise vor möglichen Zinssteigerungen
nicht im Lagebericht zum Gesamtkonzern im Beteiligungsbericht?
4) Die Bonität eines Konzerns einer kommunalen Körperschaft wird unabhängig von der
Rechtsform von den Marktteilnehmern anders bewertet als die eines privaten Unternehmens
mit wirklichem Konkursrisiko. Wie würden Sie finanzpolitisch den Zustand des Konzernes
Stadt Dresden beschreiben wenn man die Bonität einer kommunalen Körperschaft wegdenkt
und ihn nur aus wirtschaftlicher Sicht betrachtet?
5) Wie hoch schätzen Sie die Kreditwürdigkeit des Konzernes Stadt Dresden unter Voraussetzungen wie 4) ein? Würde ein solcher Konzern bei einer seriösen Bank einen größeren
Kredit bekommen - beispielsweise zum Bau einer neuen Wohnungsgesellschaft?

Hartmut Krien

