Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

7. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/003/2015)
am Mittwoch, dem 14. Januar 2015,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 17.12.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Vorstellung der Baumaßnahme Wiederherstellung der Verkehrsanlage Hans-Böhm-Straße vom Ende bis zur Goetheallee nach dem
Hochwasser 2013

4

Vorstellung des Neubaus der Planstraße A (bisher ohne Straßennamen) in Verlängerung der Tischerstraße zwischen Müller-BersetStraße und Bertolt-Brecht-Allee sowie Bertolt-Brecht-Allee und
Geisingstraße

5

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016"

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

7

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V0139/14
beratend

