Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0265/14
Datum: 5. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung eines Platzes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgenden Platz neu zu benennen:
Neuer Platz zwischen Adlergasse, Schäferstraße und Weißeritzstraße in der Gemarkung
Friedrichstadt
Koreaplatz

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
12 - Verkehrsflächen und -anlagen, ÖPNV
Projekt/PSP-Element:
TI.60512.A66.B SGFR_Stadtplatz
Kostenart:
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
Investitionszeitraum/-jahr:
2015
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
350 Euro / 2015
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
Produkt:
10.100.54.1.0.01 - Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
Kostenart:
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
12 Euro/a - Abschreibung
9 Euro/a - Betrieb + Unterhaltung
21 Euro/a - Summe
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Gestaltung des Stadtplatzes zwischen Adlergasse, Schäferstraße und Weißeritzstraße entsteht ein neuer Platz, der einen Namen erhalten soll.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und des Ortsbeirates Altstadt
wird zur Bestätigung folgender Namensvorschlag unterbreitet.
Neuer Platz zwischen Adlergasse, Schäferstraße und Weißeritzstraße (Anlage 2)
Koreaplatz

...

3/3
Im Zusammenhang mit dem Besuch der südkoreanischen Staatspräsidentin im März 2014
wurde die Festlegung getroffen, dem Wunsch des Staatsgastes entsprechend, eine Straße
oder einen Platz in Dresden nach Korea zu benennen. In der Stadtverwaltung wurden mehrere Vorschläge diskutiert. Der Ortsbeirat Altstadt stimmte grundsätzlich dem Vorschlag zu,
empfahl aber für die Benennung, auch den Platz am Bahnhof Mitte zu prüfen.
Aus Sicht der Verwaltung wäre der Platz am Bahnhof Mitte ebenfalls geeignet, aber der koreanische Botschafter favorisierte nach einer Besichtigung die Benennung des Stadtplatzes
zwischen Adlergasse, Schäferstraße und Weißeritzstraße. Der Vorschlag der Verwaltung
folgt dem Wunsch der Republick Korea.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderung des Platzes in der Gemarkung
Friedrichstadt (Anlage 2) benötigt. Dafür sind 350,00 Euro aus dem Finanzhaushalt vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Lageplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
Beschluss und Begründung Ortsbeirat Altstadt
Schreiben OB an GB6 vom 30. Juni 2014 (nicht öffentlich)

Helma Orosz

