Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0213/14
Datum: 5. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Nachbesetzung des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
1. Als weiteres Mitglied wird Frau Prof. Dr.-Ing. Alexandra Weitkamp, Inhaberin der Professur für Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden, in den Umlegungsausschuss gewählt.
2. Als Stellvertreterin für Frau Prof. Dr.-Ing. Alexandra Weitkamp wird Frau Dipl.-Ing. Anja
Jeschke, wissenschaftliche Mitarbeiterin der Professur für Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden, in den Umlegungsausschuss gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V 983-27-1995 vom 2. November 1995
V3059/14 vom 4. September 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

09 – Produktbereich 51 „Räumliche Planung/Entwicklung“
5120 – Flächen-/grundst. bez. Daten und
Grundlagen
40196000 – Honorare freie MA, Sachverst.

5.000,00 Euro

10.100.51.2.0.01
40196000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat hat am 4. September 2014 aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 25. Mai
2014 einen ständigen Umlegungsausschuss neu gebildet (V3059/14). Dieser besteht aus
...

3/3
dem Vorsitzenden, drei Mitgliedern des Stadtrates mit je zwei Stellvertretern, zwei Mitgliedern aus der Verwaltung mit jeweils einem Stellvertreter und zwei beratenden Mitgliedern als
Sachverständige mit Erfahrungen im Bauplanungs- und Bauordnungsrecht mit jeweils einem
Stellvertreter.
In o. g. Vorlage wurde der hier vorliegende Beschlussvorschlag bereits in Aussicht gestellt.
In den vorangegangenen Ausschüssen war der Inhaber der Professur für Bodenordnung und
Bodenwirtschaft (jetzt Landmanagement) an der TU Dresden als einziges, nicht dem Stadtrat
bzw. der Verwaltung angehörendes, Mitglied vertreten. Damit wurde der Ausschuss fachlich
kompetent unterstützt. Damit diese fachliche Kompetenz weiterhin gegeben ist, schlägt die
Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses vor, die neue Inhaberin der Professur für
Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden zusätzlich in den Umlegungsausschuss zu wählen. Als deren Stellvertreterin soll die wissenschaftliche Mitarbeiterin der
Professur für Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden in den Umlegungsausschuss gewählt werden.
Damit wäre der Ausschuss dann mit insgesamt neun Mitgliedern besetzt.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Helma Orosz

