Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51 1

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

«| g§ DEZ. 2014

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0888/14 (Sitzungsnummer: JHA/054/2014)

Haushaltsplanung 2015/2016 im Bereich Kinder- und Jugendhilfe, Budget Jugendamt
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „In Übereinstimmung mit § 70 SGB VIII befasste sich der Jugendhilfeausschuss mit
der Bedarfsanmeldung der Verwaltung des Jugendamtes für den Doppelhaushalt
2015/2016. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die Eckwerte für den Doppel
haushalt 2015/2016 (siehe Anlage) zur Kenntnis zu nehmen und bei der Aufstellung
des kommunalen Haushaltsentwurfes zu berücksichtigen."

Siehe Beantwortung in der Beschlusskontrolle vom 29. September 2014.
2. „Die Betreibung des 24-h-Kinderschutznotrufs gehört zu den Pflichtigen Aufgaben
des Jugendamtes. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, den 24-hKinderschutznotruf durch die Hinweise der betriebserlaubniserteilenden Behörde

(Landesjugendamt) zu folgen und das entsprechende Personal abzusichern. Dazu

ist ein Mehrbedarf von mindestens 3,0 VzÄ sozialpädagogischer Fachkraft, in Ab
hängigkeit der ausstehenden Organisationsuntersuchung, in den Stellenplan mit
aufzunehmen."

Das Gespräch mitder Abteilung Organisation hat stattgefunden und es wurde kein Mehrbe
darf festgestellt.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die organisatorischen Voraussetzungen zu
schaffen, sodass der für die Verwaltung des Jugendamtes ermittelte Stellenmehr

bedarfvon insgesamt 36,47 VzÄ zum 1. Januar 2015 wirksam wird. Dazu sind alle
Stellen frühzeitig auszuschreiben und zu besetzen."

Der zum 1. Januar 2015 insgesamt ermittelte Stellenmehrbedarf von 36,47 VzÄ (Basis Prä
sentation UA 15. April 2014) wurde in den Stellenplan aufgenommen. Weiterhin wurden noch

2 VzÄ (Koordinatorenstellen) zusätzlich im Stellenplan berücksichtigt und am 11. Dezember
2014 beschlossen.

4. „DieOberbürgermeisterin wird weiterhin gebeten, die Ersatzinvestition für das Kin
der- und Jugendhaus „Pixel" im kommunalen Haushaltsentwurf vorzusehen."
Siehe Beantwortung in der Beschlusskontrolle vom 29. September 2014.

Seite 1 von 2

5. „Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Jugendhilfeausschuss weitere 50 000
Euro p. a. zur Verfügung zu stellen, um bei unvorhersehbaren Bedarfen im Sinne
des § 80 Abs. 1 SGB VIII agieren zu können."

Für die Haushaltsjahre 2015/2016 wurden mit Beschluss der Haushaltssatzung am 11. De
zember 2014 zusätzlich 3.000.000,00 EUR zum Haushaltsentwurf für die Förderung der Trä

ger der freien Jugendhilfe beschlossen. Darin enthalten sind 50.000,00 EUR p. a. für unvor
hergesehene Bedarfe und haushaltsneutral 310.000,00 EUR für die Erhöhung der Jugend
pauschale.
Mit freundlichen Grüßen

ÖU
e«
Kenntnisnahme:

lartiffSerael

Beigeordneter für Soziales

työ

s*»%9,ort^

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

>2ier

