Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

86.22-51 -0299/14839#8
59364/14

2 2. DEZ. 2014

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2946/14 (Sitzungsnummer: UK/FH/001/2014)
Masterplan Lärmminderung 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Entwurf des Mas

terplanes Lärmminderung 2014 zu Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d BlmSchG
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen."

Der Entwurf des Masterplanes Lärmminderung 2014 liegt vom 5. Januar bis einschließlich 5.
Februar 2015 im Umweltamt, Raum N120, Grunaer Straße 2, 01069 Dresden, während der

Sprechzeiten aus.

Darüber hinaus wird die Öffentlichkeit am Mittwoch, dem 21. Januar 2015,19.00 Uhr, im
Festsaal des Stadtmuseums über den Planentwurf informiert und zu den vorgeschlagenen
Lärmminderungsmaßnahmen angehört.
In der Zeit der Auslegung besteht die Möglichkeit, Einsicht in die Planunterlagen zu nehmen.
Stellungnahmen können noch bis zum 20.02.2015 beim Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden abgeben oder während der Sprechzeiten im Umweltamt zur Niederschrift vorge
bracht werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Helma Orosz

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Detlef Stttel
Zweiler Bürgermeister

Seite 1 von 1

