Fraktionen:

DIE LINKE

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD

Datum: 11.12.2014

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:

Zu V2999/14 (zu(jOP 1^Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen-afrSonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2015

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2015 mit folgenden
Maßgaben:

1. Im Einleitungssatz (Angabe der Rechtsgrundlage) wird nach "§ 8 Abs. 1 Satz 1"
eingefügt "und Satz 4".
2. § 1 der Verordnung wird wie folgt gefasst:

"§1
Alle Verkaufsstellen dürfen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein am Sonntag,
dem 6. Dezember 2015 anlässlich des 581. Dresdner Striezelmarktes -

Weihnachtsstadt Dresden - in dem Teil des Stadtgebietes, das vom Terrassenufer
zwischen Carolabrücke und Augustusbrücke, der Sophienstraße, dem Postplatz, der
Wallstraße, dem Dippoldiswalder Platz, der Reitbahnstraße, dem Wiener Platz und
der St. Petersburger Straße begrenzt wird. Innerhalb dieser Begrenzung sind alle

Seiten der Straßen bzw. Plätze von der Zulässigkeit der Öffnung erfasst."
Begründung:

Soweit die Öffnung der Verkaufsstellen zugelassen wird, wird auf die Begründung der
Vorlage V2999/14 Bezug genommen. Im Interesse des verfassungsrechtlich gewährleisteten
Sonntagsschutzes soll die Ladenöffnung nur an einem Sonntag im Jahre 2015 erfolgen.
Die räumliche Beschränkung erfolgt auf der Grundlage von § 8 Abs. 1 Satz 4 des
Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes. Die Vorschrift lautet: "Die Freigabe kann auf
bestimmte Ortsteile und Handelszweige beschränkt werden." Eine Begrenzung auf
bestimmte Handelszweige ist nicht geboten. Unabhängig von der Frage, ob die Vorschrift zu
einer räumlichen Begrenzung der Freigabe zwingt, sollte der Stadtrat sein Ermessen zur
räumlichen Begrenzung dahingehend ausüben, dass nur der genannten Bereich zur
Ladenöffnung freigegeben wird. Denn die Besucherströme des Striezelmarktes prägen nur
den genannten Bereich und wirken sich außerhalb doR.qon nicht-erheblich aus. Daran sollte
Landeshauptstadt Dresden
sich der Stadtrat orientieren.
it. SG Stadtratsangelegenheiten

SGL^
Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius- Jehner
Fraktionsvorsitzende

Sek
AD

30.3

PeiA

Fin

AfD

2. Ms-

T^

Dr. Peter Lames

30

CDU

Nr.:

wv
zA

LINKE

Bü 90

FDß/Fß

o.F.

SPD

zSt

