Anfrage Nr.: AF0208/15
Datum: 05.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zur AF0059/14 Bürogebäude Niedersedlitzer Str.
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Anfrage AF0059 hatte ich bereits nach ehemaligem Bürohaus auf der Niedersedlitzer
Straße gefragt. Nunmehr sind dort Aktivitäten zu erkennen. Unklar bleibt dem Beobachter
aber, ob sie von berechtigten oder unberechtigten Personen ausgeführt werden. Das Gelände macht einen abgesperrten Eindruck, Fahrzeuge sind nicht zu sehen. Ebenso ist kein
Bauschild vorhanden. Wahrnehmbar ist aber, daß innerhalb des Hauses demontiert wird.

Fragen:
1) Ist der Stadt bekannt welche Aktivitäten dort gegenwärtig vorgenommen werden? Hat es
in Folge des von Ihnen erwähnten Schriftwechsels eine Antwort und eine Ankündigung
des Eigentümers geben?
2) Ist Ihnen bekannt ob die gegenwärtigen Aktivitäten durch den Eigentümer beauftragt
sind?
3) Für welche Aktivitäten bräuchte der Eigentümer eine Genehmigung der Stadt bzw. wofür
wären Absprachen nötig – liegen z.B. Medien noch an?
4) Wird die Stadt ggf. zeitnah prüfen ob es sich dort vielleicht wieder um eine organisierte
Aktion einer Diebesbande handelt?
Ich gestatte mir in diesem Zusammenhang an die Vorgänge in den ehemaligen Sternhäusern zu erinnern, die damals im leergezogenen Zustand von ganzen Diebesbanden „ausgeschlachtet“ wurden. Wobei neben den gestohlenen Materialien auch beträchtlicher Schaden
beispielsweise durch ausfließendes Wasser entstanden war.

Hartmut Krien

