Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

29. DEZ. 20H

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2388/13 (Sitzungsnummer: KK/057/2014)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V.
(BVG)" zu."
1. Beschlusserfüllung

Am 02703.12.2014 wurde in Hamburg zur Mitgliederversammlung des Bundesverbandes
Geriatrie e. V. die Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in den Verband offiziell mündlich bestätigt. Die
schriftliche Bestätigung steht noch aus.
2.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2015

Mit freundlichen Grüßen a

p/r£ u.-,,

Detlef Sitte\J

Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

