Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0273/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt anliegende Satzung zur Änderung der Änderung der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0032/14; V0015/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Bescheid vom 2. Dezember 2014 (Anlage 3) gab die Landesdirektion Sachsen der Landeshauptstadt Dresden auf, bis zum 31. Januar 2015 den Beschluss zur Hauptsatzung vom
4. September 2014 (V0032/14) aufzuheben oder unter Beachtung der Rechtsauffassung der
Landesdirektion Sachsen eine rechtskonforme Fassung der Hauptsatzung zu beschließen.

...

3/3

Mit Beschluss zu A0015/14 beauftragte der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit am 22.12.2014 die Oberbürgermeisterin Klage gegen den Widerspruchsbescheid einzulegen (Anlage 2) und anliegende Hauptsatzungsänderung (Anlage 1) einzubringen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vom 22.12.2014 zu A0015/14 (Beanstandung der Hauptsatzung)
Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 2. Dezember 2014

