Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

30. DEZ. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1980/12 (Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straße neu bzw. wieder zu
benennen:

1.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemar
kung Omsewitz
Korianderweg

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Berthold-HauptStraße/Rosenschulweg in der Gemarkung Leuben
Baumschulenweg

3.

Wiederbenennung von Straßen für die Wohnbebauung Schützenplatz in der
Gemarkung Altstadt I

Planstraße 1
Planstaße 2

Feigengasse
Trabantengasse"

Die Trabantengasse befindet sich noch im Bau. Am Baumschulenweg wurden die Straßen
namenschilder angebracht.

TL

Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2015

Mit freundlichen Grüßen

ö/n.

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

r^ Q^®*
Helma
H
Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

