Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0018/14
Datum: 18.12.2014

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Satzung über die Erhebung einer Übernachtungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Landeshauptstadt Dresden führt ab dem 1. April 2015 eine Übernachtungssteuer ein. Als
Grundlage für die Erhebung der Steuer wird folgende Satzung beschlossen:
Satzung
über die Erhebung einer Übernachtungssteuer
in der Landeshauptstadt Dresden
(Übernachtungssteuersatzung)
vom
Aufgrund des § 4 Abs.1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl S.146) und der §§ 4 Abs.1, 7 Abs.2
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 148, 171) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Steuererhebung und Steuergegenstand
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für den Aufwand des volljährigen Gastes für die Möglichkeit einer entgeltlichen privaten Übernachtung in einem Beherbergungsbetrieb im Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden eine Übernachtungssteuer als örtliche Aufwandssteuer nach
den Vorschriften dieser Satzung.
Seite 1 von 7

§ 2 Geltungsbereich
(1) Beherbergungsbetrieb ist jeder Betrieb, der kurzzeitige entgeltliche Beherbergungsmöglichkeiten bereit hält, insbesondere Hotels, Pensionen, Ferienwohnungen, Ferienhäuser,
Gasthöfe oder Herbergen.
(2) Personen, die in Beherbergungsbetrieben mit weniger als fünf Übernachtungsgelegenheiten sowie in Jugendherbergen, Krankenhäusern, Rehabilitationskliniken, Alten- und Pflegeheimen, Hospizen oder Einrichtungen, die der Unterbringung von Personen in besonderen
sozialen Situationen dienen, übernachten, sind nicht steuerpflichtig.
(3) Personen, die in demselben Beherbergungsbetrieb länger als fünf Nächte übernachten,
sind für weitere Übernachtungen nicht steuerpflichtig.

§ 3 Ausschluss von Übernachtungen zu beruflichen Zwecken
(1) Der Aufwand eines Gastes für eine Übernachtung zu beruflichen Zwecken ist nicht steuerpflichtig. Berufliche Zwecke liegen vor, wenn ohne die entgeltliche Übernachtung die berufliche, gewerbliche oder freiberufliche Tätigkeit nicht ausgeübt werden könnte.
(2) Der Gast kann gegenüber dem Beherbergungsbetrieb erklären, dass seine Übernachtung
beruflichen Zwecken dient, indem er eine Bescheinigung seines Arbeitgebers oder Dienstherrn vorlegt. Der Erklärung steht eine Buchung des oder eine Rechnungsstellung an den
Arbeitgeber oder den Dienstherrn gleich, soweit keine Anhaltspunkte bestehen, dass die
Beherbergung privaten Zwecken dient. Der selbstständig gewerblich oder freiberufliche tätige Gast kann eine Eigenbescheinigung über den beruflichen Zweck seiner Übernachtung
vorlegen.
(3) Hat der Arbeitgeber oder Dienstherr hinsichtlich des beruflichen Zwecks der Übernachtung falsche Belege vorgelegt oder falsche Angaben gemacht, haftet er neben dem Steuerschuldner für die entgangene Steuer.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden führt einen Vordruck ein, mit dem die berufliche Veranlassung der Übernachtung erklärt werden kann.
§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz
(1) Bemessungsgrundlage ist der vom Gast oder von einem Dritten für den Gast für die Beherbergung einschließlich Frühstück, anderer Nebenleistungen sowie einschließlich der Umsatzsteuer bezahlte Preis (Übernachtungspreis). Stellt der Beherbergungsbetrieb dem Gast
die Beherbergungsleistung nicht unmittelbar in Rechnung, ist die Bemessungsgrundlage zu
schätzen.
Alternative A
(2) Die Übernachtungssteuer beträgt ab einem Übernachtungspreis von 20 Euro 5 % der
Bemessungsgrundlage.
Alternative B
(2) Die Übernachtungssteuer beträgt bei einer Bemessungsgrundlage zwischen
a) 20 - 40 Euro: 50 Cent
b) 40 - 50 Euro: 1 Euro
c) 50 - 60 Euro: 1,50 Euro
d) 60 - 80 Euro: 2,50 Euro
Seite 2 von 7

e) 80 - 100 Euro: 3,50 Euro
f) 100 - 125 Euro: 4,50 Euro
g) und ab 125 Euro 5 % der Bemessungsgrundlage.
§ 5 Steuerschuldner, Steuerentrichtungspflichtiger und Entstehung der Steuerschuld
Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast. Der Betreiber des Beherbergungsbetriebs hat
als Steuerentrichtungspflichtiger die Übernachtungssteuer vom Beherbergungsgast einzuziehen und für dessen Rechnung an die Landeshauptstadt Dresden zu entrichten. Die Steuerschuld entsteht mit dem Beginn der entgeltpflichtigen Beherbergungsleistung.
§ 6 Steueranmeldung
(1) Der Steuerentrichtungspflichtige hat für jedes Kalendervierteljahr (Anmeldezeitraum) der
Landeshauptstadt Dresden eine eigenhändig unterschriebene Steueranmeldung abzugeben,
in der die Steuer für den Steueranmeldezeitraum selbst zu berechnen ist (Steueranmeldung
nach § 150 Abs. 1 Satz 3 Abgabenordnung). Die Landeshauptstadt Dresden führt ein verbindliches Anmeldeformular ein.
(2) Die Steueranmeldung ist bis zum fünfzehnten Tag nach Ablauf des Anmeldezeitraums
unter Angabe der Gesamtzahl der Übernachtungen, der steuerpflichtigen Übernachtungen
sowie der Übernachtungen, für die keine Übernachtungssteuer erhoben wurde, und der jeweils hierauf entfallenden Bemessungsgrundlage einzureichen.
(3) Die Steueranmeldung hat die Wirkung einer Steuerfestsetzung unter dem Vorbehalt der
Nachprüfung. Eine Steuerfestsetzung durch Steuerbescheid erfolgt nur, wenn die Steueranmeldung durch den Steuerentrichtungspflichtigen nicht, nicht rechtzeitig, unrichtig oder unvollständig erfolgt ist.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden kann den Steuerbetrag aufgrund von Schätzungen festsetzen oder vereinbaren, wenn der Nachweis der maßgeblichen Daten aufgrund besonderer
Umstände des Einzelfalls außerordentlich erschwert ist oder wenn die Vereinbarung zu einer
Vereinfachung der Berechnung führt.
(5) Die in § 4 Abs.1 Nr.4c des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes genannten Vorschriften der Abgabenordnung sind nach § 4 Abs.2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes anzuwenden.

§ 7 Vorlage- und Zugangsrecht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden kann zur Prüfung der in der Steueranmeldung gemachten
Angaben die Vorlage sämtlicher oder ausgewählter Nachweise der Leistungen wie etwa
Rechnungen, Quittungsbelege oder Auszüge des Buchungsverfahrens im Original verlangen.
(2) Der Steuerentrichtungspflichtige ist verpflichtet, den mit Dienstausweis oder besonderer
Vollmacht ausgestatteten Vertretern der Landeshauptstadt Dresden zur Nachprüfung der
Erklärungen, zur Feststellung von Steuertatbeständen sowie zur Einsicht in die entsprechenden Geschäftsunterlagen zu den üblichen Geschäfts- und Arbeitszeiten unangemeldet Einlass in den Beherbergungsbetrieb zu gewähren.

Seite 3 von 7

§ 8 Übergangsregelung
(1) Die steuerentrichtungspflichtigen Beherbergungsbetriebe haben sich innerhalb von sechs
Wochen nach Inkrafttreten der Satzung bei der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.
(2) Der erste Anmeldezeitraum reicht ab Inkrafttreten dieser Satzung bis zum 30. Juni 2015.
Die erste Steueranmeldung ist bis zum 31. Juli 2015 einzureichen.

§ 9 Veröffentlichung und Inkrafttreten
(1) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, diese Satzung im Amtsblatt sowie im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden zu veröffentlichen.
(2) Die Satzung tritt am Tage der Veröffentlichung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden in Kraft.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
1. Notwendigkeit
a) Mit seiner Entscheidung vom 10. Oktober 2014 hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht Bautzen der Landeshauptstadt Dresden die Erhebung einer Kurtaxe verboten, da Dresden keine "Fremdenverkehrsgemeinde" im Sinne des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) sei. Solange der Sächsische Landtag das Kommunalabgabengesetz
nicht wie etwa im Land Brandenburg ändert, darf die Stadt keine Kurtaxe oder Fremdenverkehrsabgabe erheben.
b) Der am 11. Dezember 2014 verabschiedete Doppelhaushalt für die Jahre 2015/2016 sieht
für das Jahr 2015 Einnahmen aus einer Übernachtungssteuer von 3,5 Mio. Euro und für
2016 von 6 Mio. Euro vor. Die Einnahmen sollen der allgemeinen Deckung des Haushalts
dienen, unter anderem auch zur Finanzierung eines Zuschusses an die Dresdner Marketing
Gesellschaft DMG von 500.000 Euro im Jahr. Daher ist schnellstmöglich eine Übernachtungssteuersatzung zu erarbeiten, vom Stadtrat zu verabschieden und in Kraft zu setzen.
c) Die bundesweite Rechtsentwicklung und obergerichtliche Rechtssprechung hat mittlerweile die Grundlinien einer Übernachtungssteuer bestätigt. Wir reichen auf dieser Grundlage
den Entwurf einer Übernachtungssteuersatzung ein, so dass der Ältestenrat den Entwurf am
5. Januar 2015 in die Ausschüsse verweisen kann. Wir sind offen für Änderungen in den
Ausschussberatungen, streben aber eine Inkraftsetzung einer Übernachtungssteuersatzung
spätestens zum 01.04. 2015 an.
Seite 4 von 7

2. Zulässigkeit
a) Die Landeshauptstadt Dresden hatte sich für eine Kurtaxe entschieden, weil das Sächsische Staatsministerium des Innern die Rechtsauffassung vertritt, dass das SächsKAG keine
Übernachtungssteuer als örtliche Aufwandssteuer erlaube: Das SächsKAG stelle "mit der
Kurtaxe bereits eine Abgabenart zur Verfügung, deren Gegenstand ebenso wie bei der
Übernachtungssteuer - die Übernachtung ist" (so Nr. VII 1b) der Anwendungshinweise zum
SächsKAG vom 12. August 2014, SächsABl. S.996).
b) Diese Rechtsansicht hindert die Landeshauptstadt Dresden aber nicht, eine Übernachtungssteuersatzung zu erlassen. Die Anwendungshinweise sind nicht verbindlich, sondern
enthalten lediglich die Rechtsauffassung des Innenministeriums.
c) Die Rechtsansicht des Innenministeriums ist offensichtlich von der Auffassung getragen,
dass auch Großstädte wie Dresden "Fremdenverkehrsgemeinde" im Sinne der §§ 34 35
SächsKAG seien. Diese Auffassung kann aber nach der Entscheidung des OVG Bautzen
nicht mehr vertreten werden.
d) Die Rechtsauffassung des Innenministeriums und die Entscheidung des OVG Bautzen
führen im Ergebnis also dazu, dass die Landeshauptstadt Dresden den Aufwand für Übernachtungen von Touristen oder für die Nutzung von Kultureinrichtungen überhaupt nicht mit
Abgaben belegen dürfte. Diese Auffassung ist weder mit dem Wortlaut oder der Systematik
des SächsKAG, dem historischen Willen des Sächsischen Gesetzgebers noch mit der verfassungsrechtlichen Garantie der kommunalen Selbstverwaltung vereinbar.
e) Oberverwaltungsgerichte anderer Bundesländer wie Nordrhein-Westfalen oder RheinlandPfalz haben das Recht der Kommunen, neben einer Kurtaxe oder Fremdenverkehrsabgabe
auch eine Übernachtungssteuer als örtliche Aufwandssteuer zu erheben, bestätigt.
3. Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der vorgeschlagenen Übernachtungssteuer wird im Interesse kleiner
Betriebe, von Familien, Kindern und Jugendlichen sowie Kranken und Hilfsbedürftigen beschränkt. In persönlicher Hinsicht sind von der Übernachtungssteuer ausgenommen:
(1) Minderjährige,
(2) Personen, die länger als fünfmal in demselben Beherbergungsbetrieb übernachten,
(3) Personen, die aus beruflichen Gründen übernachten.
In sachlicher Hinsicht sind von der Übernachtungssteuer ausgenommen:
(1) Betriebe mit weniger als fünf Betten,
(2) Jugendherbergen,
(3) Krankenhäuser, Rehabilitationskliniken, Alten- und Pflegeheime,
(4) Hospize, Obdachlosen- oder Asylsuchendenheime.
4. Beruflich veranlasste Übernachtungen
a) Nach der Grundsatzentscheidung des Bundesverwaltungsgerichts vom 11. Juli 2012 dienen beruflich veranlasste Übernachtungen der Einkommenserzielung und nicht der Einkommensverwendung. Sie dürften daher einer örtlichen Aufwandssteuer nicht unterworfen werden. Die Stadt ging 2012 davon aus, dass "bis zu 33 %" der Übernachtungen beruflich bedingt seien. Bei ca. 4 Mio. Euro Übernachtungen in Dresden könnten ca. 1,3 Mio. Euro nicht
besteuert werden.

Seite 5 von 7

b) Berufliche Zwecke können sowohl abhängig Beschäftigte als auch Freiberufler geltend
machen. Eine beruflich veranlasste Übernachtung liegt auch dann vor, wenn der Gast während seines Aufenthalts auch privaten Zwecken nachgeht.
c) Die Rechtsprechung hat bestätigt, dass eine freiwillige Angabe des beruflichen Zwecks,
eine Bescheinigung, Buchung oder Rechnungsstellung des Arbeitgebers oder eine Eigenbescheinigung eines Freiberuflers ausreicht. Der Beherbergungsbetrieb ist weder verpflichtet,
nach dem Zweck der Übernachtung zu fragen, noch dem Wahrheitsgehalt einer Angabe des
Gastes nachzugehen.
d) Zur Erleichterung der Abwicklung sollte die Satzung ein amtliches Formular für beruflich
veranlasste Übernachtungen einführen.

5. Bemessungsgrundlage und Steuersatz
a) Als Bemessungsgrundlage kann der Übernachtungspreis mit oder ohne Frühstück sowie
mit oder ohne Umsatzsteuer herangezogen werden. Es wird aus Gründen der Einfachheit
vorgeschlagen, den Endpreis heranzuziehen, den der Gast samt Frühstück zu bezahlen hat.
b) Der Steuersatz könnte als Prozentanteil der Bemessungsgrundlage oder als Pauschalsatz
je Preiskategorie ausgedrückt werden. Der Maßstab eines Prozentanteils erfasst die Preisänderungen kontinuierlich, erfordert aber einen höheren Rechenaufwand. Pauschalsätze
sind leicht zu berechnen und mitzuteilen.
c) Beginnend ab einem Übernachtungspreis von 20 Euro könnten 5 % als Übernachtungssteuer erhoben werden. Diese würde dem bundesweit weitgehend Üblichen entsprechen.
Bei einem durchschnittlichen Nettodurchschnittspreis der Übernachtungen in Dresden von
ca.70 Euro könnte bei etwa 2,6 Mio. Euro steuerpflichtigen Übernachtungen ohne berufsbedingte Übernachtungen ein Aufkommen von ca. 9,1 Mio. Euro erzielt werden.
d) Zur Vereinfachung der Berechnung könnten auch feste Pauschalsätze für bestimmte Stufen des Übernachtungsendpreises eingeführt werden. Diese würden oft unter dem Anteil von
5 % bleiben. Es werden folgende Sätze vorgeschlagen:
1. Stufe: 20 - 40 Euro: 50 Cent
2. Stufe: 40 - 50 Euro: 1 Euro
3. Stufe: 50 - 60 Euro: 1,50 Euro
4. Stufe: 60 - 80 Euro: 2,50 Euro
5. Stufe: 80 - 100 Euro: 3,50 Euro
6. Stufe: 100 - 125 Euro: 4,50 Euro
7. Stufe: ab 125 Euro: 5 % des Übernachtungspreises.
6. Besteuerungsverfahren und Kontrollen
a) Die Besteuerung erfolgt im Wege der Steueranmeldung des Beherbergungsbetriebs für
jedes Kalendervierteljahr (Anmeldezeitraum). Die Steueranmeldung muss bis zum 15. des
Monats nach Ablauf des Anmeldezeitraums eingereicht werden. Sie hat die Wirkung einer
Steuerfestsetzung unter dem Vorbehalt der Nachprüfung. Eine Steuerfestsetzung durch
Steuerbescheid erfolgt nur, wenn die Steueranmeldung durch den steuerentrichtungspflichtigen Betrieb nicht, nicht rechtzeitig, unrichtig oder unvollständig erfolgt ist.

Seite 6 von 7

b) Die Landeshauptstadt Dresden kann die Vorlage von Rechnungen, Quittungsbelegen oder Auszügen des Buchungsverfahrens verlangen. Die Beherbergungsbetriebe sind verpflichtet, den Vertretern der Landeshauptstadt Einsicht in die Geschäftsunterlagen sowie zu
den üblichen Geschäfts- und Arbeitszeiten unangemeldet Einlass zu gewähren.
c) Nach einer Abschätzung des Steueramts aus dem Jahre 2012 könnte die Übernachtungssteuer nach der Einführungsphase mit einer Verwaltungskraft im gehobenen Dienst bewältigt
werden, so dass Erhebungskosten von dauerhaft ca. 80.000 Euro anfallen würden.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 7 von 7

