Antrag Nr.: A0021/15
Datum: 05.01.2015

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kostenvergleich möglicher VHS-Standorte

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 30. März 2015 eine Gegenüberstellung aller Kosten der aktuellen
Standorte der Dresdner Volkshochschulen am Schilfweg 3 und in der Gerokstraße 20 im
Vergleich zum ehemaligen Gebäude der Dresdner Bank am Dr.-Külz-Ring vorzulegen.
In dieser Gegenüberstellung sind alle Kosten einzeln aufzuführen, die der Stadt durch Unterhalt des Gebäudes, der Außenanlagen, Betriebskosten, Zuschüsse an die VHS, usw. aktuell
entstehen bzw. im Fall einer Verlagerung der VHS entstehen würden.
Für das der Stadt angebotene Gebäude am Dr. Külz-Ring sind drei Finanzierungsmodelle in
den Vergleich einzubeziehen und die Vor- und Nachteile dieser Varianten darzustellen:
1.
2.
3.

Mieten des Objektes
Kauf der Immobilie durch die LHD
Kauf der Immobilie durch die Volkshochschule Dresden

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Lebenslanges Lernen ist einer der Pfeiler unserer wissensbasierten Gesellschaft. Eine herausgehobene Bedeutung kommt in Dresden dabei der Volkshochschule zu, die den Bürgerinnen und Bürgern ein umfangreiches Weiterbildungsangebot bietet. Um dies auch zukünftig
sicherzustellen, ist relativ zeitnah eine Entscheidung über die räumliche Verortung der VHS
zu treffen. Ein aktuelles Gutachten verdeutlicht den schlechten Zustand der Bausubstanz
des Hauptgebäudes am Schilfweg 3. Perspektivisch kann das Angebot der Volkshochschule
nur durch eine grundhafte Sanierung des Hauptgebäudes oder durch einen Umzug in bisheriger Form aufrechterhalten werden.
Bereits in den letzten Jahren wurde der Umzug der Volkshochschule ins Stadtzentrum erörtert. Seit Ende 2014 liegt der Stadt Dresden ein Angebot zur Anmietung bzw. zum Kauf des
ehemaligen Gebäudes der Dresdner Bank am Dr.-Külz-Ring vor. Da dieses Gebäude von
seiner Kapazität geeignet scheint, die Volkshochschule aufzunehmen und seine zentrale
Lage dem Wunsch der Schule entgegen kommt, soll die beantragte Kostenanalyse dazu
beitragen, eine fundierte Entscheidung über die Zukunft der VHS treffen zu können.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

