Anfrage Nr.: AF0207/15
Datum: 05.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Ohne Ankündigung und Öffentlichkeit und ohne Presse ist am Freitag dem 16. Dezember
gewissermaßen durch die bauende Firma die Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben
längs der Windmühlenstraße wieder eröffnet worden. Die Arbeiter haben zum Feierabend
einfach das rote Flatterband weggenommen so daß die Straße als wieder befahrbar zu erkennen war. Ich selbst wurde gegen 18:00 Uhr durch eine Anwohnerin telefonisch informiert
und soll mich im Namen der Einwohner für die Wiedereröffnung bedanken.

Fragen:
1) Wann ist die Bauabnahme erfolgt und was umfaßte und was ergab die Prüfung?
2) Inwieweit ist die gesamte Baumaßnahme jetzt fertiggestellt? In einer früheren Antwort
sprachen sie davon, daß die Zuarbeit durch die Stadtentwässerung Verzögerungen aufweist?
3) Welche eventuell noch nötigen Nacharbeiten stehen noch an und welcher Zeitrahmen ist
dafür vorgesehen? Ist geplant den Überlauf der Lockwitz zum Flutgraben im gegenwärtigen Zustand zu belassen?
4) Was hat es mit dem Datum 7. Mai 2015 auf sich das zwischenzeitlich auf dem Bauschild
zu lesen war? War das ein Spaß der Arbeiter?
5) Welche Fristen gibt es für die Rechnungslegung - wann also macht es Sinn nach endgültigen Kosten zu fragen?

Hartmut Krien

