Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)23.22.b

Finanzen und Liegenschaften

Datum:

30. OEZ. 201*

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR(027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2685/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz")
hier: zu 1. und 4.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes

für die Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des
Alaunplatzes zu vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über
den Ankauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1

(sogenannter „Russensportplatz") sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der
Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.
4. über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von 2 Monaten,
erstmals im Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu
berichten.
zu 1.

Das neu gebildete Flurstück 2865/18 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von
14.400 m2 wurde vom Freistaat erworben, die Landeshauptstadt Dresden ist nunmehr
Eigentümerin.

Zu dem nördlich der Erwerbsfläche liegenden Grundstücksteil des Flurstückes 2865/1 von
Neustadt mit einer Größe von ca. 4.500 m2 wird derzeit vom Freistaat Sachsen erklärt, dass

derzeit ein Erwerb nicht in Aussicht gestellt werden kann.
zu 4.

siehe Punkt 1.

nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2015

Mit freundlichen Grüßen

Hartmu/Vorjohann
Beigeöt/dneter für
Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

;.*
t-" a^
qwis~~

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

SBös
^ BOrQetrrn

lster

