Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB5

Die Oberbürgermeisterin

30. DEZ.20K
Datum:

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Nachfrage zur AF0052/14
AF0196/14

Sehr geehrter Herrr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

Haben Sie zu den mit der Beantwortung der Frage AF0025 gegebenen Auskünfte
nunmehr ergänzende Erkenntnisse erlangt?"

Sowohl im Sozialamt als auch im Sachgebiet Ausländer/Aussiedler des Bürgeramtes gibt es
zum nachgefragten Vorgang auch aktuell keine anderslautendenden Informationen. Im Zuge
der Beantwortung zur AF0052/14 wurde bereits ausgeführt, dass die Aufklärung derartiger
Geschehnisse außerhalb der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden liegt.
Gleichwohl weise ich daraufhin, dass Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz nur
gegen Vorlage eines Ausweisdokuments und entsprechender Originalunterschrift ausgezahlt
werden. Insofern ist die in Ihrem Anschreiben enthaltene Mutmaßung rein spekulativ.
Mit freundlichen Grüßen

></' ^lilC ®rk Hüten
HelmaÖrosz

^^Bürge^ter

Seite 1 von 1

