Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.21

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

30. DEZ. 2014
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Aktueller Entwicklungsstand des Business Improvement District (BID) „Dresdner Ba
rockviertel Königstraße e. V."
AF0198/14

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „In welchem Stadium befinden sich die Entwicklungen zur Errichtung eines Busi
ness Improvement Districts (BID) auf dem Areal Dresdner Barockviertel/ Neustäd
ter Markt?"

Das Prüfverfahren zur Zulässigkeit des Antrages auf Errichtung eines BID Barockviertel
Dresden ist abgeschlossen. Nunmehr wird dessen Umsetzung rechtlich und organisatorisch
vorbereitet.

2. „Welche Verhandlungsschritte wurden diesbezüglich in den vergangenen Monaten
getätigt?"
Das überarbeitete Maßnahmen- und Finanzierungskonzept wurde im Zeitraum vom 19. Mai
bis einschließlich 20. Juni 2014 erneut öffentlich ausgelegt. Der Anteil der Eigentümer, die
Widerspruch eingelegt haben, lag deutlich unter dem in § 3 Abs. 6 SächsBIDG definierten
maximal zulässigen Wert von 25 Prozent. Momentan erfolgen u. a. die Erarbeitung des öf
fentlich-rechtlichen Vertrages zwischen der Standortgemeinschaft und der Landeshauptstadt
und die Erarbeitung einer entsprechenden Satzungsvorlage.

3. „Welche Verhandlungsschritte sind in den kommenden Monaten geplant?"

In den kommenden Monaten sind die Fertigstellung des öffentlich-rechtlichen Vertrages und
das Einbringen der Satzungsvorlage in die politischen Gremien geplant.

Seite 1 von 2

4. „Durch wen werden die Verhandlungen seitens der Stadt Dresden sowie des
„Dresdner Barockviertel Königstraße e. V." geführt?"

Gemäß der Organisationsverfügung Nr. 75 der Oberbürgermeisterin zur Übertragung der
Zuständigkeit für Aufgaben nach dem Sächsischen Gesetz zur Belebung innerstädtischer
Einzelhandels- und Dienstleistungszentren (SächsBIDG) auf das Stadtplanungsamt vom
1. August 2013 ist seitens der Landeshauptstadt das Stadtplanungsamt hierfür zuständig.
Von Seiten der Innovationsgemeinschaft ist Herr Dr. Christoph Möllers als Prokurist der ei
gens gegründeten BID Barockviertel Dresden GmbH &Co. KG und Vorstandsvorsitzender
des Dresdner Barockviertel Königstraße e. V. erster Ansprechpartner.
5. „Welche weiteren Verhandlungspartner wurden und werden miteinbezogen?"

Weitere Abstimmungen erfolgten im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung durch Einbezie
hung aller relevanter Fachämter und Träger öffentlicher Belange.
Mit freundlichen Grüßen

(/' ('wJ^
Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

