Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0182/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wechselseitige Übertragung von Entwässerungsanlagen zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt dem Abschluss des 10. Nachtrages zum Abwasserentsorgungsvertrag zu.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, außerplanmäßige Finanzmittel in Höhe von 550.791,83 Euro für den gemäß 10. Nachtrag zum Abwasserentsorgungsvertrag seitens der Landeshauptstadt Dresden an die Stadtentwässerung Dresden
GmbH zu zahlenden Erstattungsanspruch im Haushaltsjahr 2014 für das Projekt TI.53515
bereitzustellen.
3. Die Deckung des Mehrbedarfs erfolgt in Höhe von 250.000 Euro aus Mehrerträgen im
Produkt 10.100.54.9.0.01 „Leistungen des Straßenbaulastträgers“ und in Höhe von
300.791,83 Euro durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve (Produkt 60.100.6120.0002).
Abweichend vom Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22 a werden Mehrerträge zu
100 Prozent zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
TI.53515
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
2014
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
550.791,83 Euro
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.54.9.0.01
60.100.6120.9992
34110000
89910000
250.000,00 Euro/2014
300.791,83 Euro/2014

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Zuge von routinemäßigen Überprüfungen des Kanalnetzbestandes hat sich herausgestellt, dass einige der zum 01.01.2004 als „Regenwasserkanäle“ im Rahmen der
(Teil)Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden von der Stadtentwässerung Dresden
GmbH übernommenen Abwasseranlagen von ihrer Funktion her tatsächlich Straßenentwässerungsanlagen nach § 2 SächsStrG sind und damit in die Aufgabenzuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden fallen. Gleichermaßen wurden in der
...

3/3
Anlagenbuchhaltung des Straßen- und Tiefbauamtes einige Kanäle identifiziert, die von ihrer
Funktion her tatsächlich Regenwasserkanäle sind, die in die Aufgabenzuständigkeit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH fallen.
Diese nicht sachgerechte Zuordnung ist aus wirtschaftlichen und rechtlichen Gründen zu
bereinigen. Dies erfolgt, indem die nicht sachgerecht zugeordneten Kanäle wechselseitig
übertragen werden. Die Übertragung erfolgt dabei unter Berücksichtigung der einschlägigen
Regelungen des Abwasserentsorgungsvertrages jeweils zum Anlagenbuchwert (maßgeblich
sind die jeweiligen Restbuchwerte abzüglich noch vorhandener Sonderposten). Stichtag der
Übertragung ist der 31.12.2014.
Mit der beschriebenen wechselseitigen Übertragung des Anlagevermögens findet ein Eingriff
in den Abwasserentsorgungsvertrag statt. Zum einen wird das gemäß § 1 übertragene Anlagevermögen teils verringert, teils erhöht. Zum anderen hat die Änderung des Anlagevermögens Einfluss auf die Leistungsentgelte gemäß § 22 Abwasserentsorgungsvertrag und die
Bewertung des bei Vertragsende gemäß § 24 Abwasserentsorgungsvertrag zurückzuübertragenden Vermögens.
Die Einzelheiten der wechselseitigen Übertragung der Entwässerungsanlagen sowie die Anpassungen des Abwasserentsorgungsvertrages sind in dem als Anlage beigefügtem 10.
Nachtrag zum Abwasserentsorgungsvertrag geregelt.
Insgesamt ergibt sich – unter Berücksichtigung des von der Stadtentwässerung Dresden
GmbH an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlenden Kaufpreises – eine Zahlungsverpflichtung der Landeshauptstadt Dresden an die Stadtentwässerung Dresden GmbH in Höhe
von 550.791,83 Euro. Die Deckung erfolgt in Höhe von 250.000,00 Euro aus Mehrerträgen
im Straßen- und Tiefbauamt sowie in Höhe von 300.791,83 Euro aus reservierten Mitteln
über die Entnahme Liquiditätsreserve.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: 10. Nachtrag zum Abwasserentsorgungsvertrag – vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet

Helma Orosz

