Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

2 S. DEZ. 2014

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Öffentlichkeit des Petitionsausschusses
AF0187/14

Sehr geehrter Herr Engemaier,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„... In der Vergangenheit tagte der Petitionsausschuss regelmäßig nichtöffentlich, was
sich ungeachtet des möglichen Schutzes personenbezogener Daten insbesondere da
raus ergab, dass er als beratender Ausschuss gemäß Gemeindeordnung generell nicht

öffentlich tagt Durch die Neuregelung in der Hauptsatzung ist hier jedoch eine Ände
rung eingetreten, welche folgende Fragen aufwirft, um deren Beantwortung ich unter
Einbeziehung des Rechtsamtes bitte:
1.

Unter welchen generellen bzw. auf den Einzelfall bezogenen Regelungen ist es
möglich den Petitionsausschuss, insbesondere wenn er beschließend tätig ist,
öffentlich tagen zu lassen?"

Grundsätzlich, z. B. bei der Ermittlung des Sachverhaltes, der Anhörung des Petenten oder
Berichten aus der Verwaltung, wird der Petitionsausschuss nicht öffentlich tagen müssen.
Grund für diese Regelung ist, dass der Petitionsausschuss bei den genannten Maßnahmen
vorberatend tätig ist und sich mit persönlichen Anliegen einzelner Bürgerinnen und Bürger

befasst, die vertraulich zu behandeln sind. Soweit der Petitionsausschuss vorberatend tätig
ist, sollen die Ausschussmitglieder die Möglichkeit haben, unbefangen über den Sachverhalt
und die Petition zu diskutieren. Den Mitgliedern muss es möglich sein, nicht öffentlich ihre
Meinung zu sagen. Der Petitionsausschuss muss öffentlich tagen, wenn er in einer vom Ein

zelfall abstrahierenden Weise, z. B. durch Änderung einer für alle verbindlichen Satzung, eine
abschließende Entscheidung trifft. Im Übrigen gelten die Regelungen im Umgang mit Anträ
gen und Vorlagen, die die persönlichen Interessen einzelner Bürgerinnen und Bürger betref
fen. Danach ist die Entscheidung in nicht öffentlicher Sitzung zu treffen und in der darauffol
genden Sitzung in einem öffentlichen Tagesordnungspunkt anonymisiert bekannt zu geben.

„2. In welcher Form müssten, falls dies überhaupt nötig ist, Beschlussvorlagen,
Stellungnahmen, Petitionen anonymisiert vorgelegt werden um sie öffentlich zu
behandeln?"

Es ist nicht von der Form der Beschlussvorlage abhängig, ob diese öffentlich oder nicht öf
fentlich behandelt wird. Wird die Petition mit einer Vorlage abgeschlossen, kann diese öffent
lich behandelt werden, soweit sie nicht persönliche Anliegen der Petenten zum Gegenstand
hat. Ansonsten ist sie nicht öffentlich zu behandeln (siehe Frage 1).

Seite 1 von 2

„3. In welcher Form kann der Ausschuss einem Wunsch seitens des Petenten nach
einer öffentlichen Behandlung gerecht werden, etwa indem der Petent öffentliche
Petitionen, Massenpetitionen, anonymisierte Petitionen (in denen Anliegen und
schützenswerte Daten separat aufgeführt werden) oder den expliziten (falls nötig,
schriftlichen) Wunsch nach öffentlicher Behandlung stellt?"
Die öffentliche oder nicht öffentliche Behandlung ist nicht vom „Wunsch seitens des Peten
ten" abhängig. Sie richtet sich nach den allgemeinen, für die Verwaltung gültigen Regeln,
denen der Stadtrat mit seinen Gremien als Teil der Verwaltung gleichfalls unterliegt.

„4. Welche Möglichkeiten und weiteren Erfordernisse sieht die Verwaltung, um den
Petitionsausschuss öffentlich tagen zu lassen?"
Siehe Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

«wb.j.y;

Seite 2 von 2

