Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

(GB3)02 15

1 9. DEZ. 2014

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0629/12 (Sitzungsnummer: UK/065/2014)
Hau weg den Dreck - pfiffige Müllbeseitigung im Alaunpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
Die in den Jahren 2012 und 2013 durchgeführten Pilotprojekte zur Müllbeseitigung im
Alaunpark fortzusetzen und langfristig abzusichern."

Auswertung des Pilotprojektes zur Erhöhung der Sauberkeit des Alaunparks:
1. Ausgangssituation

Der Alaunpark, ein Park mit Kinderspielplatz und großzügigen Grünflächen wird besonders in
den Sommermonaten von Besuchern und Einwohnern der Äußeren Neustadt intensiv als

Treffpunkt für Sport, Spiel und sonstige Freizeitaktivitäten genutzt. Bei schönem Wetter und
am Wochenende halten sich dort bis zu eintausend (!) Menschen auf. Diese Frequentierung
erzeugt regelmäßig Verschmutzungen, die die Ordnung und Sauberkeit stark beeinträchtigen
und immer wieder Gegenstand von Beschwerden aus der Bevölkerung sind. Die Beeinträch

tigungen sind teils auf mangelnde Infrastruktur des Alaunparkes und teils auf mangelndes
Bewusstsein der Nutzer zurückzuführen.

Die bisher (bis August 2012) praktizierte Entleerung der 23 Papierkörbe jeweils Montag und

Freitag, Entleerung der Unterflurcontainer 14-tägig bzw. bei gemeldeter Überfüllung sowie
das Ablesen der Rasenflächen am Freitag durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienste (ZTD) ging am Bedarf vorbei.

Der Alaunpark ist deshalb im Handlungskonzept „Szeneviertel ja, Dreckecken nein", wel
ches federführend vom Ortsamt Neustadt (OA-Neu) gemeinsam mit städtischen Fachämtern
und Akteuren des Stadtteils entwickelt wurde, als Schwerpunkt benannt.
2.

Projektverlauf

Im September 2012 erfolgten erste Maßnahmen zur Verbesserung von Ordnung und Sau
berkeit im Alaunpark, die 2013 fortgeführt und erweitert wurden.

Ein detaillierter Bericht zu den Ergebnissen dieser Maßnahmen, auf den ausdrücklich Bezug
genommen wird, wurde dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/053/2013)
am 16.05.2014 vorgelegt und vom Ortsamtleiter Altstadt/Neustadt, Herrn Barth, vorgestellt.

Seite 1 von 4

In Auswertung der Ergebnisse von 2013 wurde die Zusammenarbeit mit der Stadtreinigung
Dresden GmbH (SRD) in der Saison 2014 noch einmal erweitert und in der Durchführung
flexibler gestaltet.
Neu vereinbart wurden:

-

-

zusätzliche Reinigung an Sonntagen
Einbeziehung der Spielplatzflächen in die Maßnahmen
flexible Durchführung in Abhängigkeit von der zu erwartenden Witterung (donnerstags
bis 12:00 Uhr konnte das OA-Neu Reinigungsleistungen für das kommende Wochen
ende bzw. für einzelne Tage abbestellen)
flexibler Beginn und Ende

Die SRD hat somit zusätzlich freitags, samstags und sonntags die Wiese, die Spielplatzflä
chen abgelesen und Papierkörbe geleert.
Ab dem 30.04.2014 erfolgte die Stellung von fünf 1,1-m3-Abfallbehältern am Marktplatz und
den wichtigsten Zugängen zum Park. Außerdem wurden zehn 120-Liter-Abfalltonnen im Park

(besonders im Bereich der großen Wiesen) aufgestellt. Die Entleerung der 120-Liter-Abfall
tonnen erfolgte über die 1,1-m3-Abfallbehälter bzw. über Müllsäcke. Montags und freitags
wurden die 1,1-m3-Abfallbehälter und Müllsäcke durch Personal des OA-Neu zur Entleerung

bereitgestellt und von der SRD zur Biologisch-Mechanischen Abfallaufbereitungsanlage ge
bracht.

Am gleichen Tag wurde die Saison 2014 als gemeinsames Projekt vom OA-Neu, ASA, SRD
und dem Gewerbe- und Kulturverein Äußere Neustadt e. V. (GuKV) eröffnet. Dabei wurden
die fünf 1,1-m3-Abfallbehälter, zur Verbesserung der Akzeptanz, erneut von lokalen
Graffitikünstlern gestaltet. Es war auch der Beginn der Promotionaktion, mit der die Parkbe
sucher wieder über die Botschaft: „Es gibt Abfallbehälter, nutze sie!" und dem Banner (am
Parkeingang) mit dem Aufruf „Nimm mich mit!" für die Erhaltung der Sauberkeit im Park sen
sibilisiert werden sollten. Auch in diesem Jahr erfolgte die Verteilung von Give-Aways, mit
aufgedrucktem Papierkorbplan, in Gesprächen mit Parkbesuchern.
Das Personal des OA-Neu hat mittwochs die 120-Liter-Abfalltonnen geleert und bei Bedarf
zusätzlich die Wiese abgelesen.

Für abbestellte bzw. zusätzlich beauftragte Leistungen der SRD waren Tagespauschalbeträ
ge vereinbart. Im Zeitraum von Mai bis September hat das OA-Neu an neun Tagen Leistun
gen abbestellt und dafür zusätzlich Leistungen bis 17.10.214 beauftragt.
Folgende Müllmengen wurden 2014 entsorgt:
01.05. bis 29.09.2014

Ablesen der Wiese und Papierkorbentleerung durch ZTD
Ablesen der Wiese und Papierkorbentleerung durch SRD,
inkl. Müll aus Unterflurcontainern

Gesamtmenge Müll

51,2 m3
328,6 m3
379.8 m3

Haus- bzw. Gewerbemüll wurde nur in vernachlässigbaren Mengen unberechtigt entsorgt.

Seite 2 von 4

Die Besucherzahlen des Parks werden nicht erfasst. Wenn man die entsorgten Müllmengen
mit einer Schätzung von Besucherzahlen ins Verhältnis setzt erhält man folgendes Ergebnis:
Besucher
50.000
80.000

100.000

379,8 m3/Saison
0,008 m3/Besucher
0,005 m3/Besucher
0,004 m3/Besucher

24.169 kg/Saison
0,483 kg/Besucher
0,302 kg/Besucher
0,242 kg/Besucher

Diese Zahlen zeigen, dass die im Alaunpark anfallenden Müllmengen im Verhältnis zu den
Besucherzahlen nicht überproportional hoch sind. Für die Sauberkeit des Parks ist daher eine
entsprechende Infrastruktur zur Abfallentsorgung sehr wichtig.
3. Kosten Pilotprojekt 2014
Maßnahmen Gewerbe- und Kulturverein (Installation des Banners

4.120,00 EUR

und Promotionaktion)
Graffiti-Gestaltung Abfallbehälter
Reinigungsleistungen Stadtreinigung Dresden GmbH - Pilotprojekt

500,00 EUR
14.220,50 EUR

Gesamtsumme

18.840.50 EUR

Durch die flexible Ausführung der Leistungen durch die SRD konnten die für das Pilotprojekt
geplanten Kosten ohne Mehraufwand eingehalten werden.
4. Erfahrungen 2014

Erneut wurden die Beteiligten um einen Erfahrungsbericht und Vorschläge für die Fortset
zung in den Folgejahren gebeten.
4.1 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Die stattgefundenen Aktionen, zum Beispiel durch die Umgestaltung.der westlichen Gehölz
fläche im Frühjahr, konnte eine Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit und ein höheres
Sicherheitsgefühl im Park erreicht werden.
4.2 Ordnungsamt, Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst

Durch die Bediensteten des Ordnungsamtes wurden regelmäßige Kontrollen, mit den Haupt
schwerpunkten Durchsetzung der Polizeiverordnung und Grünanlagensatzung, in der Saison
2014 durchgeführt.

Die Grünschnittmaßnahmen im Park trugen dazu wesentlich bei, dass es deutlich weniger
Verstöße im Zusammenhang mit der Verrichtung der Notdurft gab.

Insgesamt war eine Verbesserung der Gesamtsituation gegenüber dem Vorjahr zu verzeich
nen, die zusätzlichen Abfallbehälter wurden rege genutzt. Aus Sicht des Ordnungsamtes ist
die Müllproblematiktrotz steigender Besucherzahlen rückläufig.

Bei Umgestaltung des Parks sollten neue, größere befestigte Grillmöglichkeiten, die auch
größeren Personenzahlen das Grillen ermöglichen, geschaffen werden. Außerdem ist die
Errichtung einer öffentlichen Toilette erforderlich.

Seite 3 von 4

4.3 Stadtreinigung Dresden GmbH

Aus Sicht der SRD ist die zusätzliche Reinigung, auch an Sonntagen, für ein durchgehend
sauberes Erscheinungsbild des Parks notwendig.

Die stärkere Einbeziehung der Spielplätze in die Reinigung und die zusätzliche Stellung der
zehn 120-Liter-Abfallbehälter sollte beibehalten werden.

Auch die SRD hat darauf hingewiesen, dass Teile des Parks als Toilette missbraucht werden.
4.4 Gewerbe- und Kulturverein Äußere Neustadt e. V.

Nach Einschätzung des GuKV kamen die Maßnahmen der Promotionaktion, Verteilung von

gestalteten Give-Aways (Übersichtspläne in Verbindung mit Schokoladentafeln) und Gesprä
chen mit Parkbesuchern gut an.

Durch die zusätzlichen großen Abfallbehälter stieg die Zivilcourage unter Parkbesuchern,
sodass sich diese gegenseitig zur Müllmitnahme animierten.
Die bunte Gestaltung einiger Papierkörbe, mit unterschiedlichen witzigen Sprüchen, verstärk
te die Wahrnehmung der Papierkörbe und sollte großflächiger ausgedehnt werden.
5.

Fazit

Mit den Pilotprojekten und dem daraus resultierenden abgestimmten Handeln von OA-Neu,
ASA, Ordnungsamt und SRD konnte eine deutliche Verbesserung der Sauberkeit des Alaun
parks erreicht werden. Die Handlungsfelder der
-

präventiven Müllvermeidung,
bedarfsgerechten Entsorgung von Abfällen und Reinigung des Parks,

-

der Ausstattung des Parks mit Infrastruktur (z. B. Öffentliche Toiletten, mehr und größere
Grillflächen) sowie
der administrativen Kontrollen

müssen über das Ende des LHP O/S hinaus verstetigt werden. Nur so wird es möglich sein,
das erreichte Niveau zu halten und zu verbessern. Dies gilt besonders auch mit Blick auf die
Erweiterung des Alaunparks durch Zukauf der Fläche „Russensportplatz", die die Besucher
zahlen definitiv steigen lässt. Mit dem zurzeit vorliegenden Stadtratbeschluss wurde für die
Haushaltjahre 2015/2016 für das ASA ein Mehrbedarf in Höhe von 40 TEUR (knapp 3 % des
Mehrbedarfes) berücksichtigt. Zur Weiterführung der Maßnahmen des Pilotprojektes muss
annähernd die Hälfte des Betrages im Alaunpark eingesetzt werden. Erfolgt dies nicht, ist das
erreichte Niveau bei der Sauberkeit des Alaunparks nicht zu halten!
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Siftdl

Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 4 von 4

