Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0212/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz, Wallstraße (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zur Bebauungsplanänderung (Änderungssatzung)
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Änderung des Bebauungsplanes
(Änderungssatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB eine Änderung für den im Bereich Postplatz/Wallstraße gelegenen Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße durchzuführen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Satz 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

...

2/7
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplans Nr.
54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße (Änderungssatzung) in der Fassung
vom 20.Oktober 2014 (Anlage 1).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 20.Oktober 2014 (Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54 a,
Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3945-93-1999 vom 10. Juni 1999 – Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
zum Bebauungsplan Nr. 54. Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis
Mit Beschluss Nr. 3945-93-1999 vom 10. Juni 1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr.
54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 vom 5. Mai 2000 ist der Bebauungsplan in
Kraft getreten.

...

4/7
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Änderung erfahren.
Die Änderung ist erforderlich, um für das Baufenster MK 5 und MK 6 dem Anliegen nach der
Sicherung und Entwicklung innerstädtischen Wohnens im Kern der Stadt gerecht zu werden.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
kann. Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgt durch eine öffentliche Auslegung
nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und
der Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als
gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des geänderten Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind,
zur Verfügung zu stellen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße (MK 5) als
auch die Flächen im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) befinden sich
im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54 Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße. Der Bereich zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger
Straße ist flächendeckend bebaut. Im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße befindet sich nicht genutzte Bausubstanz des alten Postgebäudes.
Der rechtskräftige Bebauungsplan setzt auf den zu bebauenden Flächen das Kerngebiet MK
5 und MK 6 fest. Östlich von MK 6 wurde eine öffentliche Grünfläche festgesetzt. Für das MK
5 und MK 6 ist, über Baulinien nach außen definierte geschlossen Bebauung, die Entwicklung von Vl bis VII geschossigen Gebäuden mit einer GRZ von 0,8 bis 1,0 und einer GFZ
von 3,0 – 5,0 und einem Wohnanteil im südlichen Teil von MK 6 von 30 Prozent festgesetzt.
Die Erschließung erfolgt ausschließlich über das vorhandene Straßensystem. Das städtebaulich-gestalterische Konzept wird mit dem Bebauungsplan Nr. 54 a nicht verändert und
führt auch zu keiner intensiveren Versiegelung der Flächen. Mit der Erweiterung der Nutzungsanteile für Wohnen werden die Voraussetzungen für eine Erhöhung des Wohnanteils
in der Innenstadt geschaffen.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Durch den Bebauungsplan wird die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine
Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
...

5/7
Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Der Bereich der Änderung befindet sich zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße,
Freiberger Straße und Postplatz (MK 5) sowie der Flächen im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) im westlichen Abschnitt des Postplatzes. Benachbarte Gebäude
des MK 5 sind im Norden ein Hotel, im Westen eine 5-geschossige Wohnbebauung und
nach Süden das ehemalige alte und gegenwärtig ruinöse Postareal (MK 6). Das Umfeld von
MK 6 im Eckbereich Am See, Annenstraße und Marienstraße wird nach Westen durch ein
Geschäftshaus an der Annenstraße als auch durch Wohnbebauung aus den 60er Jahren
bestimmt. Nach Süden schließt sich eine straßenbegleitende Bebauung an. Dieser 8geschossige und 226 m lange Wohnblock bestimmt gegenwärtig das Erscheinungsbild an
der Marienstraße. Die Flächen des MK 5 sind in Lage und Höhenentwicklung maßgebend für
die räumliche Begrenzung des Postplatzes. Die Flächen des MK 6 sind städtebaulich bedeutsam für die bauliche Führung/Begrenzung des zur Marienstraße hin orientierten westlichen Abschnitts des Promenadenrings.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Festsetzung der Möglichkeit zur Integration einer Wohnnutzung in das Baufenster des MK 5
und MK 6 dient der baulichen und nutzungsseitigen Entwicklung der Flächen zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße und Postplatz (MK 5), der Flächen im
Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) sowie der Konsolidierung innerstädtischen Wohnens, welches mit den umgebenden Wohnhochhäusern bereits präsent ist.
Zur Gewährleistung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse wurden Schallschutzgutachten
beauftragt. Im Ergebnis dessen wurden Lärmpegelbereiche für die einzelnen Fassaden festgesetzt.

Übersichtplan

...

6/7

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Oktober 2014
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

Anlagenverzeichnis:
...

7/7
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 54 a (Änderungssatzung) i. d. F. vom
20. Oktober 2014 bestehend aus Satzungstext (2 Blatt)
– öffentlich –

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 20. Oktober 2014
– öffentlich –

Anlage 3

Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 54 vom 5. Mai 2000
– öffentlich –

Helma Orosz

