Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

\ g. BEZ. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1660/12 (Sitzungsnummer: SB/054/2012)
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

3. „Die Schwerpunkträume werden vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
gesondert festgelegt."

In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 6. November 2013 wurden
die Schwerpunkträume des Konzeptes „Zukunft Dresden 2025+" vorgestellt. In der Sitzung am
5. Februar 2014 wurden insbesondere die Schwerpunkträume des Zukunftsthemas „Dresden Kulturstadt in Europa" behandelt.

Im Juni 2014 stand das Konzept im Fokus der Dresdner Debatte. Die Schwerpunkträume wur
den im Wesentlichen ohne Veränderungen bestätigt, weshalb sich eine erneute separate Vorla
ge im Ausschuss erübrigt. Nach Abschluss der Endredaktion der Entwurfsfassung wird das

Konzept cfem Stadtrat im 2. Quartal 2015 zum Beschluss vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

ffr
Jörn/Marx

Kenntnisnahme:

r# &<£&
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

