Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0131/14
Datum: 7. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 330 entsprechend der Anlage
1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
330 in der Fassung vom September 2014.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom September 2014.
...

2/7

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 330,
Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2837-SB82-09 vom 7. Januar 2009
A0435/11 vom 8. September 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.Projekt wird angelegt
68110000 – Invest-zuw. v. Land
78210000 – Auszahlungen für GE
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2016
676.000 Euro/2016
690.000 Euro/2016

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 – Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung
22.533 Euro/a – Erträge a. d. Auflsg. SoPo
23.000 Euro/a – Abschreibung
5.271 Euro/a – Betrieb + Unterhaltung
28 271 Euro/a – Summe
61.895 Euro/2016 – Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 7. Januar 2009 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V2837-SB82-09 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 330 beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 17. Juni 2009 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 27. Februar 2009 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 8. Juni 2009 bis 9. Juli
2009 in der Stadtverwaltung Dresden im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger
Straße 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 19. Mai 2009 nach
§ 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt, Oberflächenmaterial und Radwegbreite abgegeben. Die Anregungen von
Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind
in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Trassenführung unter Beachtung des erfassten Vegetations- und Biotopbestandes
Festsetzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Natur und Landschaft
Festsetzungen zum Erhalt und zum Anpflanzen von Gehölzen
Zuordnung von Ausgleichsflächen.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Planungsgebiet befindet sich in der naturräumlichen Einheit der Dresdner Elbtalweitung
und ist Bestandteil der Zschierener-Loschwitzer Elbaue. Es befindet sich darüber hinaus im
FFH-Gebiet (Flora-Fauna-Habitat-Gebiet) „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und im
Vogelschutzgebiet (SPA-Gebiet) „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“. Der Geltungsbereich liegt vollständig im Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und –altarme“.
Nach § 1a des Baugesetzbuches sind die umweltschützenden Belange zu berücksichtigen.
Danach soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen werden, Bodenversiegelungen sind auf das notwendige Maß zu begrenzen. Der Ausgleich der zu erwartenden
Eingriffe in Natur und Landschaft hat durch geeignete Festsetzungen nach § 9 BauGB zu
erfolgen.
...

5/7

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurden in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Satz 2 Nr. 2 BauGB erstellt worden.

Örtliche Situation
Das insgesamt etwa 1,0 ha große Plangebiet befindet sich im Osten des Stadtgebietes im
Bereich der Elbauen zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Wachwitz. Es liegt südlich der
Pillnitzer Landstraße zwischen eben dieser Straße und der Elbe und innerhalb der Gemarkungen Loschwitz und Wachwitz. Der geplante Bauabschnitt hat eine Länge von 1.065 m
und wird begrenzt von der Einmündung des öffentlichen Weges ÖW 99-Loschwitz und dem
öffentlichen Weg ÖW 11-Wachwitz. Derzeit stellt sich der Weg teilweise als ungebunden
befestigte Fläche und teilweise als Trampelpfad dar. Der bestehende Loschwitzer Wiesenweg weist bauliche Mängel wie Schlaglöcher und Engstellen auf. Die sich anschließenden
Flächen sind überwiegend als extensive Wiesen oder als Gartenland genutzt.
Der auszubauende Abschnitt des rechtsseitigen Elberadweges liegt im Denkmalschutzgebiet
„Elbhänge“ und teilweise im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung „Historischer Dorfkern
Altwachwitz“.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:




Durch die Planung des Radweges soll dem öffentlichen Interesse entsprochen werden.
Die Planung soll unter besonderer Berücksichtigung der Belange des Naturraumes
„Elbtal“ erfolgen.
Durch den Bebauungsplan soll ein weiterer Abschnitt der Radwegeverbindung entlang der Elbe gesichert und ausgebaut werden.

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans wurde gegenüber dem Aufstellungsbeschuss
geändert. Neben dem als Verkehrsfläche festgesetzten Fuß- und Radweg wurden auch die
erforderlichen grünordnerischen Festsetzungen getroffen. Der Geltungsbereich hat sich um
die festgesetzten Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft erweitert. Der Geltungsbereich geht nicht über die notwendige
Flächeninanspruchnahme hinaus.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
November 2013
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F.
vom September 2014
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1: 500 / Ausschnitt M 1 : 250

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom September 2014
bestehend aus 5 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 / Ausschnitt M 1 : 250 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom September 2014
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
– nicht öffentlich –
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses vor.

Helma Orosz

