Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6)

1 ä BEZ. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0640/12 (Sitzungsnummer:SB/056/2012)
Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben - Straßen behutsam
erneuern - Quartierscharakter bewahren

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. die „Konzeption zum Erhalt der historischen Gaslaternen" bzw. die dazu getroffe
nen Regelungen gemäß Informationsvorlage V0533 fortzuschreiben mit folgenden
Zielen

- Technologische Entwicklungskonzeption für Erhalt, Betrieb und Ertüchtigung der
historischen Gaslaternen"

Für eine verbesserte und gesicherte Aufrechterhaltung des Betriebes der mit Gas betriebe
nen Straßenbeleuchtung erfolgt eine 1-jährliche turnusmäßige Wartung der Anlage (im Ver
gleich 4-jährlicher Wartungszyklus bei elektrischem Betrieb). Dabei wird die Leuchte gesäu
bert, die Düsen gereinigt. Es erfolgt eine Standsicherheitsprüfung der Kandelaber und die
Gasdichtheit wird überprüft. Zusätzlich werden die Leuchten bei Störungen, wie z. B. beim
Verlöschen der Gasflamme durch Windböen, betreut. Im Jahr 2013 gab es 157 Störungen,
66 Unfall- und 26 Vandalismusschäden. Des Weiteren läuft zurzeit ein Versuch an 100 Gas

leuchten, die Hauptdüse durch Verschmutzung von Insekten zu schützen. Mit Hilfe eines
speziell angefertigten Schutzgitters sollen diese Verunreinigungen unterbunden werden.
Die bei Stilliegung von Gasbeleuchtungsanlagen demontierten Kandelaber werden in den
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste überführt, sorgfältig aufgearbeitet und gelagert.
Sie werden in den laut Festlegung ausgewählten Gebieten wieder eingesetzt, gegebenenfalls
als elektrifizierte Kandelaber.

- Lückenschließung und Standortverdichtung
In der Informationsvorlage V0533/10 sind die Gebiete mit den vorhandenen und zu erhalten
den historischen Gaskandelabern festgelegt. Darin eingeschlossen ist auch deren Anordnung
im Straßenraum. Zusätzliche Veränderungen oder räumliche Ausweitungen sind nicht vorge
sehen. Entsprechende Abstimmungen dazu erfolgten mit dem Amt für Kultur und Denkmal
schutz sowie dem Stadtplanungsamt.

Seite 1 von 4

Lückenschließung und Neubau von gasbetriebenen Beleuchtungsanlagen steht im Übrigen
im Widerspruch zum Stadtratsbeschluss Nr. 1204-34-1996 und dem integrierten Klima
schutzkonzept Dresden 2030, V2021/12 zur Reduzierung von C02, da eine Gasleuchte ca.
1,21 Kohlendioxid pro Jahr emittiert.
Unbeschadet dessen werden bis Juni 2015 an ausgewählten Straßenkreuzungen im Rahmen
der Schulwegesicherung die Gasleuchten mit vier Glühstrümpfen statt wie bisher (aus Kos
tengründen) mit drei Glühstrümpfen ausgerüstet. Die Standorte werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

- Überprüfung der Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen
Das Stadtplanungsamt, das Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie das Straßen- und Tief
bauamt haben gemeinsam mit einem Lichtplanungsbüro ein Konzept erarbeitet, in dessen
Ergebnis ein Lampentyp vorgeschlagen wird, der sich für den Einsatz in Hauptverkehrsstra
ßen innerhalb von Denkmalschutzgebieten eignet, in denen ansonsten gasbetriebene Kande
laber flächenhaft erhalten werden sollen.

Die Ergebnisse des Variantenvergleiches der beteiligten Ämter liegen vor. Es wurde die Vor
zugsvariante mit der Leuchte Luma 1 der Firma Philips bei 6,50 Meter Lichtpunkthöhe aus
gewählt. Diese Variante erfüllt die Einordnungskriterien in vorhandener Bausubstanz und
vorhandenen Baumstandorten, entspricht Licht-Immission und Naturschutz. Den Aufwendun
gen für Baukosten wird Rechnung getragen, Betriebskosten und Energieeffizienz finden Be
rücksichtigung.

Die Variantenuntersuchung ist als Anlage Bestandteil der Beschlusskontrolle und veran
schaulicht die Untersuchungsergebnisse im städtebaulichen Umfeld.

- Evaluierung der bisherigen Verfahrens- und Abstimmungsprozesse bei Baumaß
nahmen in den Erhaltungsgebieten der historischen Gasbeleuchtung
Ziel einer Straßenraumgestaltung ist die Verbesserung des Wohnumfeldes eines von grün
derzeitlicher Bebauung geprägten Stadtteiles. Um den unterschiedlichen Interessen weitge
hend Rechnung zu tragen, werden künftig in enger Zusammenarbeit zwischen dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz, dem Stadtplanungsamt und dem Straßen- und Tiefbauamt die

Straßenausbauparameter abgewogen und dabei gleichzeitig die Übereinstimmung mit dem
sächsischen Denkmalschutzgesetz erreicht.
Ein Beispiel dafür ist die städtebauliche Umgestaltung der Poststraße zwischen Schillingplatz
und dem Bonhoefferplatz. Seit 2009 hat das Stadtplanungsamt mehrere Varianten für die
Sanierung der Poststraße untersucht. Einerseits besteht im Straßenraum ein starker Park
druck, andererseits soll das Wohngebiet durch Baumpflanzungen eine Aufwertung erfahren.
Unstrittig ist für alle Beteiligten das Ziel, für die Anwohner in diesem Stadtviertel, eine Ver
besserung ihres Wohnumfeldes zu erreichen sowie auch der Sicherheit der Schulwege eine
hohe Bedeutung beizumessen. Die aus stadtplanerischer Sicht zu befürwortende Lösung
beinhaltet eine neue Straßenraumgestaltung. Die vorhandene gasbetriebene Straßenbe
leuchtung kann wegen der geänderten Fahrbahnbreite nicht erhalten werden und die Aus
leuchtung des neuen Straßenraumes ist mit einer Gasanlage nicht realisierbar. Auch mit ei
ner Verdichtung der Gasbeleuchtung ist diesem Sicherheitsdefizit nicht entgegen zu wirken.
Eine ausreichende Straßenbeleuchtung liegt im Interesse der Anwohner und des Ortsbeira
tes, der sich mit großer Mehrheit für die neue Straßenraumgestaltung und die neue Beleuch
tungsanlage in Form elektrifizierter Gaskandelaber aussprach.

Seite 2 von 4

Die fortentwickelte Konzeption und daraus abgeleitete Maßnahmenvorschläge und
Prioritäten sind dem Stadtrat bis März 2013 zur Entscheidung vorzulegen."

In Abstimmung mit dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz, dem Stadtplanungsamt und dem
Straßen- und Tiefbauamt wird eingeschätzt, dass die vom Stadtrat aufgezeigten Ziele bereits
in der Informationsvorlage V0533/10 verankert sind. Insofern wird eine Fortschreibung der
Vorlage von der Verwaltung nicht weiter verfolgt.

2. „Straßenbaumaßnahmen in Denkmalschutzgebieten, welche das Erscheinungsbild
erheblich ändern (Straßenquerschnitt, Belagwechsel, neue Beleuchtung) sind künf
tig stets mindestens im Ortsbeirat öffentlich und mit räumlichen Visualisierungen
vorzustellen. Die Anwohner sind über die öffentlichen Vorstellungen zu informie
ren."

Soweit das zukünftige Straßenbaumaßnahmen betrifft, wird die Verwaltung entsprechend
handeln. Die Maßnahmen werden grundsätzlich räumlich visualisiert vorgesellt.
3. „Die Augsburger Straße wird als Modellfall für eine Stadtteilverträgliche, den Ge
bietscharakter bewahrende Verkehrsplanung behandelt. Straßen- und Tiefbauamt,
Stadtplanung und Denkmalschutzamt bilden dazu eine gleichberechtigte Steuer
gruppe. Die Planungen sind frühzeitig in einer Einwohnerversammlung vorzustel
len."

Die unter Punkt 1 bekannte Untersuchung vom Lichtplanungsbüro Zwicker zur Überprüfung
der Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen bezieht sich auch auf die Referenzbereiche der
Augsburger Straße. Im Ergebnis hat sich jedoch gezeigt, dass die zu bewertenden Verkehrs
straßen einschließlich der geplanten Kreisverkehrslösungen bei einer zugelassenen Ge
schwindigkeit bis 50 km/h weder mit Gasbeleuchtung noch mit elektrischen Leuchten bis zu
einer Lichtpunkthöhe von 4,5 Metern verkehrssicher beleuchtet werden können.

In Vorbereitung des geplanten Ausbaues der Augsburger Straße fand am 19. Mai 2014 zur
Lösungsfindung des Leuchteneinsatzes eine Beleuchtungsprobe mit der Anwohnerschaft,
den Stadträten, Teilnehmern der Verwaltung und Vertretern der Presse statt. In einem Vari
antenvergleich wurden drei elektrifizierte Gaskandelaber mit zwei energieeffizienten LEDEinsätzen sowie einer Halogenmetall-Dampflampe vorgestellt. Als Lichtfarbe wurde in Anleh
nung an den Lichtmasterplan warmweiß gewählt. Die für die Bemusterung Augsburger Stra
ße ausgewählten LED-Leuchten entsprechen mit ihrer Abstandswahl (35 Meter Mastabstand)
der Beleuchtungsklasse für eine Geschwindigkeit von 30 km/h bei einer zweiseitig versetzten
Leuchtenanordnung. Eine weiterführende Entscheidungsfindung auch für künftige Vorhaben
in Sanierungsgebieten soll im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau geführt werden.
Parallel dazu ist das Straßen- und Tiefbauamt mit zwei weiteren Leuchtenfirmen im Kontakt,

um weiterentwickelte bzw. bessere Ergebnisse der Lichtausbeute und der Lichtlenkung in
LED-Technik zu erhalten.

Die Ergebnisse bzw. eine weitere Probebeleuchtung sind für März 2015 als Präsentation vor
gesehen.

Seite 3 von 4

Vor der Genehmigungsplanung der Straßenausbaumaßnahme Augsburger Straße wird eine
Bürgerbeteiligung stattfinden.

Mit freundlichen Grüßen

Jörn Marx

1

Kenntnisnahme: ' "'•
' ((/u/^
Helma Orosz

Dirk Hubert

Oberbürgermeisterin Erster Bürgermeister

Anlage: Variantenuntersuchung von geeigneten Leuchtentypen in Denkmalschutzgebieten

Seite 4 von 4

