r
br^"V-

Datum: 11.12.2014

ÄNDERUNGSANTRAG
Interfraktionell

Landesh
«-«..uesnauptstadt
Dresd^i

1

S^T'Sek "<•'•
Gegenstand:

1 l DEZ. 2014
Vorlage V0025/14 „Haushaltssatzung 2015/2016"

zK

zSt

zErl

bR

VW
2.A

(TOP 6, Stadtratssitzung am 11.12.2014)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

Ergänzend zur Vorlage V0025/14 Haushaltssatzung 2015/16 werden folgende anängende
Begleitbeschlüsse gefasst.
1. Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Jahr 2016
übernimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette
die DMG aus ihrem Budget.

2. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung
unterliegen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen Rücklage (separat zu führender
Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio Euro
unterschreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Finanzausschuss zum
Beschluß vorgelegt.

3. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem
vorhandenen Personalkostenbudget wird ein monatliches

Stellenbewirtschaftungsmonitoring eingeführt, mit dem der Ausschuss für allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und der Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als auch die Soll- und
Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei Bedarf steuern
können.

4. Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur

Anschubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung

der Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahme in
Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der
Anschubfinanzierung kommt in Betracht.

5. Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen

im Rahmen der Krankenhausfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt.
Darüber ist gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30.09.2015 eine Beschlussvorlage zu
unterbreiten. Bis 31.01.2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung

weiterer Eigenmmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene
Eigenkapitaleinlage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu
finanzieren."

6. Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung
entsprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen,
insbesondere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmBH. Eine Anrechnung auf die
sonstigen Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht
statt.

7. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes
eingestellte Summe von 150.000 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget
der Festspiele zugeschlagen.

8. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind
diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach
§67 Abs. 1 und Abs. 2 SächsGemO zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften
sind hierzu zu hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines

transparenten und aufgabenorientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets
der Fachämter zur Verfügung zu stellen.

9. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk,
Wohnungsgenossenschaften, Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen,
vorrangig zur Optimierung der Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich, sowie
zur Förderung
a. des hydraulischen Abgleichs

b. der Energieberatung in Haushalten,
c. der Installation von Solarthermieanlagen,

d. der Installierung von Wärmepumpen,
e. eines Beteiligungskonzeptes,

f. eines Monitoringprogramms,
g. des Liegenschaftsmanagements.
Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist bis zum März 2015 ein

Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.

10. Es wird in beiden Haushaltjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung
u.a. für den Geschäftsbereich 6 stattfinden kann. Dabei besteht auch die Möglichkeit
auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

11.Der im Etat des Amts für Abfallwirtschaft und Stadtgrün für die grundhafte Sanierung
der Wege im Alaunparkeingestellte Betrag von 220.000 Euro ist vorrangig für

a. die Öffnung derWesterweiterung des Alaunparks bis zum 31.3.2015 sowie die
Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit
im Alaunpark und der Westerweiterung zu verwenden.
Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist
im Februar 2015 zu berichten.

12. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene
Baumaßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen von städtischen Gesellschaften
vollziehen zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht
ist zum Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

13. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des
Eigenbetriebes IT auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die Dresden IT als
Gesellschaft im TWD -Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum Ende des Jahres
2015 vorzulegen.

14. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom
Jugendhilfeausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen
im HH-Jahr 2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die
Förderbereiche mobile Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule,
Demokratieförderung/ Jugendverbandsarbeit/ Vereinsfreizeiten aber auch die
Absicherung einer ausreichenden Verwaltung und die Unterstützung durch
Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt werden. Das Projekt
Bildungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Projektes "Skatehalle"
sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 übertragbar.

15. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils 500.000
vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei ist jeweils die
Hälfte für Investitionen zu verwenden Der durch die Sportförderrichtlinie genannte
Zuschuss von 50.000 Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dresden ist
angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des Kreissportbundes
(Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. In 2015 werden 250.000
Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur Realisierung
eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.

16. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit
Beginn der Spielzeit 2015/16 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im
Konzessionsvertrag geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und
3. Liga. Damit verbunden ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden
Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in
gleicher Höhe zu reduzieren.

17. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt,

dass die Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.
18. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpflichtungsermächtigungen
aufzunehmen:
1. Loschwitzer Brücke:

VE von 2016 für 2017 über 450.000,- EUR
VE von 2016 für 2018 über 450.000,- EUR

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über 150.000,- EUR
VE von 2016 für 2018 über 6.000.000,- EUR
VE von 2016 für 2019 über 1.200.000,- EUR

Stadtbahn 2020:

VE von 2016 für 2017 über 1.200.000,- EUR
VE von 2016 für 2018 über 12.000.000,- EUR
VE von 2016 für 2019 über 11.800.000,- EUR

19. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
Sportstätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG,
der KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend
des Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/16 zu ändern.
20. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schultoiletten
bis März 2015 dem Bildungsausschuss vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller
Schularten berücksichtigt.

21. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer

Übergangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke
verzichtet.

22. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer

Straße) werden WO-Infrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel
werden zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes
Oskarstraße/ Tiergartenstraße verwendet.
23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der
Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der
Investition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich
und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung
ist dem Finanzausschuss vorzulegen.
24. Bei Einnahmeausfällen und Mehreinnahmen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens

ist ein Nachtrags- Haushalt vorzulegen.
25. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei

der Gesamtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge
vollständig zu entsprechen.

Begründung:

Erfolgt mündlich

Andre Schollbach

Thomas Löser

Dr. Peter Lames

Fraktion DIE LINKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

