Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 52/02

« ßtt »

D vertraulich
FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Kaputter Poller Friedrlch-Wleck-Straße und Parksituation Blaues Wunder
AF0182/14

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In der letzten Zeit sind bei uns vermehrt Beschwerden zur Parkplatzsituation und
einem nicht korrekt funktionierenden Poller auf der Friedrich-Wieck-Straße
eingegangen. Der vor dem Cafe Clara installierte Poller ließ sich in den letzten

Monaten oftmals nicht bedienen, fuhr nicht herunter, wenn Anwohner mit ihren
Fahrzeugen nach Hause oder in die Stadt wollten. In einem Fall hob sich der Poller
sogar, als ein passierendes Auto darüber fuhr und dieses damit von unten

„aufspießte". Mehrfach war bereitseine Chemnitzer Wartungsfirma im Einsatz,
ebenfalls musste der Notdienst des Ordnungsamtes gerufen werden.

Darüber hinaus soll die Stadt das Schild zum verkehrsberuhigten Bereich unter dem
Blauen Wunder im Sommer so versetzt haben, dass die zuvor zum Parken genutzten
Flächen nun nicht mehr dafür gebraucht werden. Damit hat sich die Situation für
Anwohner, Mitglieder des Sportvereins, Gäste und Touristen weiter verschärft.
Geradeauch für Gastronomen und Gewerbetreibende ist dies ein unhaltbarer zustand.

1. Wie viele Zwischenfälle gab es mit dem kaputten Poller in diesem Jahr bereits?
Welche Schäden hat der Poller angerichtet und welche Schäden hat der Poller
selbst genommen?"

In diesem Jahr gab es zwei Fälle, bei denen durch den ausfahrenden Poller Fahrzeuge be

schädigt wurden. In einem Fall musste der Poller komplett erneuert werden, im anderen nur

die Befestigung der Abdeckplatte.

2. „Auf welche Kosten belaufen sich die Reparaturen des Pollers jeweils und die
Kosten der angerichteten Schäden (bspw. am darüber passierenden Auto) in
diesem Jahr? Welche Reparaturkosten fielen insgesamt bereits in diesem Jahr an
dem Poller an?"

Die Kosten für die Reparatur des Pollers betrugen im ersten Fall etwa 1.200 Euro, im zwei
ten etwa 200 Euro.

In einem Schadensfall wurden Reparaturkosten am Fahrzeug in Höhe von 1.576,80 Euro
geltend gemacht, die Entscheidung darüber stehtnoch aus. Im zweiten Schadensfall wurde
die Höhe des Schadens noch nicht beziffert.

Seite 1 von 2

Insgesamt mussten in diesem Jahr zirka 3.000 Euro für Reparatur und Wartung des Pollers
aufgewendet werden. Hinzu kommen Kosten für den Einsatz des Bereitschaftsdienstes und
ingenieurtechnischen Personals des Straßen- und Tiefbauamtes in Höhe von zirka
4.000 Euro.

3. „Wurde das Schild zur verkehrsberuhigten Zone unter dem Blauen Wunder von der
Stadtverwaltung versetzt? Wenn ja, aus welchen Gründen? Wie viele PKWStellplätze sind dadurch weggefallen, wie viele gibt es unter dem Blauen Wunder
zurzeit noch?"

Das Zeichen Z 326-40 StVO (Beginn/Ende verkehrsberuhigter Bereich) wurde von der
Stadtverwaltung aus folgenden Gründen versetzt:

Außer im Zuge des Loschwitzer Wiesenweges stehen die Flächen unter der Blasewitz-

Loschwitzer Eibbrücke nicht dem öffentlichen Verkehr zur Verfügung. Sie bilden das zur
Brücke gehörende Flurstück, das vom Straßenbaulastträger verwaltet wird. Sie sind für die

Prüfung, Wartung und Unterhaltung derBrücke erforderlich und daher freizuhalten. Aufgrund
der auftretenden Brandlasten ist eine Nutzung als Lager- und Parkplatz nicht zulässig.
Außerdem handelt es sich bei der Brücke um eine offene Konstruktion, sodass das Abtrop
fen von Wasser und das Herabfallen von Gegenständen, Schmutz und Streugut zu Verun
reinigungen und Schäden an abgestellten Fahrzeugen führen können.

Das Befahren und Beparken dieser Flächen waren und sind nicht zugelassen. Allerdings ist
ein wirksamer Schutz dagegen kaum möglich, da bauliche Hindernisse aus Hochwasser
schutzgründen nicht gestattet sind.

Darüber hinaus liegen diese Flächen im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Eibwiesen und

-altarme". Laut §5Absatz 2 der Verordnung zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes
"Dresdner Eibwiesen und -altarme" vom 29. August 1996 sind dort insbesondere verboten:

„3. Kraftfahrzeuge oder Fahrräder außerhalb der dem öffentlichen Verkehr gewidmeten
Straßen, Wege und Plätze zu fahren oderabzustellen bzw. diese auf allen nicht ausdrücklich
dafür zugelassenen Flächen zu waschen oderzu pflegen".

Da die Flächen unter dem Blauen Wunder nie offiziell als Parkplätze zur Verfügung standen,
sind durch die veränderte Beschilderung auch keine Stellplätze weggefallen und es gibt folg
lich auch keine Stellplätze mehr.

Mit freundlichen Grüßen

• // /O/ // ( 0lrk h'f*ert
Helma Orosz

Seite 2 von 2

