Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.6

1 1 OlZ. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0782/13 (Sitzungsnummer SB/079/2014)
Verkehrsversuch: Einbahnstraße in Altleubnitz/Neuostra

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Konkrete Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssituation im alten Dorfkern
von Leubnitz-Neuostra unter Berücksichtigung der benannten Probleme (Park
platzmangel, Erschütterung durch Verkehr an den Häusern, allgemeiner Straßenzu
stand sowie subjektive Geschwindigkeitsempfindungen) sind zu erarbeiten."

Parkproblemen im öffentlichen Verkehrsraum ist nur durch Schaffung von Stellflächen außer
halb desselben entgegen zu wirken. Die Verantwortlichkeit für die Stellplätze liegt in erster
Linie bei den Vermietern bzw. Eigentümern von Wohngebäuden oder Eigentümergemein
schaften. Dies ergibt sich aus § 49 Sächsische Bauordnung, wo die Stellplatzbereitstellungs
pflicht bei Neuerrichtung von Nutzungen (Wohnungen, Büros, Gaststätten, usw.) verankert
ist. Dies schließt natürlich die Schaffung von weiteren Stellplätzen auf den Grundstücken auch in zumutbarer Entfernung - und die Anmietung von privaten Stellplätzen ein, sofern die
se im Umfeld vorhanden sind.

Um nachzuweisen, dass der im Bereich Leubnitz-Neuostra stattfindende Verkehr ursächlich

für Schäden an Gebäuden verantwortlich ist, müssten entsprechende Gutachten beigebracht
werden.

Die angeordneten Höchstgeschwindigkeiten von 30 km/h auf den Straßen Altleubnitz und

Neuostra entsprechen der Verkehrssituation vor Ort. Die Straßenzüge werden regelmäßig

instand gehalten. Eine grundlegende Änderung bzw. Verbesserung der Parksituation kann
nur im Rahmen einer komplexen Sanierung mit baulichen Veränderungen erfolgen.
Subjektive Geschwindigkeitsempfindungen können nicht Grundlage für verkehrsrechtlicher
Anordnungen sein.

2. „In diesem Zusammenhang sind Varianten zur Einrichtung einer Einbahnstraße mit
dem Ziel zu prüfen, eine Stellplatzoptimierung und Verkehrsberuhigung zu errei
chen."

Im Rahmen von Baumaßnahmen auf der Straße Neuostra musste diese im Juni 2014 nur in

einem Teilabschnitt voll gesperrt werden. Die anderen Abschnitte waren als Sackgasse be
fahrbar. Eine parallel dazu durchgeführte Zählung auf der Straße Altleubnitz ergab, dass sich
dort, abgesehen von der Erhöhung des Gesamtverkehrsaufkommens, der Richtungsverkehr
Seite 1 von 2

zur Spitzwegstraße um etwa ein Drittel erhöhte. Damit wäre dann bei der Einführung einer
generellen Einbahnstraßenregelung aufgrund der Umwegfahrten regelmäßig zu rechnen.
Außerdem wirkt der fehlende Gegenverkehr beschleunigend auf den Ein-Richtungsverkehr.
3. „Die Ergebnisse sind dem Stadtrat und der Bürgerschaft zeitnah vorzustellen."

Es gibt noch keine abschließenden Ergebnisse.
4. „Zusätzlich ist im Rahmen dieses Prozesses zu prüfen, wie die Anzahl von PkwStellplätzen am Klosterteich platz optimiert werden kann. Neben der Neuordnung
des ruhenden Verkehrs am Klosterteichplatz ist dessen unübersichtliche Kreu
zungssituation aus Gründen der Schulwegsicherheit dringend zu verbessern. Als
Zwischenlösung sollten auch temporärer Anlagen (Querungshilfen) geprüft wer
den."

Das Straßen- und Tiefbauamt als Verkehrssicherungspflichtiger beurteilt den Weg zur 68.
Grundschule nach regelmäßigen Schulwegkontrollen als sicher. Die Schüler und Eltern nut
zen die angebotenen Schulwege (westliche Gehbahn Neuostra/Heiligenbornstraße und aus
Richtung Altleubnitz die südliche Gehbahn entlang des Klosterteichplatzes). Zusätzliche tem
poräre Querungshilfen sind auf dem Klosterteichplatz zur Verbesserung der Schulweg- und
Fußgängersicherheit nicht erforderlich.
Es wurde der Entschluss gefasst, das straßenverkehrsrechtliche Verfahren einzuleiten mit
dem Ziel, auf dem Straßenabschnitt Klosterteichplatz Nr. 6/7 Senkrechtparken anzuordnen.
Dadurch könnten gegenüber dem Längsparken bis zu 3 PKW-Stellflächen gewonnen wer
den.

Alle darüber hinaus schon mehrfach betrachteten punktuellen baulichen und verkehrsorgani
satorischen Veränderungen sind nicht zielführend, insbesondere auch aufgrund der abkni
ckenden Vorfahrtregelung Neuostra/Klosterteichplatz, die eine Querungshilfe nicht zulässt.
Eine Machbarkeitsuntersuchung zur Optimierung des Stellplatzangebotes auf dem Kloster
teichplatz, unter Aufgabe der abknickenden Vorfahrt und Beachtung der erst vor wenigen
Jahren barrierefrei umgebauten Haltestelle, bei der es auf eine geradlinige Busanfahrt an

kommt, befindet sich noch in der Überprüfung und Abstimmung.
Beschlusskontrolle: Mai 2015
undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Olaerbürgermeisterin

Seite 2 von 2

