Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0201/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Mitgliedschaft des tjg. theater junge generation im Bundesverband Theaterpädagogik e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die institutionelle Mitgliedschaft der Landeshauptstadt
Dresden für das tjg. theater junge generation im Bundesverband Theaterpädagogik e. V.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

44292000 Mitgliedsbeiträge an Verbände
und Vereine

250,00 EUR

10.100.26.1.0.02
44292000 Mitgliedsbeiträge an Verbände
und Vereine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Bundesverband Theaterpädagogik e.V. (BuT) ist der Zusammenschluss aller theaterpädagogisch Tätigen in der Bundesrepublik Deutschland. Als Fachverband bündelt und reflektiert er sowohl ästhetisch-künstlerische, als auch pädagogische und kulturpolitische Tendenzen des Arbeitsfeldes und stellt diese Ergebnisse in Form von Fortbildungen, Fachtagungen
und einem vierteljährlich erscheinenden Magazin seinen Mitgliedern zur Verfügung.

...

3/3
Um an diese Diskussionen angeschlossen zu sein - sowohl Impulse zu empfangen, als auch
die Arbeit der tjg. theaterakademie im bundesdeutschen Kontext bekannt zu machen - ist es
sinnvoll, Mitglied des Verbandes zu werden. Mitglieder können als Kooperationspartner des
BuT fungieren, sich mit der BuT-Homepage verbinden und erhalten Rabatte bei Tagungen
und Fortbildungen.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 250,00 Euro.

Helma Orosz

