Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0219/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Besetzung der zweiten Vertreterinnen oder Vertreter der stimmberechtigten Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf die persönlichen zweiten Stellvertreterinnen oder -vertreter
der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses.
2. Sollte eine Einigung nicht erfolgen, werden die zweiten persönlichen Vertreterinnen und
Vertreter jeweils durch Mehrheitswahl ermittelt.
2. Stellvertreter/-in:
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

für Mitglied:
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Tilo Kießling
Anja Stephan
Jens Hoffsommer
Dorothee Marth
Gordon Engler
Barbara Lässig
Anett Dahl
Melanie Hörenz
...

2/4
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

Heike Riedel
Anke Lietzmann
Carsten Schöne
Jan Güldemann

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0014/14 Besetzung des Jugendhilfeausschusses
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschlussfassung vom 16. Oktober 2014 hat der Stadtrat in § 4 Abs. 6 der Jugendamtssatzung festgelegt, dass „für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ... durch die dafür
örtliche zuständige Stelle ein erster und ein zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu bestimmen“ ist.

...

4/4
Die Mitglieder und Stellvertreter sind gemäß § 4 Abs. 3 Landesjugendhilfegesetz zu wählen,
dementsprechend wurden die Mitglieder sowie die ersten Stellvertreterinnen und Stellvertreter des Jugendhilfeausschuss bereits am 4. September 2014 für die Dauer der Wahlperiode gewählt (Beschlussausfertigung V0014/14).
Eine Neuwahl der Mitglieder mit persönlichen ersten und zweiten Stellvertreterinnen oder
Stellvertretern kommt daher nicht in Betracht.
Da sich weiterhin bezüglich der von den Fraktionen unterbreiteten Vorschläge das Sitzverteilungsverfahren nach Hauptsatzung geändert hat (von Hare-Niemeyer zu d’Hondt), kommt
auch eine Verhältniswahl nach § 42 Abs. 2 SächsGemO bezüglich der zweiten Stellvertreterinnen und Stellvertreter nicht in Betracht. Nach dem Zählverfahren d’Hondt würde den Fraktionen CDU und DIE LINKE. jeweils eine Stellvertreterin/ein Stellvertreter mehr zustehen als
sie Mitglieder haben, die Fraktionen AfD und FDP/FB würden keine Stellvertreterin/keinen
Stellvertreter erhalten.
Aus diesem Grund wird vorgeschlagen, sich sowohl bei den von den Fraktionen als auch bei
den von den freien Trägern eingereichten Vorschlägen über alle zweiten Stellvertreterinnen
und Stellvertreter zu einigen oder diese jeweils durch Mehrheitswahl zu bestimmen. Alternativ käme der Verzicht auf zweite Stellvertretrinnen und Stellvertreter für die derzeitige Wahlperiode in Betracht.

Helma Orosz

