Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0242/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2014 und 2015 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Theresienstraße 29, 01097 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2014 und 2015 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach § 32 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt werden, zu
prüfen. Gemäß § 4 der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden gehört es zu den Aufgaben des Stadtrates, den Abschlussprüfer für den
Jahresabschluss zu bestimmen.
Die Jahresabschlüsse der Jahre 2011 bis 2013 prüfte die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die Jahresabschlüsse davor die Schneider & Partner GmbH.
...

3/3

Zur diesjährigen Angebotsabgabe wurden nach freier Auswahl 4 Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert:
Warth & Klein Grant Thornton AG
Schneider + Partner GmbH
BHB TREUHAND GMBH
Deloitte & Touche GmbH.
Das Ergebnis des Angebotsvergleiches ist in Anlage 1 aufgeführt.
Die Angebotshonorare nebst Auslagen für Berichterstellung und Spesen variieren zwischen
8,3 TEuro und 9,9 TEuro.
Das Angebotshonorar der Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ist am
wirtschaftlichsten.
Das Prüfungsteam der Deloitte & Touche GmbH verfügt über einschlägige Erfahrungen im
Bereich kommunaler Abwasser- und sonstiger öffentlicher Betriebe. Durch die Einbringung
dieser Erfahrungen in Kombination mit dem Einsatz von kompetenten Wirtschaftsprüfern und
Prüfern konnten die Jahresabschlüsse der Jahre 2011 bis 2013 termingerecht testiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vergleich Angebote (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 2 - Referenzliste Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Helma Orosz

