Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

GB 1

"30. DEZ. 2014

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2749/14 (Sitzungsnummer: ISF/042/2014)
Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rathaus und Modernisierung Corporate
Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswe
sen beschließt die Beauftragung der Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neu
es Rathaus und Modernisierung Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dres
den laut Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Vergabe Nr. 2013171-00011."

Die Hardware wurde komplett geliefert und installiert. Die Anschlüsse wurden schrittweise an
die neue zentrale TK-Anlage umgebunden.

Offen sind noch verschiedene Server- und Software-Installationen und die Anbindung sepa
rater externer TK-Anlagen, die erst im kommenden Jahr durchgeführt werden können.
Die Verzögerung hat sich auch durch den Umzug des Rechenzentrums ergeben.

nächste Beschlusskontrolle: 15.03.2015

R freundlichen Grü

£z»%
ö/j
9e,

^ \uA

/irtfried Lehmann

beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

^e,®/te

er

Kenntnisnahme:
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

