Anfrage Nr.: AF0209/15
Datum: 05.01.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
verfallenes ehemaliges Bürohaus gegenüber Bahnhof Dresden-Dobritz
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Gegenüber dem Bahnhof Dresden Dobritz befindet sich ein leeres verfallenes ehemaliges
Bürohaus in ähnlicher Bauart wie das Haus auf der die Niedersedlitzer Straße.

Fragen:
1) Ist der Stadt ein Ansprechpartner des Eigentümers bekannt und ist er erreichbar?
2) Welche Aktivitäten unternimmt die Stadt um den Eigentümer dazu zu bringen Vorsorgemaßnahmen zu treffen um einen Zerfallszustand wie auf der Niedersedlitzer Straße nicht
erst eintreten zu lassen?
3) Wie schätzen Sie mit der Fragestellung einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit den
Zustand des Gebäudes gegenwärtig ein. Wie lange wird es bei weiterem Zuwarten brauchen ehe ein Zustand eingetreten ist der ein Einschreiten unerläßlich macht?

Hartmut Krien

