Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0149/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- &
Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13.12.2012; Änderung der Satzung der
LHD über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung) gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1913/12 (Friedhofssatzung)
V1836-SR56-07 (Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in mehreren Paragrafen auf
eine öffentliche Bekanntmachung hingewiesen. Nach der Bekanntmachungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden müssten diese im Dresdner Amtsblatt erfolgen.

...

3/3
Bei den Bekanntmachungen handelt es sich um Verwaltungsakte nach § 41 Abs. 3 VwVfG
(Verwaltungsverfahrensgesetz), die öffentlich bekannt gegeben werden müssen. Die öffentliche Bekanntgabe eines Verwaltungsaktes kann in Form einer „ortsüblichen Bekanntmachung“ erfolgen.
Nach der Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden müssen auch ortsübliche Bekanntmachungen im Dresdner Amtsblatt erfolgen.
Bisher wurden die Verwaltungsakte immer in den Schaukästen der Friedhöfe bekannt gegeben. Gemäß § 43 Abs. 3 VwVfG wären die Verwaltungsakte, welche nicht korrekt bekannt
gegeben worden sind, unwirksam.
Es handelt sich um Verwaltungsakte zu folgenden Sachverhalten, welche die Nutzungsberechtigten der jeweiligen Grabstätten auf den kommunalen Friedhöfen betreffen:





Ablauf des Nutzungsrechtes
Standsicherheit von Grabmalen
Entfernung von Grabmalen
Vernachlässigung der Grabpflege

Der Umfang der Bekanntmachungen umfasst jeweils mehrere A4 Seiten. Eine Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt würde die Seitenzahl des Amtsblatts erheblich erhöhen und in
der Folge zu einer Erhöhung der Druckkosten führen.
Für eine Bekanntgabe der Verwaltungsakte in den Schaukästen der Friedhöfe sind die Begrifflichkeiten in der Friedhofssatzung zu ändern. In § 5 Abs. 4 der Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden zur „ortsüblichen Bekanntgabe“ ist auf die entsprechenden Schaukästen der Friedhöfe zu verweisen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Friedhofssatzung der LHD
Anlage 2 - Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung der LHD

Helma Orosz

