Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

3 0. DEZ. 2014

D vertraulich
Fraktion AFD

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Sanierung des Fußgänger- und Haltestellenbereiches am Conertplatz
AF0190/14

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Seit dem Umbau bzw. der Sanierung des Fußgänger- und Haltestellenbereiches am

Conertplatz (landwärts) im Jahre 2013 sollen sich Lieferfahrzeuge, Fahrradfahrer und
Fußgänger „einvernehmlich" diesen Fußgängerbereich teilen. Die Realität ist unzu
mutbar, hat dieses Ansinnen eine unverantwortlich große Gefährdung der dortigen
Fußgänger und insbesondere der dort wohnenden Einwohner (beispielsweise im
Conertplatz 1) zur Folge.

Bisherige Berichte in der Sächsischen Zeitung und Bürgeranfragen (z. B. von Frau
La), die von der Verwaltung bisher ohne konkrete Ergebnisse und zielführende Lö
sungsvorschläge beantwortet wurden, blieben bis heute erfolglos.

1. Was gedenkt die Stadtverwaltung bis wann zu tun, um die nachweisliche und be
reits des öfteren beschrieben Gefährdung zu beseitigen?"

Der Conertplatz im Bereich der landwärtigen Haltestelle Conertplatz wurde fach- und richtli
niengerecht gemäß der bestandskräftigen Plangenehmigung hergestellt. Die bauliche Ge
staltung und die verkehrsrechtliche Beschilderung entsprechen der zugedachten Funktion.
Bei fünf Ortsterminen an unterschiedlichen Wochentagen zu wechselnden Tageszeiten
konnten die bisher von einer einzigen Anwohnerin vorgetragenen Gefährdungen nicht fest
gestellt werden. Insofern besteht für die Stadtverwaltung kein Handlungsbedarf. Der Gehweg
darf von Radfahrern und Lieferfahrzeugen nur unter Beachtung der Verhaltensregeln nach
Anlage 2 zu § 41 StVO, Abschnitt 5 zu Z 239 StVO befahren werden. Es ist nicht möglich,
Verkehrsanlagen so zu gestalten, dass Zuwiderhandlungen gegen die Straßenverkehrsord
nung ausgeschlossen sind.
2.

„Warum ist das Aufstellen von Pflanzkübeln links und rechts vor der Haustür des

Conertplatzes 1 nicht gestattet? Mülltonnen müssen dort auch - zumindest an Ta
gen wo die Entsorgung stattfindet - stehen."

Das Aufstellen von Blumenkübeln kommt am Conertplatz verkehrsrechtlich nicht in Betracht.
Die Breite der Verkehrsfläche beträgt teilweise nur 3,40 m. Blumenkübel würden die Breite
so weit verringern, dass die Durchfahrt für Lieferfahrzeuge (Breite 2,50 m) u. U. nicht mehr
gewährleistet werden kann bzw. für Fußgänger/Radfahrer neben liefernden Fahrzeugen kei
ne ausreichende Durchgeh-/Durchfahrbreite mehr verbleibt.

Seite 1 von 2

Im Gegensatz zu Blumenkübeln sind Mülltonnen keine festen Einbauten, stehen nur kurzzei
tig frühestens ab einem Tag vor bis maximal einen Tag nach der Abholung im Straßenraum
und können bei Bedarf verschoben werden.

3. „Frau La erhielt von verschiedensten Absendern der Verwaltung Antworten auf Ihr
Anliegen.
Wer bzw. welches Amt ist konkret für die Abstellung dieses unhaltbaren Zustandes
verantwortlich?"

Für die Fragen der Beschilderung, der Verkehrssicherheit, des Baus und der Unterhaltung
der Verkehrsanlage sowie der Sondernutzung des öffentlichen Verkehrsraumes ist das Stra
ßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zuständig. Der Vorgang wurde bislang
ausschließlich durch die Abteilung Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt
bearbeitet. Da - wie in Ziffer 1 festgestellt - keine Gefährdung vorliegt, besteht für das Stra
ßen- und Tiefbauamt kein Handlungsbedarf.
Mit freundlichen Grüßen

/

;/• <fl&

Dirk Hubert

Helma Orosz

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

