Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0139/14
Datum: 5. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Verkehrsbauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden muss.
3. Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu
planen und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Elbehochwasser
mit mobilen Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.
4. Für die nicht förderfähigen Kosten des Straßenbaus in Höhe von 0,2 Mio. Euro und der
unterirdischen Hochwasserabwehr werden die erforderlichen Mittel aus der gemäß Vorlage V2341/13 gebildeten Reserve zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung
dem Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt übertragen.
5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2577/13 vom 12. Dezember 2013
V2341/13 vom 1. Juli 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.23013 - JHW2013 KM Österreicher Str.
TI.23213 - JHW2013 KM Alttolkewitz
TI.23313 - JHW2013 KM Wehlener Str.
68110000 - Invest-zuw. v. Land
78210000 - Auszahlungen für GE
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2017
2 456 097 Euro/2017
2 650 000 Euro/2017

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 - Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

81 870 Euro/a - Erträge a. d. Auflsg. SoPo
88 133 Euro/a - Abschreibung
62 550 Euro/a - Betrieb + Unterhaltung
150 683 Euro/a - Summe
418 494 Euro/2017 - Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
1.

Veranlassung

Die Verkehrsanlage Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Rittershausstraße und Leubener Straße wurde durch das Hochwasser im Juni 2013 beschädigt. Im
Rahmen des Wiederaufbauplanes ist dieser Verkehrszug als Hochwasserschadenbeseitigungsmaßnahme (HWSB) durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr bestätigt worden.
Die Vorplanung beinhaltet auch einen 200 m langen Anschlussbereich der Wehlener Straße
zwischen Schlömilchstraße und Rittershausstraße als Lückenschluss an das bereits planfestgestellte Bauvorhaben „Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner
Straße und Schlömilchstraße“. Der Gesamtplanungsbereich beträgt rund 1,9 km.
2.

Ausgangssituation

Die Wehlener Straße, Alttolkewitz und die Österreicher Straße sind Bestandteile des Hauptverkehrsstraßennetzes und behalten gemäß integriertem Stadtentwicklungskonzept (INSEK), Flächennutzungsplan sowie dem Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus
diese Klassifizierung.
Die Verkehrsbelastung der Wehlener Straße beträgt in dem Abschnitt zwischen der Schlömilchstraße und Tolkewitzer Straße im Querschnitt ca. 7.700 Kfz/24 h. Im weiteren Verlauf
ab dem Knotenpunkt Wehlener Straße/Tolkewitzer Straße/Salbachstraße ist die Verkehrsbelastung wesentlich größer und weist im Querschnitt 14.000 - 18.000 Kfz/24 h aus. Entsprechend der Verkehrsprognose 2025 verändern sich die Verkehrsbelastungswerte unwesentlich.
Im Straßenzug wird eine Straßenbahntrasse geführt, die abschnittsweise in Mittellage oder
Seitenlage liegt und von den Straßenbahnlinien 4 und 6 in den Hauptverkehrszeiten im
10-Minuten-Takt befahren wird. Auf der Österreicher Straße ab der Salzburger Straße bis
zum Bauende fährt die Buslinie 86. Das Fahrgastaufkommen der drei Haltestellen im Streckenverlauf beträgt 6.100 Ein- und Aussteiger pro Tag.
Die derzeitige Fahrbahnbreite neben den Gleisanlagen gewährleistet in einigen Abschnitten
keine Profilfreiheit von Lkw und Straßenbahnen.
Im gesamten Planungsabschnitt sind bis auf die Freigabe von Gehwegabschnitten für den
Radverkehr keine separaten Radverkehrsanlagen vorhanden.
In Anlage 1 (Übersichtsplan) sind die Abschnitte gekennzeichnet, in der sich die Wehlener
Straße im Landschaftsschutzgebiet (LSG) und Vogelschutzgebiet (SPA) befindet beziehungsweise ein Flora-Fauna-Habitat Gebiet (FFH) tangiert.
3.

Zielstellung

Die Baumaßnahme verfolgt als Hauptziel die Wiederherstellung der Verkehrsanlage nach
dem Stand der Technik.
Dabei werden im Einzelnen die folgenden Ziele verfolgt:
- Sanierung der Gleisinfrastruktur, der Fahrbahn und der Gehbahnen
- Erneuerung der Fahrleitungs- und der Beleuchtungsanlage
- Herstellung sicherer, nutzerfreundlicher und behindertengerechter Haltestellen
...

4/7
- Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV und ausreichender Kfz-Durchlassfähigkeit einschließlich der Erschließung anliegender Grundstücke
- Verbesserung für den Radverkehr
- Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen
- Erhöhung der Verkehrssicherheit
- nachhaltige Gestaltung der unterirdischen Infrastruktur
- Beachtung förderfähiger Ausbaukriterien
Der voraussichtliche Bautermin ist für das Jahr 2017 vorgesehen.
4.

Planungskonzept

4.1 Abschnitt Wehlener Straße zwischen Schlömilchstraße und Tolkewitzer Straße
Die Ausbildung des Straßenraumes erfolgt entsprechend dem westlich angrenzenden planfestgestellten Straßenabschnitt. Neben dem 6,65 m breiten Gleisbereich, welcher auch vom
Kfz-Verkehr genutzt wird, schließen sich beidseitig Schutzstreifen für Radfahrer an
(Anlage 3.1). Der südliche Schutzstreifen endet vor der Haltestelle „Wasserwerk“ und die
Radfahrenden fahren ab hier bis zum Bauende im Mischverkehr auf der Fahrbahn.
Der Gleisabstand wird grundsätzlich für den perspektivischen Einsatz breiterer Straßenbahnfahrzeuge auf 3,00 m verbreitert. Im Haltestellenbereich ist eine Verbreiterung auf bis zu
4,10 m erforderlich, um ein profilfreies Begegnen von Straßenbahn und Lkw zu gewährleisten.
Auf beiden Seiten der Wehlener Straße befinden sich in diesem Abschnitt alte Straßenbäume teilweise unmittelbar am/im Straßenbord. In den Gehwegen werden umfangreiche Leitungsum- bzw. Neuverlegungen erforderlich. Ein Erhalt des Baumbestandes ist nicht möglich. Es ist vorgesehen diese Bäume zu fällen. In Abhängigkeit des Leitungsbestandes, der
Maststandorte für Beleuchtung und Fahrleitung sowie der Grundstückszufahrten werden
beidseitig neue Straßenbäume gepflanzt. Es sind 34 Baumfällungen erforderlich und voraussichtlich können 47 neue Straßenbäume eingeordnet werden.
Die Haltestelle „Wasserwerk“ befindet sich wie im Bestand unmittelbar vor dem Knotenpunkt
mit der Tolkewitzer Straße. Diese Haltestelle wird, wie alle weiteren im Streckenverlauf, behindertengerecht in einer ansprechenden Breite ausgebildet und mit Fahrgastunterstand,
Sitzgruppen, Dynamischer Fahrgastinformation und Radabstellanlagen ausgerüstet.
Für den lichtsignalgeregelten Knotenpunkt Wehlener Straße/Tolkewitzer Straße/ Salbachstraße wird in der Spitzenstunde der Prognosebelegung 2025 eine Qualitätsstufe B erreicht.
4.2 Abschnitt Wehlener Straße zwischen Tolkewitzer Straße und Alttolkewitz
Auf der nördlichen Seite der Straße grenzen in Teilbereichen unmittelbar am vorhandenen
Fahrbahnbord das FFH-Gebiet und Flächen besonders geschützter Biotope an. Auf der südlichen Seite befindet sich eine bis zu 2,00 m hohe Stützwand zur angrenzenden Wohnbebauung.
Aufgrund der zur Verfügung stehenden Gesamtbreite kann nur in einer Richtung eine separate Radverkehrsanlage eingeordnet werden. In der Variantendiskussion wurde die Ausbildung eines Schutzstreifens auf der Nordseite als Vorzug herausgearbeitet.
Auf der südlichen Seite ist gegenwärtig der vorhandene 2,50 m breite Gehweg für den Radverkehr freigegeben. Ob der geplante auf teilweise bis zu 3,50 m verbreiterte Gehweg ab der
davor liegenden Haltestelle „Wasserwerk“ dafür freigegeben wird, wird erst in der Ausführungsplanung mit einer verkehrsrechtlichen Anordnung festgelegt.
...

5/7

Der vorhandene abgerückte Gehweg im FFH-Gebiet auf der nördlichen Seite wird mit dem
Vorhaben nicht verändert.
Die Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben hat keine Hochwasserschäden. Im Rahmen
einer Überprüfung des Bauwerkes wurde jedoch festgestellt, dass eine Überbauerneuerung
auf dem vorhandenen Unterbau notwendig ist.
4.3 Abschnitt Alttolkewitz
Der Bereich des Ortskernes Alttolkewitz ist gekennzeichnet durch eine beidseitig dicht angrenzende Bebauung. Ab diesem Abschnitt des Verkehrszuges ist die Einordnung von separaten Radverkehrsanlagen nicht mehr möglich. Bei der Trassierung sind in den beiden engen
Krümmen Bogenzuschläge für die Straßenbahn und Kurvenverbreiterungen für den Kfz-Verkehr zu berücksichtigen, um die Profilfreiheit zwischen sich begegnenden Fahrzeugen zu
gewährleisten. Die vorhandene Bordlage wird im Wesentlichen beibehalten. Die Gehwegbreite beträgt beidseitig i. M. 2,00 m, bereits bestehende punktuelle Engstellen können nicht
beseitigt werden.
4.4 Abschnitt Österreicher Straße zwischen Alttolkewitz und Leubener Straße
Auch in diesem Abschnitt ist aufgrund der vorhandenen Straßenraumbreite - wie im gesamten Vorplanungsbereich - eine Mitnutzung des Gleisbereiches durch den Kfz-Verkehr vorgesehen.
Radverkehrsanlagen können nicht eingeordnet werden. Es ist eine Regelbreite der Fahrbahnfläche von 7,50 m gewählt worden, um einen Abstand der äußeren Schiene zum Bord
von ca. 1,50 m zu erzielen. Das ermöglicht entsprechend der Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010) ein Radfahren rechts von den Gleisen (Anlage 3.2).
Die im Bestand teilweise sehr unzureichenden Verhältnisse für Zufußgehende mit Gehwegbreiten um die 2,00 m können deutlich verbessert werden. Es werden grundsätzlich, bis auf
einige Ausnahmen, Regelbreiten von 2,50 m und mehr erzielt. Über eine Freigabe der Gehwege für den Radverkehr wird im Rahmen der Ausführungsplanung mit der verkehrsrechtlichen Anordnung durch die Straßenverkehrsbehörde entschieden.
Die Lage der Haltestellen „Alttolkewitz“ und „Hermann-Seidel-Straße“ sind u. a. hinsichtlich
der Aufkommensschwerpunkte (z. B. Geschäftsbereiche) und des Haltestellenabstandes
optimiert worden.
Zwischen den Einmündungen Zur Bleiche und Edmund-Leistner-Weg befindet sich das Ortsteilzentrum Laubegast mit zahlreichen Einzelhandelseinrichtungen. In diesem Abschnitt ist
derzeit ein zeitlich beschränktes Parken auf dem nördlichen Gehweg gestattet. Mit dem Ausbau der Österreicher Straße werden auf dieser Seite 2,50 m breite Parkstreifen für Kurzzeitparker und zur Andienung angelegt. Auf der Südseite können unter Beachtung der Regelbreite für Gehwege von 2,50 m weitere 6 Stellplätze eingeordnet werden.
Die beiden vorhandenen Fußgängerlichtsignalanlagen in Höhe Hermann-Seidel-Straße und
Tauernstraße werden in ihrer Lage auf die geplanten Haltestellenlagen angepasst.
5.

Alternativvarianten

Im Rahmen der Bearbeitung des Planungskonzeptes wurden verschiedene Varianten mit
veränderter Aufteilung des Straßenquerschnittes erörtert.

...

6/7
So ist zum Beispiel im Abschnitt der Wehlener Straße zwischen Tolkewitzer Straße und Alttolkewitz beidseitig ein Schutzstreifen für den Radverkehr untersucht worden. Dies würde
aber einerseits bedeuten, dass ein Eingriff in das FFH-Gebiet und in Flächen besonders geschützter Biotope erforderlich wird oder andererseits der südliche Gehweg nur noch eine
Breite von rund 1,00 m ausweist beziehungsweise eine Versetzung der bis zu 2,00 m hohen
Grundstücksmauer und privater Grunderwerb erforderlich wird.
Um den Konfliktpunkt des erforderlichen spitzwinkligen Kreuzens der Schiene durch Radfahrende im Haltestellenbereich zu vermeiden, ist als Alternativvariante die Ausbildung der
angehobenen Radfahrbahn auch dann an den Haltestellen geprüft worden, wenn vor und
nach der Haltestelle keine separate Radverkehrsanlage geplant ist. Mit der beabsichtigten
Vermeidung dieses einen Konfliktpunktes werden aber mehrere Nachteile (nicht gesicherte
Einordnung des Radverkehrs in den fließenden Verkehr nach der Haltestelle, geringe Gehwegbreiten unmittelbar vor und nach der Haltestelle, geringere Breite der Haltestellenbereiche, erforderlicher Grunderwerb) erzeugt.
6.

Planungsbeteiligte

Die Vorplanung wurde mit den folgenden Ämtern und Einrichtungen umfassend abgestimmt:
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Ortsamt Blasewitz
Ortsamt Leuben
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Stadtwerke Dresden, DREWAG Netz
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Deutsche Telekom
Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich
zugestimmt.

7.

Kostenschätzung/Förderung

Die Gesamtinvestitionskosten (brutto) betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand
geschätzte ca. 12,5 Mio. Euro.
Gleisbau, Fahrleitung, Haltestellen
Straßenbau, LSA, öffentliche Beleuchtung
Landschaftsbau, Ausgleiche und Ersatzmaßnahmen
Lärmschutzmaßnahmen
Verkehrsführung während der Bauzeit
erforderliche Leitungsverlegung
Brückenbau
Grunderwerb

7,20 Mio. Euro
2,13 Mio. Euro
0,19 Mio. Euro
0,07 Mio. Euro
1,13 Mio. Euro
1,56 Mio. Euro
0,17 Mio. Euro
0,06 Mio. Euro

Für das Bauvorhaben muss durch den Straßenbaulastträger und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG bis spätestens zum 30. Juni 2015 auf Basis der fertiggestellten Entwurfsplanung
bei der zuständigen Behörde ein Förderantrag gestellt werden, um die für Maßnahmen der
Hochwasserschadensbeseitigung zur Verfügung stehenden Finanzmittel abrufen zu können.

...

7/7
Der Anteil der Stadt an den Gesamtkosten wird vorbehaltlich der zu verhandelnden Kostenteilung auf 2,65 Mio. Euro brutto geschätzt. Noch nicht bezifferbar sind die Kosten für Maßnahmen im Straßenkörper zur Verhinderung von Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund. Die Finanzierung des städtischen Anteils am Straßenbau setzt sich zusammen aus
2,45 Mio. Euro Fördermittel zur Hochwasserschadenbeseitigung 2013 sowie 0,20 Mio. Euro
für den Anschlussbereich von der Schlömilchstraße bis zur Rittershausstraße aus reservierten Mittel gemäß Vorlage V2341/13 zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung.
Nach Ermittlung der Kosten für die unterirdische Hochwasserabwehr erfolgt die Deckung
ebenfalls aus den reservierten Mitteln gemäß Vorlage 2341/13.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3.1 und 3.2

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lageplan (3 Blätter)
Regelquerschnitte

