Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0175/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
"Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan 2014 - 2016 zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Aktionsplan festgelegten Ziele
und Maßnahmen im angegebenen Zeitraum von zwei Jahren zu realisieren.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeitraums einen Abschlussbericht vorzulegen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0679-SR-65-03
V1567/12 aus SR/042/2012

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Stadtrat beschließt mit diesem ersten Aktionsplan die strategischen Handlungsschwerpunkte, Ziele sowie Maßnahmen der städtischen Gleichstellungspolitik für zwei Jahre und
beauftragt die Verwaltung mit deren Umsetzung. Die mit dem Aktionsplan verbundene (regelmäßige) öffentliche Berichterstattung zu dessen Umsetzung sowie der Abschlussbericht
geben nach Ablauf dieses Zeitraums Aufschluss über die erzielten Fortschritte und bilden
gleichzeitig die Basis für die (Weiter-)Entwicklung chronologisch anschließender Aktionspläne.
Der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene
Die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern und der Abbau bestehender Benachteiligungen ist eine im Grundgesetz (Artikel 3 GG) und der Sächsischen Verfassung
(Artikel 8 SächsVerf) verankerte kommunale Pflichtaufgabe, welches sich in § 64 der Sächsischen Gemeindeordnung, im Sächsischen Frauenförderungsgesetz vom 31. März 1994, in
§ 30 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und durch den Stadtratsbeschluss zur
Verankerung der Strategie Gender Mainstreaming vom 25. September 2003 widerspiegelt.

...

3/5
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler
Ebene beschlossen (V1567/12 vom 6. März 2012; Beschluss Nr. SR/042/2012 vom 13. September 2012). Der Beitritt wurde am 12. September durch Unterzeichnung der Beitrittserklärung seitens der Oberbürgermeisterin ratifiziert. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Dazu gehören1:
-

-

Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist ein Grundrecht
Vielfältige Diskriminierungen und Benachteiligungen müssen bekämpft werden, um die
Gleichstellung von Frauen und Männern zu garantieren
Die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern an Entscheidungsprozessen ist
eine der Grundbedingungen einer demokratischen Gesellschaft
Die Beseitigung von Geschlechterstereotypen ist von grundlegender Bedeutung für die
Gleichstellung von Frauen und Männern
Die Einbeziehung der Geschlechterperspektive in alle Aktivitäten von Lokal- und Regionalregierungen ist für die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern erforderlich
Entsprechend dotierte Aktionspläne und Programme sind notwendige Instrumente zur
Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern

Die zitierten Grundsätze stellen die Basis für die inhaltliche Unter- und faktische Umsetzung
der in der Charta aufgestellten 30 Artikel dar. Diese erstrecken sich auf die verschiedensten
kommunalpolitischen Bereiche wie Bildung, Gesundheit, Soziales, Kultur, Mobilität, Wirtschaft, Sicherheit.2 Einige dieser Bereiche besitzen in Deutschland aufgrund von Bundesoder Landeszuständigkeiten lediglich teilweise kommunale Relevanz (z. B. Schulwesen,
Menschenrechte). Des Weiteren bleiben Anzahl und Auswahl der gemäß dieser Charta relevanten Themen den einzelnen Kommunen überlassen.
Der Erstellungsprozess des Aktionsplanes
Den Vorgaben der Gleichstellungs-Charta entsprechend wurde innerhalb eines zweijährigen
Zeitraumes (ab Beitritts-Unterzeichnung) seitens der AG Gender Mainstreaming unter Federführung der Gleichstellungsbeauftragten ein erster Aktionsplan entwickelt. Er legt Ziele, Indikatoren, Maßnahmen und Prioritäten sowie Verantwortlichkeiten für die folgenden zwei Jahre
als Umsetzungsperiode fest.
Der Entstehung des ersten Aktionsplanes ging eine detaillierte Bestandsaufnahme bisheriger, innerhalb der Stadtverwaltung ausgeübter, gleichstellungsrelevanter Aktivitäten sowie
deren Zuordnung zu einzelnen Handlungsfeldern und Artikeln der Gleichstellungs-Charta
voraus.
Daraufhin wurden in einem Abwägungsprozess aufgrund der unterschiedlichen Intensität der
thematischen Umsetzung in den einzelnen Geschäftsbereichen folgende Handlungsfelder für
den ersten Aktionsplan ausgewählt:
-

Partizipation/Demokratie
Bildung/Soziales
Kultur
Stadtplanung

1

Nähere Erklärungen zu den einzelnen Grundsätzen in: Europäische Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene. Eine Charta für die Lokal- und Regionalregierungen Europas zur Förderung des Einsatzes ihrer Kompetenzen und Partnerschaften mit dem Ziel der Schaffung von mehr Gleichheit für ihre Bevölkerung. Erarbeitet und gefördert vom Rat der Gemeinden und
Regionen Europas und seinen Partnern, Teil I: Grundsätze, S. 7/8.
2
Vgl. ebd., Teil III, S. 10-31.

...

4/5
-

Erwerbstätigkeit/Wirtschaft

Diese wurden mit folgenden Artikeln der Gleichstellungs-Charta untersetzt:
-

-

-

Partizipation/Demokratie:
 Artikel 6 „Kampf gegen Stereotype“;
 Artikel 10 „Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen“;
 Artikel 11 „Rolle als Arbeitgeber“;
 Artikel 22 „Geschlechterspezifische Gewalt“
Bildung/Soziales:
 Artikel 13 „Bildung und lebenslanges Lernen“;
 Artikel 14 „Gesundheit“;
 Artikel 16 „Kinderbetreuung“
Kultur:
 Artikel 20 „Kultur, Sport und Freizeit“
Stadtplanung:
 Artikel 26 „Mobilität und Verkehr“
Erwerbstätigkeit/Wirtschaft:
 Artikel 27 „Wirtschaftliche Entwicklung“

Der genaue Wortlaut und die inhaltliche Untersetzung der einzelnen Artikel der Gleichstellungs-Charta sind im Aktionsplan wiedergegeben.
Zu diesen Handlungsfeldern und Artikeln wurden Ziele, Indikatoren, Maßnahmen formuliert,
Prioritätensetzungen bestimmt und fachliche Zuständigkeiten zugeordnet. Im Dialog mit den
einzelnen Fachbereichen stand stets die Realisierbarkeit der Umsetzung der Maßnahmen
innerhalb des Zweijahreszeitraumes im Vordergrund. In diesem Zusammenhang ist die Priorisierung der angeführten Maßnahmen nach den Angaben „sehr hoch – hoch – mittel“ nicht
im Sinne einer Hierarchisierung zu verstehen, sondern Folge einer entsprechenden Einstufung des Realisierungsgrades (Machbarkeit). Die Verantwortung und Zuständigkeit für die
fachliche Umsetzung der vorgesehenen Aktivitäten verbleibt wie bisher bei den einzelnen
Geschäftsbereichen sowie Fachämtern der Verwaltung und wird aus deren regulären (finanziellen wie personellen) Budgets bestritten.
Ein in sämtlichen Artikeln des Aktionsplanes verankerter Indikator, verstanden als Messinstrument, welches als statistisch verwertbares Anzeichen für eine bestimmte Entwicklung,
einen eingetretenen Zustand o. Ä. dient, sind die geschlechterdifferenzierten Daten. Aus
ihnen als aussagefähigster Basis resultieren sowohl die Analyse der Geschlechterverhältnisse und der daraus abgeleiteten gleichstellungsrelevanten Maßnahmen als auch deren Wirksamkeit, welche sich in der Statistik widerspiegelt. Aus diesem Grund ist dieser Indikator das
wichtigste, da aussagefähigste, Element. Zum Tragen kommen im Aktionsplan die jeweiligen
geschlechterdifferenzierten statistischen Untersetzungen der einzelnen Geschäftsbereiche,
welche bei Bedarf seitens der Kommunalen Statistikstelle der Stadtverwaltung entsprechend
ergänzt werden können.
Allerdings können diesbezüglich lediglich Daten zu Frauen und Männern erhoben werden.
Aus diesem logistischen Grund und darüber hinaus dem Grundsatz der Charta von Gleichstellung zwischen Frauen und Männern entsprechend entschied die AG Gender
Mainstreaming, den Aktionsplan anhand dieser beiden Geschlechter auszurichten und nicht
den umfassenden LSBTI*3-Ansatz zu wählen.
Über Einführung und Umsetzung des Prozesses von Gender Budgeting - definiert als
Gleichstellung von Frauen und Männern hinsichtlich der Ressourcenverteilung sowohl unter
monetär-ökonomischem (Geld) als auch unter privatem/unbezahltem (Zeit) Aspekt - in der
LH Dresden wurde sich in der AG Gender Mainstreaming bereits 2011 auf eine modellhafte
Erprobung in einzelnen Geschäftsbereichen respektive Fachämtern verständigt. Im Zuge der
3

LSBTI* = Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle, Intersexuelle.

...

5/5
Erstellung des Aktionsplanes und aufgrund der statistischen Grundlagen prüft exemplarisch
der Geschäftsbereich Soziales/Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita) - mit Unterstützung durch die Gleichstellungsbeauftragte und dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften - die Methodik der praktischen Anwendung von Gender-Budgeting.
Im Vorfeld der Erstellung des Aktionsplanes wurden zahlreiche Meinungen aus der Öffentlichkeit (Frauen- und Männereinrichtungen sowie deren Netzwerke, Fraktionsgespräche,
Homepage der Gleichstellungsbeauftragten) eingeholt, um eine breite gesellschaftliche Akzeptanz herzustellen. Die eingegangenen Hinweise und Anregungen wurden seitens der AG
Gender (mithin aus fachlicher Sicht der zuständigen Ämter) geprüft. Die Diskussion ergab,
dass eine Vielzahl der angeregten Maßnahmen bereits Bestandteil bestehender gleichstellungsrelevanter Aktivitäten ist, einzelne Vorschläge verwendet und Manches als nicht angezeigt oder realisierbar eingestuft werden konnte bzw. musste.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern, die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund und die Inklusion von Menschen mit Behinderungen sind miteinander verflochtene Querschnittsaufgaben, welche auch als solche gedacht und umgesetzt werden müssen.
Aus diesem Grund wurde respektive wird der Aktionsplan sowohl mit dem Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (2015 2020) (Integrationskonzept) als auch mit der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) und dem Lokalen Handlungsprogramm (LHP) für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt
Dresden verzahnt. Darüber hinaus wurden die jeweils für einzelne Handlungsbereiche bzw.
Artikel des Aktionsplanes relevanten und bereits bestehenden, aktuellen Instrumente [beispielsweise Bibliotheksentwicklungsplan, Bildungsbericht, Handlungskonzept Soziale Stadt
Prohlis/am Koitschgraben, Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK Zukunft Dresden
2025+), Kulturentwicklungsplan, Sportentwicklungsplanung, Verkehrsentwicklungsplan
(VEP)] unter gleichstellungspolitischen Aspekten in die Aktionsplan-Erstellung einbezogen.
Konsequent verfolgt führt dieser Ansatz zu einer Weiterentwicklung von serviceorientierter
Nähe der Verwaltung zu Bürgerinnen und Bürgern, zur Etablierung der Landeshauptstadt als
familienfreundliche Stadt des Wissens und des Könnens sowie zur Beförderung von Gemeinsinn mit dem Ziel, Dresden als lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
wahrzunehmen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Helma Orosz

Erster Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden - Europäische Charta für
die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene

