Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 1 DEZ. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0761/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine verkehrsplanerische Lösung für die
Hüblerstraße, insbesondere für den Radverkehr zwischen Berggartenstraße und Schil
lerplatz zu prüfen. Dazu ist der Beschluss des Stadtrates (SR/013/2010) zu Antrag
A0087/09 „Erhalt des blauen Wunders und Aufwertung des Schillerplatzes und Körner
platzes" bis Ende 2014 umzusetzen."

Für die Hüblerstraße wurde eine verkehrsplanerische Lösung erarbeitet, welche eine Radver
kehrsführung in beiden Richtungen sichert. Gegenwärtig wird eine Vorlage für den Stadtrat er

arbeitet, in welcher die gefundene Lösung zur Umsetzung empfohlen wird. Mit dieser Vorlage
werden auch die bisherigen Untersuchungsergebnisse zum Beschluss A0087/09 „Erhalt des
blauen Wunders und Aufwertung des Schillerplatzes und Körnerplatzes" vorgestellt.
/
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jör|i/( Ivlarx

}**- lit< V&j
Helma Orosz \
Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

