Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

29. OEZ. 20W

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Sanierung der Berggießhübler Straße
AF0188/14

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Sanierungsmaßnahmen sind auf der Berggießhübler Straße notwendig?
Welche Kosten seitens der Landeshauptstadt Dresden (und gegebenenfalls ande
rer Träger: DREWAG, Telekom,...) sind für die notwendigen Sanierungsmaßbahmen zu erwarten? Sollte eine Kostenschätzung im Rahmen dieser Anfrage nicht
möglich sein oder selbst nicht unerhebliche Kosten verusachen, so bitte ich um

eine Abschätzung der Kosten an Hand von bereits umgesetzten Sanierungen ver
gleichbarer Straßen."

Im Zuge einer ersten groben Kostenschätzung für den grundhaften Ausbau der Berggießhü
bler Straße von Wehlener Straße bis Schlottwitzer Straße ist mit Bau- und Planungskosten in
Höhe von 560.000 Euro zu rechnen.

Aussagen über den Umfang und den Bedarf von Versorgungsunternehmen können zum jet

zigen Zeitpunkt nicht getroffen werden.

2. „Ist die Berggießhübler Straße einer Schadenskategorie zugeordnet? Wenn ja, wie
ordnet sich diese Kategorisierung im Vergleich zu anderen, vergleichbaren Stra
ßen in Tolkewitz beziehungsweise ganz Dresden ein?"

Die Berggießhübler Straße ist als Verkehrsanlage mit kurzfristigem Handlungsbedarf zuge
ordnet. Insgesamt sind etwa 50 Prozent der Straßen in Tolkewitz überfällig beziehungsweise

benötigen kurzfristige Maßnahmen zur Erneuerung. In ganz Dresden haben etwa 1/3 der

Straßen kurzfristigen Handlungsbedarf oder sind in einem soschlechten Zustand, sodass

eine Instandsetzung nicht mehrgenügt.

3. „Mit welcher Priorität ist die Sanierung der Berggießhübler Straße in den Gesamt
ablauf der Straßensanierungen in Dresden eingeordnet?"

Die Berggießhübler Straße ist bislang aufgrund der geringen Verkehrsbedeutung ohne Priori

tätgefuhrt worden. Angesichts der zahlreichen Nebenstraßen mit ähnlichem Zustand in der
gesamten Stadt ist eine Kategorisierung nach Prioritäten nicht zielführend.

Seite 1 von 2

4.

„Sind bereits Planungen zu einer Sanierung der Berggießhübler Straße erfolgt?
Welche Beschlüsse seitens des Stadtrats beziehungsweise der Ausschüsse sind
bislang erfolgt?"

Bislang wurden weder Planungen durchgeführt noch Beschlüsse seitens des Stadtrates be
ziehungsweise der Ausschüsse gefasst.
5.

„Wann kann, bei einer weiteren Finanzierung von Straßensanierungen vergleich
bar der im Doppelhaushaltsentwurf 2015/2016 eingestellten, mit einer grundhaften
Sanierung gerechnet werden?"

Mit den im Haushaltsentwurf 2015/2016 für Verkehrsanlagen vorgesehenen Mitteln kann das
Straßennetz nicht saniert werden. Die jährliche Abschreibung aller Verkehrsanlagen beträgt
54 Mio. Euro. Die Investitionen in Verkehrsanlagen sind hingegen mit 19 Mio. Euro für das
Jahr 2015 und 32 Mio. Euro für das Jahr 2016 deutlich geringer. Diese Differenz bedeutet
einen wachsenden Substanzverlust. Die Investitionen konzentrieren sich deshalb auf Ver

kehrssicherheitsprobleme, das Hauptverkehrsnetz und auf Brücken.

Die Sanierung der Berggießhübler Straße ist auf Basis dieser Haushaltsmittelverteilung nicht
absehbar. Eine Instandhaltung wird auch künftig zur Aufrechterhaltung der Verkehrssicher
heit seitens des Straßen- und Tiefbauamtes gewährleistet.
Mit freundlichen Grüßen

!

\M- Jrftf/U* oirk Hütart
Helma Orosz

-rster Bürs-arvie-ls^r

Seite 2 von 2

