Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 10 12

Datum:

.U0H.M

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

„Personalbewirtschaftung" im Bereich der Zuständigkeit des Ausschusses für Umwelt
und Kommunalwirtschaft
AF0169/14

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Vorbericht zum Haushaltsentwurf 2015/2016 wird ausgeführt (Vorbericht, S. 1/61):
Die Haushaltsplanung des städtischen Haushaltes 2015/2016 zuzüglich der mittelfris
tigen Finanzplanung bis 2019 basiert auf der Annahme, dass die Personalkosten in
Summe nicht mehr konstant gehalten werden können [...] Es hat sich in der Praxis
gezeigt, dass ein weiterer Stellenabbau bzw. Stellenbesetzungsverzögerunge oder die
dauerhafte Nichtbesetzung von Stellen in Größenordnungen vor dem Hintergrund einer
wachsenden Stadt wie Dresden gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern mit der Er
wartungshaltung einer effizienten und ordnungsgemäßen Bearbeitung von Anliegen wie
auch gegenüber dem Personal im Rahmen der Führsorgepflicht als Arbeitgeber nicht
abbildbar ist

1. Wie ist o.g. Aussage in den o.g. Ämtern Eigenbetrieben und Stellen (bezogen auf
Gehaltsstufen und Stellenbeschreibungen) zu untersetzen?"

Die Aufgabenmehrung im Geschäftsbereich Wirtschaft ist aus der Antwort zu Frage 3 ablesbar,
dort wird beschrieben, welche Stellen mit welchen Aufgaben aus welchen Gründen geschaffen
wurden.

Die Aufgabenmehrung bildet sich nicht in einzelnen Gehaltsstufen ab. Vielmehr führt, wie nach
folgend dargestellt, eine nicht abwendbare Aufgabenmehrung, die durch das bestehende Per
sonal auf den bestehenden Stellen nicht mehr erledigt werden kann, zu einer Stellenschaffung.

2.

„Wann fand die letzte Aufgabenkritik im Geschäfstbereich statt; inwiefern wurden a.)
Aufgabenreduktionen, b.) Aufgabenzuwächse und c.) Optimierungsmöglichkeiten
welcher Art geprüft und/oder umgesetzt?"

Aufgabenkritik wird laufend durchgeführt, u. a.:
vor Wiederbesetzung von Stellen,

Seite 1 von 5

bei Antragsbearbeitung auf Bewertungsüberprüfung (Übertragung anderer/zusätzlicher,
befristeter/unbefristeter Aufgaben),

bei Antragsbearbeitung auf Schaffung zusätzlicher Stellen,

-

anlassbezogen auf Grund von Prüfaufträgen durch die Oberbürgermeisterin, Fachbürger
meister, Amtsleiter/-innen,

anlassbezogen im Zusammenhang der Prüfung von Beschlussvorlagen und Stellungnah
men vor Beschlussfassung.

Auf Grundlage von Festlegungen in meiner Dienstberatung vom 12. Februar2013 wurden die
Beigeordneten beauftragt, eine umfassende Aufgabenkritik in ihrem Verantwortungsbereich
durchzuführen. Dabei wurden die Aufgaben in Politikfelder gegliedert, die zwingende
Notwendigkeit der Wahrnehmung der freiwilligen Aufgaben geprüft, aber auch die Pflichtigen

Aufgaben hinsichtlich der Ausführung in Bezugauf Aufwand und Ergebnis kritisch beleuchtet.
„Im Falle von Stellenaufstockungen:

3. Inwiefern handelt es sich bei den einzelnen Stellenzuwächsen um a.) neue Stellen, b.)

Umsetzungen aus anderen Ämtern, c.) Entfristungen von Stellen, d.)
Höherstufungen? (Bitte jeweils Begründung angeben!)"
Amt 67 - Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Kat. a - neue Stellen:

•

Schaffung einer unbefristeten Stelle SB/-in Kontrollen Wertstoffcontainerplätze; Ergebnis
aus einer Organisationsuntersuchung Stadtreinigung von 2012; bisher Poolstelle im Pro

jektstellenpool
•

Schaffung einer Stelle im Projektstellenpool SBAin Glasfasernetz (FTTH-Netz), befristet
01.01.2015 - 31.12.2016, aufgrund des Ausbaus des Glasfasernetzes in Dresden-Striesen
und dem Dresdner Norden zur Abarbeitung eines Auftragsüberhanges von Trassenanträgen

(keine Bemessung erforderlich)

•

Schaffung/Verlängerung einer Stelle im Projektstellenpool SB/-in Vergabe/Baubetreu
ung/Projektmanagement aufgrund Weiterführung Investitionsprogramm Schulen/Kinder
tageseinrichtungen; einnahmefinanziert durch Drittmittel von EB Kindertageseinrichtungen
und Schulverwaltungsamt zur Abarbeitung eines Rückstandes in der Auftragsbearbeitung;
befristet bis 31.12.2016

(keine Bemessung erforderlich)
Amt 86 - Umweltamt

Kat. a - neue Stellen:

•

Schaffung einer 30-Stunden-Stelle SBAin Elektromobilität im Projektstellenpool
(0.02260.0479.1) vom 01.06.2014 bis 30.06.2016
Grund:

Beteiligung am Projekt „Elektromobilität in Dresden" unter Federführung des Fraunhofer
Instituts für Verkehrs- und Infrastruktursysteme und Mitwirkung der TU Dresden. Für Pro

jektzeitraum wird innerhalb der Landeshauptstadt Dresden ein/e ProjektmitarbeiterAin be
nötigt, deren/dessen Personalkosten zu 100 % von der SAB gefördert werden. Basis (Fra
ge 5):

Keine Stellenbemessung erforderlich; Stellenbedarf aufgrund Projektbeschreibung und
Fördermittelbescheid

Seite 2 von 5

Kat. b - UmsetzungenA/erlegung aus anderen Ämtern
•

Verlegung von zwei Stellen aus GB 7 - Klimaschutzbüro
(keine Bemessung erforderlich)

•

Verlängerung einer Stelle - SB/-in Planung Hochwasserschutz - im Projektstellenpool

Kat. c - Entfristungen von Stellen:

(0.02260.0405.1) vom 01.01.2015 bis 31.08.2016

Grund:
j
Fortführung der Erarbeitung, Vorbereitung und Baubetreuung der vom Stadtrat beschlos
senen Hochwasserschutzmaßnahmen; zusätzlicher Maßnahmenbedarf insbesondere auf
grund des Hochwassers im Mai 2013.

Basis (Frage 5):

j

Keine Stellenbemessung erforderlich; Deckung der Projektstelle durch befristetes Sperren

einer Stelle des Umweltamtesj (0.11500.0177.1).
4. „Wurde vor der Schaffung neuer Stellen die Möglichkeit von Umsetzungen geprüft?
Mit welchem Ergebnis?"

Bei der Bearbeitung der Stellenplänanträge wird zunächst der Stellenbedarf ermittelt. Wird der
Bedarf bestätigt, wird in einem nächsten Schritt geprüft, ob die notwendige Stellenschaffung
aus dem eigenen Amt, dem eigenen Geschäftsbereich oder aus anderen Bereichen der Stadt
verwaltung gedeckt werden kann,ilm Falle der Deckung des neuen Bedarfs durch eine andere

Stelle wird diese Stelle gestrichen.' Wenn keine Deckung möglich ist, wird die neue/zusätzliche
Stelle im Stellenplan ausgewiesen.

ZurVerlegung/Umsetzung von Stellen kommt es in der Regel nur bei Organisationsverfügun
gen, wenn Aufgaben von einem Amt zu einem anderen Amt verschoben werden.

5. „Wiewurde der konkrete Mehrbedarf an Stellen berechnet?"
Siehe Angaben bei den Antworten; zu Frage 3.

6. „Um welche Stellen im Sinne der Vorbemerkung handelt es sich im gesamten
Personalbereich der LH Dresden?"

Es handelt sich um den Stellenplan Stadtverwaltung gesamt (ohne Sondervermögen mit Son
derrechnung).

Der Stellenplan 2014 wies insgesamt 6.209,95 Stellen aus. Für 2016 sind 6.316,16 Stellen
geplant.

Seite 3 von 5

Landeshauptstadt Dresden

Stellenentwicklung ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
7000 |
6175

6233

16203;:

621Ö

2011

2012

2013

2014

6309::

6316

2015

2016

6000 I
_

5000

CO

C

4000

o

Ü>

ü)

3000
2000

1000
2010

Jahr

7. „Wie hoch ist der Kosten-Nutzen-Vorteil dieser Stellen? (Bitte vollständige

Übersicht!)"
Der Gesamtstellenplan enthält die für die Aufgabenerfüllung notwendigen Personalstellen.

Die Planung berücksichtigt die Anforderungen aus der wachsenden Stadt Dresden, wachs
ende Fall- und Bearbeitungszahlen und die berechtigte Erwartungshaltung der Bürgerinnen

und Bürger hinsichtlich einer effizienten und ordnungsgemäßen Bearbeitung ihrer Anliegen.
Wie in der Vorbemerkung zum Haushaltsplan dargestellt, gefährden Stellenbesetzungs

verzögerungen oder die dauerhafte Nichtbesetzung von Stellen die ordnungsgemäße
Aufgabenwahrnehmung in vielen Bereichen der Verwaltung. Dies betrifft insbesondere die
Fachbereiche, in welchen durch Aufgabenzuwachs und durch Personalabgang von Fach
kräften eine Umverteilung von Stellen und Personal nicht möglich ist.
Dauerhaft unbesetzte Stellen führen zur ineffizienten Arbeitsverdichtung beim vorhandenen

Personal zu gesundheitsgefährdenden Überlastungen, Rückständen in der Fallbearbeitung,
zur Reduzierung der Serviceleistungen, Öffnungszeiten u. a.
8. „Welche Stellen in diesen Bereichen sind unbesetzt und/oder müssen in den
nächsten beiden Haushaltsjahren nachbesetzt werden?"

Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist aktuell 1 Stelle unbesetzt (SB Verwaltung/Fort
bildung). Die geplanten Abgänge gehen von 2 Stellen in den Jahren 2015/2016 aus (1 Stelle
im SG Abfallberatung, 1 Stelle im SG Straßenbäume).

Im Umweltamt sind zum heutigen Zeitpunkt 4 Stellen unbesetzt (SB datenbezogenes Um
weltinformationsmanagement, SB Wasserbuch, SB Umweltbelange Mobilität, SB Umweltver
träglichkeitsprüfung). Aus den Personaldaten ist ablesbar, dass in den Jahren 2015/2016 im
Umweltamt 2 Stellen frei werden (1 Stelle im SG Organisation/Personal/ Verwaltung, 1 Stelle
im SG Grundsatz/Widerspruchsvorprüfung/Altlastenfreistellung).

Seite 4 von 5

9. „Wiebeurteilt die Verwaltung die quantitative und qualitative Ausgestaltung dieser
Stellen?"

Grundsätzlich wird bei jeder Nachbesetzung im Einzelfall durch das Fachamt und das Hauptund Personalamt zunächst geprüft, ob die jeweilige Aufgabenerledigung noch auf Dauer erfor
derlich ist und ob die zu übertragenden Aufgaben aktuell und vollständig beschrieben sind. Ge
prüft werden auch die für die Stelle erforderliche Qualifikation sowie weitere personelle Anfor

derungen (Anforderungsprofil). Synergien, technische Änderungen oderVereinfachungen in
der Bearbeitung der Aufgaben, die zu einer Reduzierung des Stellenbedarfs führen, werden
i. d. R. unabhängig von Nachbesetzungen bearbeitet (z. B. Streichung der Stellen, Verwendung
oder Aufstockung der Kapazitäten für andere Aufgaben).

10. „Existiert ein verwaltungsinternes Vorschlagswesen für Mitarbeiterinnen zur Arbeits
prozesse und Qualitätsverbesserung?"

Grundsätzlich sind alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angehalten, jederzeit innerhalb ihres
Arbeitsbereiches Vorschläge zur Arbeits-, Prozess- und Qualitätsverbesserung zu unterbreiten.
Das gehört grundsätzlich zu ihren Arbeitsaufgaben.
Darüber hinaus können sie im Rahmen des betrieblichen Vorschlagwesens Vorschläge - über
ihren jeweiligen Aufgaben und Verantwortungsbereich hinaus - einbringen, die die Arbeit der
Verwaltung vereinfachen, verbessern oder kostengünstiger gestalten. Diese sind an das Hauptund Personalamt zu richten.

Die Mitarbeiter sind an den Einsparungen, welche mit ihren Vorschlägen erzielt werden, finan
ziell beteiligt. Die Vorschläge müssen für die Verwaltung neuartig sein, eine spürbare Verbes
serung oder größere Einsparung erwarten lassen und Aufwand und Nutzen in einem angemes
senen Verhältnis stehen.

Die Richtlinie Verbesserungsvorschläge sieht zur Bewertung Folgendes vor:
Vorschläge mit und ohne errechenbarer Ersparnis werden mit einer prozentualen Prämierung
bzw. Prämierung nach einem Punktesystem (Verbesserungsgrad, Anwendungsbereich)
honoriert.

Außerdem werden gute Ideen, die der Richtlinie entsprechen, jedoch aus anderen Gründen
derzeit nicht umgesetzt werden können, mit einer Änerkennungsprämie gewürdigt.

11. „Werden die Ämter oder Stellen an den Einsparungen, welche durch Vorschläge ihrer
Mitarbeiter erzielt werden, finanziell beteiligt?"
Vgl. Antwort Frage 10.
Mit freundlichen Grüßen

v

t$t/u

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 5 von 5

