Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GLB

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

| 9. BEI 201«

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf kommunaler
und regionaler Ebene
AF0201/14

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach dem Beschluss der Einführung eines Dresdner Aktionsplanes im Rahmen der

Europäischen Charta zur Gleichstellung von Mann und Frau im Jahr 2012 folgt Ende
2014 der erste Aktionsplan. In wieweit ist geplant, künftige Aktionspläne weiterzuentwicklen und finanziell zu untersetzen?"

Der Dresdner Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene ist alle zwei Jahre fortzuschreiben. Die Verantwor

tung und Zuständigkeit für die fachliche Umsetzung der vorgesehenen Aktivitäten liegt bei
den einzelnen Geschäftsbereichen sowie Fachämtern der Verwaltung und wird aus deren
regulären finanziellen wie personellen Budgets bestritten.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

