Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Datum:

.1 ä M2 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Umgestaltungspläne für den Nordflügel des sowjetischen Garnisonfriedhofs Dresden,
Marienallee
AF0171/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In Anknüpfung an meine Anfrage AF 2991/14 bitte ich darum, über den Fortgang
der Gespräche und Verhandlungen sowohl am Runden Tisch der Landeszentrale
für politische Bildung als auch zwischen Stadtverwaltung und SIB informiert zu
werden. Welche aktuellen Verhandlungsstände gibt es hinsichtlich einer Rück
führung des Garnisonfriedhofs in die Trägerschaft der Landeshauptstadt
Dresden?"

Seit der gemeinsamen Erklärung vom August 2014 über die Gespräche am Runden Tisch
in der Landeszentrale für politische Bildung gab es noch keine neuen Beratungen. Die Ge
sprächsrunden in der Landeszentrale für politische Bildung sollten Im Herbst 2014 fortgesetzt
werden, bis jetzt erfolgte aber noch keine entsprechende Einladung. Die Gründe dafür sind
mir nicht bekannt. Hinsichtlich einer Rückführung des Garnisonsfriedhofs in die Trägerschaft
der Landeshauptstadt Dresden gibt es keine aktuellen Verhandlungsstände zwischen der
Stadtverwaltung und dem SIB.

2. „Wurden bisher Kostenschätzungen für den Fall einer Rückführung des Garnison
friedhofs in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden für Sanierung, Erhalt
und Pflege erstellt und wenn ja, welche Beträge wurden dabei ermittelt?"

Kostenschätzungen für Sanierung, Erhalt und Pflege des Garnisonsfriedhofs wurden von der
Stadt nicht erstellt. Lediglich eine Grobschätzung für die Grünpflege des Nordflügels (ohne
Bäume, ohne Riege der Grabsteine) wurde im Jahr 2011 vom Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft erstellt (ca. 8 000 Euro/Jahr).

Seite 1 von 2

3. „Auf welcher Basiswurden diese Kostenschätzungen erarbeitet? Ist der Einsatz
von Fördermittel geprüft worden und zu welchem Ergebnis ist man dabei
gekommen?"

Die Grobschätzung für die Grünpflege des Nordflügels erfolgte auf Grundlage der für die

Pflege öffentlicher Grünanlagen üblichen Kostensätze. Die Kostenschätzung basiert dabei

auf dem Kostenniveau von 2011. Förderprogramme für derartige Riegemaßnahmen sind mir
nicht bekannt.

4. „Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, ehrenamtliches Engagement zur
Pflege für den Garnisonfriedhof einzubeziehen?"

Hier wird durchaus die Möglichkeit gesehen, ehrenamtliches Engagement zur Riege einzu
beziehen. Sicherlich wird es dazu in Zukunft Gespräche geben.

5. „Gibt es bereits eine zeitliche Einordnung für die Fortsetzung der Gespräche und
Verhandlungen des Runden Tischs der Landeszentrale für politische Bildung und
in welcher Zusammensetzung erfolgt die Fortsetzung?"

Die Gespräche in der Landeszentrale für politische Bildung sollten im Herbst 2014 fortgesetzt
werden; bisher erfolgte dazu aber noch keine Einladung. In welcher Zusammensetzung die
Fortsetzung der Gespräche erfolgen wird, ist mir demzufolge noch nicht bekannt.

6. „Welche Erwägungen sprechen aus Sicht der Stadtverwaltung für und welche
gegen eine Rückführung des Garnisonfriedhofs in die Trägerschaft der
Landeshauptstadt Dresden?"

Für eine Übernahme des Garnisonsfriedhofs spricht, dass die Landeshauptstadt Dresden
dann eigenständig über alle Angelegenheiten dieses erinnerungskulturell relevanten Fried
hofs entscheiden könnte. Aufgrund der gesetzlichen Verpflichtung zur Pflege der Kriegsgrä
ber (§ 8 Sächsisches Bestattungsgesetz) ist die Stadt Dresden ohnehin mit dem Friedhof
verbunden.

Gegen eine Übernahme spricht, dass die Stadt freiwillig, das heißt ohne gesetzliche Ver
pflichtung, die finanzielle Last übernehmen würde, die bei der Pflege und Instandhaltung des
gesamten Friedhofs einschließlich der Grünflächen, Grabmale, Denkmale, Bäume, Wege,
Zäune und diesbezüglicher Verkehrssicherungspflichten entstehen. Für die Landeshauptstadt
Dresden würde die Übernahme des Garnisonsfriedhofs eine erhebliche zusätzliche Pflichtenund Kostenlast bedeuten.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

