Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.44.5

Datum:

2ä «• 208

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

nicht reparierte Schleuse Schweizstraße
AF0186/14

Sehr geehrter Herr Krien;

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt.
„Vor mehr als 8 Monaten hat das Straßen und Tiefbauamt vor dem Haus Schweizstra

ße 10 eine Warnbarke auf einen Schleusendeckel gestellt. Auf dem Fußweg daneben
wurdeein mobilesWarnschild „Vorsicht Straßenschäden" gestellt. Richtig ist, daß die
Straße um den Schleusendeckel herum abgesackt ist, so daß eine Gefahr besteht. Die
Kennzeichnung geht also in Ordnung. Seit Frühjahr 2014 ist die Schadstelle nun be
kannt. Es hat sich dort aber seitdem nichts mehr getan. Der Fuß der Warnbarke ver
deckt zu zwei Drittel den Schleuseneinlauf. Dadurch hat sich die Schleuse mittlerweile

mit Laub zugesetzt. Im Moment wird sie als Regeneinlauf wohl nicht tauglich sein.

1) Innerhalb welchen Zeitraums werden Sie, die seit Frühjahr 2014 bekannte Schad
stelle reparieren lassen?"

Das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Entwässerung, wurde am 19. September 2014
von der I. Straßeninspektion über die Schadstelle informiert. Daraufhin erfolgte am 26. Sep
tember 2014 eine Überprüfung zum Zustand des Straßenablaufes. Die Reparatur wird, je
nach Wetterlage, im I. Quartal 2015 ausgeführt.

2) „Verfügen Sie über eine Liste über alle in der LHD aufgestellten Warnbarken bzw.
mobilen Verkehrszeichen die in ähnlicher Weise an Schadstellen aufgestellt wor
den sind und ist in der Liste vermerkt wo derartige Warnzeichen stehen und um
welche Art und Größe von Schaden es sich handelt und seit wann dort temporär
gewarnt wird?"

Das Sachgebiet Entwässerung verfügt über eine Liste der Warnbaken und Schilder, welche

sie von den einzelnen Straßeninspektionen übergeben bekommen.
3) „Wieviele solche Stellen gibt es in der Stadt?"

Zurzeit sind 294 defekte Abläufe bekannt, wobei nicht bei jedem Ablauf eine Warnbake bzw
ein mobiles Verkehrsschild steht.

Seite 1 von 2

4) „Gibt es eine Planung wie derartige bekannte Schadstellen sukzessive abgearbei
tet werden?"

Auf Grund fehlender Haushaltmittel kann keine Planung erfolgen.

5) „Nach welchen Kriterien erfolgt eine Entscheidung welche Schadstelle wann abge
arbeitet wird?"

Die Reparaturen erfolgen nach Schadensumfang und Priorität der Straßen. Hauptverkehrs
straßen, Staats-, Kreis- und Bundesstraßen sowie Straßen, auf welchen der öffentliche Ver
kehr rollt, werden dabei bevorzugt.

6) „In welchen zeitlichen Rahmen bewegen sich die Wartefristen bevor eine bekannte
Schadstelle beseitigt wird?"

Das Zeitfenster variiert je nach Schadensumfang und Art der Straße. Dabei muss beachtet

werden, dass ständig neue Schadstellen gemeldet werden und diese nach den vorgeschrie
benen Kriterien eingearbeitet werden müssen.
Mit freundlichen Grüßen

l^ ^ffl/^ DJrkHi&ert

Helma Orosz

Enster ßöreennefeter

Seite 2 von 2

