Teilplan
Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben
Fortschreibung 2015 - 2016

Stand November 2014

1

Vorwort

Junge Menschen und ihre Familien in Dresden gestalten ihr
Leben in der übergroßen Mehrzahl selbständig und müssen
nicht auf individuelle staatliche Hilfen zugreifen. Jenen, denen
es nicht gelingt Krisen und problematische Lebenslagen
selbstorganisiert zu bearbeiten, stehen in Dresden eine Vielzahl an Hilfe,- Unterstützungs- und Ersatzleistungen der Kinder- und Jugendhilfe und angrenzender Systeme zur Verfügung. Die Zahl junger Menschen und ihrer Familien, die solche
Leistungen und Dienste in Anspruch nehmen, steigt seit Jahren kontinuierlich an.
Damit die Angebote zur Hilfe an den jeweils individuellen Bedarfen der Hilfe- und Ratsuchenden direkt andocken können,
müssen sie regelmäßig auf ihren infrastrukturellen und fachlichen Gehalt hin geprüft werden. Das Ergebnis dieser Überprüfung liegt hier in zusammengefasster und priorisierter Form
vor. Es ist Ausdruck des gemeinsamen Arbeitsprozesses der
Verwaltung des Jugendamtes, der Arbeitsgemeinschaft „Hilfe
zur Erziehung“ und der Stadtliga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege in Dresden. Besonders wertzuschätzen ist die aktive Mitwirkung des Gesundheitsamtes, des Sozialamtes und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen an
der Erarbeitung der künftig erforderlichen Weiterentwicklungen.
Einen ebenso aktiven Beitrag leisteten die Beauftragten der
Landeshauptstadt Dresden. Vielen Dank für die konstruktive
und wertschätzende Zusammenarbeit!
Das Resultat dient in erster Linie allen Beteiligten im Leistungsfeld als klare Weiterentwicklungsorientierung und Vergewisserung in Bezug auf das eigene fachliche Handeln. In zweiter Linie zeigt der Plan für Arbeitspartner/-innen anderer Felder der
Kinder- und Jugendhilfe und angrenzender Systeme die erforderlichen Schwerpunkte der künftigen Zusammenarbeit auf.
Nicht zuletzt bietet der Plan grundlegende Informationen zur
Abwägung politischer Entscheidungen an, die Auswirkungen

Claus Lippmann
Leiter der Verwaltung des Jugendamtes

2

auf die Bereitstellung bedarfsgerechter Leistungen und Dienste
für junge Menschen und ihre Familien in Dresden haben.
Kernaufgabe des Leistungsfeldes ist es, Eltern in ihrer Erziehungsverantwortung zu stärken und dabei in erster Linie das
Wohl der jungen Menschen im Auge zu haben. Die Anstrengungen zur Erfüllung der Aufgaben mussten im zurückliegenden Planungszeitraum deutlich erhöht werden. Dabei fielen
nicht allein die steigenden Fallzahlen ins Gewicht, sondern
auch qualitativ die sich verschärfenden Entwicklungen illegalen
Drogenkonsums, insbesondere Crystal-Meth, die Zunahme
psychischer Erkrankungen bei jungen Menschen und/oder deren Eltern, und andere Faktoren.
Um auch künftig die Leistungsverpflichtungen nach dem SGB
VIII erfüllen zu können, müssen insbesondere die personellen
Rahmenbedingungen an die stark gestiegenen und weiter steigenden Fallzahlenentwicklungen angepasst werden. Dies betrifft zum Beispiel die Anpassung der personellen Ressourcen
in den Allgemeinen Sozialen Diensten des öffentlichen Trägers, als auch die zu verstärkenden Qualifizierungsanstrengungen für die im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ tätigen Fachkräfte.
Im Planungsprozess wurde sich gemeinsam darauf verständigt, die Weiterentwicklung an den Schwerpunkten Familienförderung, Bildungsförderung, Gesundheitsförderung, Schutz
und Förderung des Kindeswohls und Flexibilisierung der bedarfsgerechten Infrastruktur zu orientieren. Darüber hinaus
werden die grundsätzlichen Anforderungen an eine inklusive,
geschlechtssensible und interkulturelle Ausgestaltung des
Leistungsfeldes Gegenstand der künftigen Arbeit sein. Dafür
wünschen wir allen Beteiligten eine gelingende und ergebnisreiche Zusammenarbeit.

Heike Heubner-Christa
Sprecherin der Arbeitsgemeinschaft
„Hilfe zur Erziehung“

Silke Kultscher
Vertreterin der Stadtliga der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege

Inhalt

Vorwort ............................................................................................................................................................................................ 2
Inhalt ................................................................................................................................................................................................ 3
1

Einleitung .......................................................................................................................................................................... 4

2

Bilanz 2011 - 2014 ............................................................................................................................................................. 6

2.1

Familienförderung .............................................................................................................................................................. 7

2.2

Bildungsförderung ............................................................................................................................................................ 10

2.3

Gesundheitsförderung ...................................................................................................................................................... 12

2.4

Schutz und Förderung des Kindeswohls .......................................................................................................................... 14

2.5

Flexibilisierung der bedarfsgerechten Infrastruktur........................................................................................................... 16

2.6

Kooperation und Vernetzung ............................................................................................................................................ 18

2.7

Weiterentwicklung von Planungsinstrumenten ................................................................................................................. 19

2.8

Geschlechtersensible Arbeitsansätze .............................................................................................................................. 20

3

Entwicklungstendenzen................................................................................................................................................. 22

3.1

Demografie ....................................................................................................................................................................... 22

3.2

Lebenslagen ..................................................................................................................................................................... 24

3.3

Fachliche Entwicklungen .................................................................................................................................................. 25

3.4

Veränderungen in der Gesetzeslage ................................................................................................................................ 28

3.5

Fallzahlenentwicklung ...................................................................................................................................................... 28

3.6

Prognose der Fallzahlenentwicklung ................................................................................................................................ 33

3.7

Bestand an Leistungen und Diensten ............................................................................................................................... 34

3.8

Bestandsbewertung .......................................................................................................................................................... 36

4

Weiterentwicklungsschwerpunkte ................................................................................................................................ 39

4.1

Übergreifende Ziele und Maßnahmen .............................................................................................................................. 42

4.2

Familienförderung ............................................................................................................................................................ 44

4.3

Bildungsförderung ............................................................................................................................................................ 47

4.4

Gesundheitsförderung ...................................................................................................................................................... 49

4.5

Schutz und Förderung des Kindeswohls .......................................................................................................................... 51

4.6

Flexibilisierung der bedarfsgerechten Infrastruktur ........................................................................................................... 52

3

1 Einleitung

Der Stadtrat hat im November 2011 den Teilplan „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
in der ihm vorliegenden Fassung beschlossen. Für den Umsetzungszeitraum 2011 – 2014 beauftragte er die Verwaltung des Jugendamtes mit der Umsetzung der beschlossenen
Maßnahmen
und
der
Fortschreibung
des
Planungsdokumentes, wobei die fachlichen Ausarbeitungen
gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft „Hilfe zur Erzie1
hung“ und der Vertretung der Stadtliga der freien Wohlfahrtsverbände vorgenommen werden sollen. Der Auftrag
wurde entsprechend umgesetzt.
Einordnung in die Planungssystematik
Das Ziel der vorliegenden Planung ist die gemeinsame
Qualifizierung und Weiterentwicklung der feldbezogenen
Leistungen und Dienste für junge Menschen und deren Familien in Dresden.
Der Auftrag ist die Bereitstellung einer bedarfsgerechten
Angebotslandschaft. Der vorliegende Teilplan orientiert auf
Ziele und Maßnahmen, welche grundsätzlich prozessorientiert angelegt sind. Hierbei kann nicht die gesamte Landschaft in einem mittelfristigen Zeitraum bearbeitet werden.
Daher wurden Entwicklungsaufgaben in Form von Weiterentwicklungsschwerpunkten priorisiert und Maßnahmenschwerpunkte festgelegt.
Der Umsetzungszeitraum für die aufgestellten Ziele und
Maßnahmen ist insgesamt für einen mittelfristigen Zeitrahmen von vier bis etwa fünf Jahren realistisch zu prognostizieren. Daher gelten die zu den Maßnahmen zugeordneten
Terminierungen zunächst als Überprüfungstermine für den
fortgeschrittenen Stand der Umsetzung. Darin ist der grundsätzlich prozesshaft zu orientierende Charakter von kinderund jugendhilfeplanerischen Weiterentwicklungsbestrebungen begründet. Der kurzfristig angelegte Beschlusszeitraum
für das Planungsdokument folgt dem Ziel der zeitlichen

1

Arbeitsgemeinschaft Hilfe zur Erziehung nach § 78 SGB VIII, im
weiteren Text des Dokumentes häufig als AG HzE abgekürzt

4

Synchronisierung mit Planungszeiträumen benachbarter
Leistungsfelder, insbesondere der Leistungsfelder „KinderJugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“. Hier gilt es künftig gesamtstädtische und stadtraumbezogene Analysen, welche sich auf
zunächst grundsätzlich identische Zielgruppen des SGB VIII
beziehen, zusammenzuführen.
Der Gegenstand des Teilplans bezieht sich im Kern auf
das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“. Abweichend vom Ansatz für
das Planungsdokument 2011 – 2014 sind detaillierte Aussagen für die künftige Entwicklung zu Fragen des Kinderschutzes (einschließlich Inobhutnahmen und Datenauswertungen
zu
Meldungen
von
Verdacht
auf
Kindeswohlgefährdung), der Pflegekinderhilfe und der Leistungen der Erziehungsberatung und tangierender Aufgaben,
nur als übergreifende und in teils zusammengefasster Form
enthalten. Konkrete Aussagen, Ziele und Maßnahmen versprechen der Zweite Dresdner Kinderschutzbericht, entsprechend der Systematik durch die Beschlussfassung des
Jugendhilfeausschusses, und die Planungsberichte für die
Leistungen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien, sowie eine detailliertere Darstellung der künftigen Anforderungen an die Pflegekinderhilfe in Dresden.
Der Inhalt und der Aufbau des Teilplans ist als Fortschreibungsdokument angelegt. Daher wird eine zusammengefasste Dokumentation zum Umsetzungsstand der
2011 beschlossenen Ziele und Maßnahmen vorangestellt.
Der Umsetzungsstand der beschlossenen Maßnahmen wird
beschrieben und wo möglich werden festgestellte Barrieren
der Umsetzung benannt.
Es folgen Darstellungen zu aktuellen Entwicklungstendenzen, insbesondere zu den Entwicklungen der Fallzahlen und
zu fachpolitischen und fachlichen Tendenzen.
Den Kern des Dokumentes markieren die für die künftige
Weiterentwicklung aufgestellten Ziele und Maßnahmen. Sie
bilden die zwischen dem öffentlichen Träger und den freien

1

Trägern der Kinder- und Jugendhilfe im Wesentlichen abgestimmten Weiterentwicklungsschwerpunkte ab.
Das Dokument verzichtet auf eine Wiederholung der ausführlichen Kommentierung der Bedeutung der Weiterentwicklungsschwerpunkte und Leistungen und Dienste des
Leistungsfeldes. Diese sind im Ausgangsdokument 2011 –
2014 umfangreich dargestellt.
Die erforderlichen Weiterentwicklungsschwerpunkte werden
aus der Perspektive eines konkreten Erstellungszeitraums
heraus beschrieben. Insofern stellt das Dokument eine Momentaufnahme dar, deren Kernaussagen bei sich ändernden Rahmenbedingungen zu überprüfen und gegebenenfalls zu korrigieren sind. Wesentliche Impulse für die
Weiterentwicklung und Qualifizierung des Leistungsfeldes
werden gesetzt, besondere Schnittstellenanforderungen
benannt.
Korrespondierende Planungsdokumente
Seit der Erstellung des Teilplans 2011 – 2014 hat sich die
ursprüngliche Planungssystematik verändert. Die Erstellung
eines expliziten Kinderschutzberichtes, der auch die Weiterentwicklungserfordernisse im Bereich der Inobhutnahmen
und die Auswertung der Datenbanken „Kindeswohlgefährdung“ enthält, wurde durch den Jugendhilfeausschuss beauftragt. Der Bericht enthält zu beschließende Ziele und
Maßnahmen und gilt als Planungsbericht im Sinne des SGB
VIII. Für die Leistungen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien in Dresden (Erziehungsberatung
und angrenzende Leistungen) wird ebenfalls ein Planungsbericht erstellt. Beide Berichte entstehen zeitlich parallel
zum vorliegenden Teilplan.
Leistungsfeldübergreifend ist der Teilfachplan „Kinder-, Jugendund
Familienarbeit“
und
„Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ von Relevanz.
Daneben liefern unter anderem folgende systemübergreifende Dokumente wichtige Aussagen:









1

Stadtpsychiatrieplan 2013
Suchtbericht 2013
Erster und Zweiter Dresdner Bildungsbericht
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden
Integrationskonzept Fortschreibung 2014 (Entwurfsfassung)
Erster Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern
auf lokaler Ebene
Lokales Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus

maßgeblich die Mitglieder der AG HzE

5

2 Bilanz 2011 – 2014

Mit dem Teilplan 2011 bis 2014 wurden 74 Maßnahmen für
sechs fachliche Weiterentwicklungsschwerpunkte und 28
Maßnahmen zur Weiterentwicklung von Planungsinstrumenten beschlossen. Um den Umsetzungsstand der beschlossenen Maßnahmen regelmäßig zu dokumentieren
und gegebenenfalls auf Stagnationen reagieren zu können,
wurde eine tabellarische Übersicht erstellt und regelmäßige
Kommentare zur Umsetzung eingetragen.

sicht auch künftig nicht vermeidbar sein, da sich die Weiterentwicklung im Leistungsfeld entsprechend der Philosophie
von Kinder- und Jugendhilfeplanung nach dem SGB VIII als
kontinuierlicher Prozess gestalten soll. So beschreiben die
vereinbarten Ziele für die Weiterentwicklungsschwerpunkte,
in der Regel als Handlungsziele formuliert, die Ausrichtungen des sozialpädagogischen Handelns und keine zum 31.
Dezember 2014 endlichen Anforderungen.

Die Arbeitsstände hat die Unterarbeitsgruppe Planung der
AG HzE reflektiert und in die AG HzE eingebracht. Das
Sachgebiet Jugendhilfeplanung des Jugendamtes übernahm die redaktionelle Federführung für die Übersicht. Eingearbeitet wurden die Ergebnisse der Beratungen in der
Unterarbeitsgruppe Planung der AG HzE und der Planungsgruppe HzE der Verwaltung auf der Grundlage der
Sachstandsbewertungen der Abteilungen Allgemeiner Sozialer Dienst sowie Besondere Soziale Dienste, der Abteilung Kinder- und Jugendförderung und der Koordinierungsstelle Netzwerk Kinderschutz sowie des Controlling des
Jugendamtes.

Gesamteinschätzung

Im Zuge der regelmäßig wiederkehrenden Umsetzungsüberprüfung ist die fehlende Festlegung von Verantwortlichkeiten und Terminen für die Maßnahmenumsetzung im
Teilplan 2011 – 2014 kritisch aufgefallen. Es wurden daher
im Nachgang und in Abstimmung mit den Vertreterinnen
und Vertretern der Fachabteilungen des Jugendamtes in
den Planungsgruppen Verantwortlichkeiten festgelegt.
Nachfolgend wird die maßnahmenbezogene Umsetzung der
Weiterentwicklungsschwerpunkte im Überblick beschrieben
und wo möglich werden Barrieren für die Umsetzung benannt. Beachtet werden muss, dass die Umsetzung der
Maßnahmen im Sinne des Geltungszeitraums des Teilplans
2011 – 2014 noch bis Ende 2014 eingeplant ist. Die redaktionelle Bearbeitung des Fortschreibungsdokumentes wird
laut Verfahrensplanung bereits im Oktober 2014 enden.
Möglicherweise können deshalb nicht alle Umsetzungsstände vollständig erfasst werden. Darüber hinaus wurden
auch Maßnahmen mit einem deutlich längeren zeitlichen
Umsetzungsrahmen aufgestellt. Dies wird aus Planungs6

Insgesamt sind von 102 beschlossenen Maßnahmen 17 abschließend realisiert und 53 werden prozesshaft umgesetzt.
Dies ist aus Sicht der Planungsgruppen ein gutes Ergebnis,
da der Teilplan überdurchschnittlich viele Maßnahmen enthält und insbesondere unter eingeschränkten personellen
Ressourcen beim öffentlichen Träger und den freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe umgesetzt wurde. Nicht
umgesetzte Maßnahmen wurden für die Fortschreibung des
Teilplans und die Festlegung der Maßnahmen für 2015 –
2016 noch einmal besonders betrachtet und gegebenenfalls
in den neuen Umsetzungszeitraum mitgenommen.
Für die Umsetzungsreflektion in der Unterarbeitsgruppe
Planung der AG HzE waren vor allem jene Maßnahmen relevant, die keinerlei „Bewegung“ aufwiesen. Hier wurde
nachgefragt und teilweise konnten aus den Planungsgruppen heraus Impulse für die Umsetzung gegeben werden.1

1

Maßnahmen aus dem Teilplan 2011 - 2014 in Anlage 1 zum Vergleich

2.1

Familienförderung

Handlungsziel 2011 – 2014
„Die gemeinsame Arbeit an der Stärkung des Familiensystems bleibt das zentrale Handlungsziel im Bereich
1
der Familienförderung.“
Im Weiterentwicklungsschwerpunkt Familienförderung wurden 14 Maßnahmen für den Umsetzungszeitraum 2011 –
2014 beschlossen. Zugeordnet wurden im Wesentlichen jene Maßnahmen, von denen ein erheblicher Anteil an der
Stärkung von Familiensystemen angenommen wurde.
Verknüpfung von Angeboten der Allgemeinen Familienförderung und Früher Hilfen mit Hilfen zur Erziehung
Maßnahmen 1 und 2
Die Stärkung von Familiensystemen im Rahmen der Kinderund Jugendhilfe in Dresden wird durch die Herstellung von
Leistungszusammenhängen zwischen offenen Angeboten
der allgemeinen Familienförderung und unterstützenden individuellen Hilfen weiter vorangetrieben. Mit der seit 2011
weiterentwickelten Implementierung „Früher Hilfen“ in die
Landschaft der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe wurden
weitere Möglichkeiten für fallvermeidende Maßnahmen geschaffen. „Neben alltagspraktischer Unterstützung wollen
Frühe Hilfen insbesondere einen Beitrag zur Förderung der
Erziehungs- und Beziehungskompetenz von (werdenden)
Müttern und Vätern leisten. Damit tragen sie maßgeblich
zum gesunden Aufwachsen von Kindern bei und sichern deren Rechte auf Schutz, Förderung und Teilhabe... Frühe Hilfen basieren vor allem auf multiprofessioneller Kooperati2
on...“.
Die Verwaltung hat einen Planungsbericht Kinderschutz
entwickelt, der die Schnittstellen im Bereich Frühe Hilfen
und HzE beleuchtet. Aus der Planungsperspektive enthält
der Bericht erforderliche Maßnahmen für die Weiterentwicklung. Der Bericht versteht sich als ein Teil der vertiefenden
Fortschreibung der Planungen für das Leistungsfeld „Hilfe
zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“.
Um die vorhandenen Möglichkeiten zum Beispiel Früher Hilfen handlungskonkret in der aktiven sozialpädagogischen
Praxis zu nutzen, müssen Angebote, Möglichkeiten und
Grenzen solcher Hilfen im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ bekannt sein. Das erfordert insbesondere eine enge Vernetzung zwischen Jugendhilfe und Gesundheitswesen. Solche
Vernetzung pflegen zum Beispiel die Elternambulanz und
die Mutter-Kind-Tagesklinik in wirkungsvoller Weise. Der

1

Allgemeine Soziale Dienst des Jugendamtes nutzt den aufsuchenden Gesundheitsdienst des Gesundheitsamtes/Familienhebammen zunehmend mit vorgeschalteten Maßnahmen vor der Vergabe einer Hilfe zur Erziehung oder begleitend zu einer Sozialpädagogischen Familienhilfe. Über
die weitere Implementierung von fallvermeidend wirkenden
Frühen Hilfen hinaus wurde eine grundsätzliche Verkoppelung von Leistungen nach § 16 und Leistungen nach § 27 ff.
SGB VIII angestrebt.
Lebensweltliche und sozialräumliche Ausrichtung
Maßnahme 3
Mit der Anforderung nach der konsequenten lebensweltlichen und sozialräumlichen Umsetzung der Konzepte und
Leistungen und der Beschreibung der entsprechenden Ansätze in den Konzepten wurde ein grundsätzlicher qualitativer Anspruch an die Leistungen und Dienste der Kinderund Jugendhilfe erneuert und besonders gewürdigt. Die
Fachabteilungen Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere Soziale Dienste schätzen eingehende Konzepte auch unter diesen Aspekten fachlich ein und transportieren ihre Ergebnisse in die Konzeptberatungen und die Qualitätsentwicklungsgespräche. Eine Reihe von freien Trägern beachtet in den konzeptionellen Ausrichtungen die unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten von jungen Frauen und
Mädchen und jungen Männern und Jungen, von Müttern
und Vätern in zunehmend konsequenter Weise. Insbesondere wird dies bei der Beratung neu eingereichter Konzepte
in der Arbeitsgruppe Beratung freier Träger deutlich. Allerdings fehlt es an einer durchgängigen und auswertbaren Erfassung dieser Ansätze und deren Umsetzung.
Begleiteter Umgang und Beratung hochstrittiger Eltern
Maßnahme 4
Das Vorhaben zur Weiterentwicklung von Standards (Anforderungen an die Qualität der Strukturen, der Prozesse
und der Ergebnisse) für die Zusammenarbeit der Allgemeinen Sozialen Dienste, der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien und dem Gericht steht nach wie vor
auf der Agenda der zuständigen Fachabteilungen. Im Rahmen der Fortschreibung des Planungsdokumentes für die
Beratungsstellen wurde dafür die Erarbeitung eines Handlungskonzeptes zum Begleiteten Umgang und die Entwicklung eines Handlungskonzeptes „Gerichtsnahe Beratung Arbeit im Kontext hochstrittiger Trennungen/Scheidungen“
vereinbart. Die Arbeit an den Handlungskonzepten basiert
auf einem entsprechenden Fachdiskurs. Durch die Neustrukturierung in die Abteilungen Allgemeine Soziale Dienste und Besondere Soziale Dienste müssen die für die Erstellung der Handlungskonzepte erforderlichen temporären
Arbeitsgruppen neu organisiert werden. Die Erziehungsberatungsstellen (öffentlicher und freie Träger) haben sich in
einer Arbeitsgruppe zum „Begleiteten Umgang“ neu aufgestellt.

vgl. Teilplan 2011 - 2014, Seite 69 und

Anlage 1, Seiten 1 - 2
2

www.fruehehilfen.de

7

Insgesamt hat es zur Qualifizierung der Leistungen zum
Begleiteten Umgang und der Arbeit mit hochstrittigen Eltern
viel Bewegung gegeben, der Fachdiskurs läuft. Das Handlungskonzept zum Begleiteten Umgang wird qualifizierend
überarbeitet. Die Ergebnisse und künftigen Ziele und Maßnahmen für die Weiterentwicklung der Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche und Familien (nach § 28 SGB VIII)
werden in einem Planungsbericht Erziehungsberatung zum
Ende 2014 veröffentlicht.
Familiensystemaktivierende Ansätze
Maßnahmen 2 und 6
Grundsätzlich sind elternaktivierende und familiensystemaktivierende Ansätze besonders angesprochen. Hier konnten
einige abrechenbare Erfolge erzielt werden. So wurden stationäre Einrichtungen eines Trägers mit direkten und vordergründigen Ansätzen aktivierender Elternarbeit neu verhandelt und es konnten elternaktivierende und familiensystemaktivierende Ansätze in verschiedenen Leistungsbeschreibungen im Rahmen von Entgeltverhandlungen mit
aufgenommen werden. Ein Modellprojekt im Teilraum
Prohlis ist in diesem Sinne tätig.
Die freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe im Leistungsfeld werden mit dem Ziel der verstärkten Implementierung
elternaktivierender Ansätze konzeptionell beraten. Die Arbeitsgruppe „Beratung freier Träger“ der Verwaltung prüft
bei der Neueinreichung von Konzepten auf familiensystemaktivierende und elternaktivierende Ansätze hin. Dieses
Verfahren ist gesichert.
Für bereits laufende Leistungen ist die Beratung zu familiensystemaktivierenden Ansätzen im Rahmen der Qualitätsentwicklungsgespräche durch die Geschäftsstelle für
Verhandlungen eingeplant. Eine Erprobungsphase zur Einführung des Steuerungsinstrumentes „Qualitätsentwicklungsgespräche“ ist wie vorgesehen durchlaufen worden.
Aktuell finden jedoch keine Qualitätsentwicklungsgespräche
statt. Die Maßnahmeumsetzung stagniert. Die Gespräche
sollen jedoch schnellstmöglich wieder aufgenommen werden. An den entsprechenden Rahmenbedingungen wird
gearbeitet. Es fehlen vor allem personelle Ressourcen für
die Vorbereitung und Durchführung der zeitlich aufwendigen
Gespräche.
Ein Konzept zur Familienbildung wurde in der Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung erstellt und im November 2013 im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. In der
Fachabteilung wird aktuell intensiv zu Ansätzen von Elternarbeit in offenen Einrichtungen reflektiert. Eine regelmäßige
Abstimmung zwischen den verschiedenen Fachabteilungen
ist gesichert.

Entsprechende Formulierungen in den künftigen Zielen und
Maßnahmen machen dies deutlich.
Nicht gelungen ist bisher die weitere Qualifizierung der Erfassung von kombinierten Leistungen im OPEN/WEB FM,
da eine weitere Ausdifferenzierung durch Eintragungen in
das System gegenwärtig als kritisch eingeschätzt wird.
Ambulante Familienhilfen
Maßnahmen 5, 6 und 12
Die Ambulanten Sozialpädagogischen Familienhilfen und
die Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
sollen nach Maßgabe des Teilplans 2011 – 2014 systematischer zusammenarbeiten. Nach Aussagen der Fachabteilung Allgemeine Soziale Dienste verlaufen diese Prozesse
regional bezogen noch sehr unterschiedlich. Dort wo es
ausgeprägte Kontakte zwischen den Beratungsstellen und
den Allgemeinen Sozialen Diensten gibt, gibt es auch eine
zuverlässige und systematische Zusammenarbeit. Im Planungsprozess der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien wurden einige weiterführende Maßnahmen für
die Intensivierung und Systematisierung der Zusammenarbeit empfohlen. Unter anderem wird eine Chance in der inhaltlich konzeptionellen Ausrichtung auf den sozialen Raum,
in welchem die jeweiligen Beratungsstellen verortet sind
und damit auch auf eine kommunikative Vernetzung mit
dem zuständigen Allgemeinen Sozialen Dienst gesehen
(Das berührt nicht die Sicherstellung des Wunsch- und
Wahlrechtes!).
Daneben wurde angeregt, familiensystemaktivierende- und
erhaltende Hilfen verstärkt weiterzuentwickeln. Aktuell gibt
es fünf verhandelte sogenannte besondere ambulante Leistungsangebote:






ein Angebot „Ambulante intensive Begleitung“,
zwei Angebote „Aufsuchende Familientherapie in CoBetreuung“,
ein Angebot „Mehrfamilientherapeutische Ergänzungsgruppe“ und
ein Angebot „Familie im Mittelpunkt“

Darüber hinaus werden Leistungen der Aufsuchenden Familientherapie im Rahmen der Arbeit der Beratungsstellen
für Kinder, Jugendliche und Familien erbracht.
Im Teilplan 2011 – 2014 wurde relativ umfangreich über die
grundsätzlichen Anforderungen der Allgemeinen Sozialen
Dienste an die Qualität der sozialpädagogischen Prozesse
von Sozialpädagogischen Familienhilfen (SPFH) geschrie1
ben. Die Abteilung Allgemeiner Sozialer Dienst wurde mit
der Initiierung eines Fachdiskurses mit den freien Trägern
der Kinder- und Jugendhilfe beauftragt. Die Schwerpunkte
des Diskurses sollen nach Maßgabe des Teilplans Kontakt-

Im Planungszeitraum 2011 – 2014 hat sich die fachliche
Perspektive hin zu familienaktivierenden Ansätzen gefestigt.
1

8

vgl. Teilplan 2011-2014, S. 10

zeiten der SPFH, SPFH im Zwangskontext, Wechsel der
sozialpädagogischen Fachkraft bei langer Hilfedauer und
die konsequente Förderung der Selbstwirksamkeit der Familien sein. Zwar kann die Umsetzung der Maßnahme im
Zusammenhang mit der Initiierung der Fachgespräche zu
Formen des betreuten Familienwohnens als angeschoben
gewertet werden, jedoch steht ein konzentrierter Diskurs zur
Prozessqualität der Sozialpädagogischen Familienhilfen
noch aus. Im Ausgang der Fachgespräche (vgl. Maßnahme
7) wurden die freien Träger zu einem solchen Diskurs explizit durch die Fachabteilungsleitung Allgemeiner Sozialer
Dienst eingeladen.
Formen des betreuten Familienwohnens
Maßnahme 7
Einen weiteren wichtigen Beitrag zur Vermeidung von sogenannter Fremdunterbringung leistete die qualitative Weiterentwicklung von Formen des betreuten Familienwohnens. Allerdings wurden entgegen der Maßnahmeformulierung im Teilplan die Entwicklungen aus fachlichen
Gründen mehr in Richtung ambulanter Formen als in den
Aufbau weiterer stationärer Hilfen betrieben. Zwei Fachgespräche zur Wirksamkeit solcher intensiven sozialpädagogischen Hilfesettings in 2013 haben die Entwicklungen durch
einen vertieften Fachdiskurs qualifiziert. Vier Träger stellten
ihre Ansätze vor. Im Ergebnis der Gespräche wurde deutlich, dass jedes der vorgestellten Hilfesettings zur Sicherung
des Anspruchs nach bedarfsgerechten individuellen Hilfen
seine Berechtigung hat.
Pflegekinderhilfe
Maßnahmen 8 bis 11
Entsprechend der Maßnahmeplanung konnten die Kapazitäten bei den Pflegefamilien, den Erziehungsstellen und den
familiären Bereitschaftsbetreuungen ausgebaut werden.
Nähere Ausführungen zu den Familiären Bereitschaftsbetreuungen folgen noch im Abschnitt „Schutz und Förderung
des Kindeswohls“.
Im Planungszeitraum wurden verstärkt Familien für temporäre Pflegen und Dauerpflegen, sowie die Familiäre Bereitschaftsbetreuung bei der Unterbringung im Rahmen von
Inobhutnahmen angeworben. Von 2009 bis 2013 erhöhte
sich die Anzahl betreuter junger Menschen in einer Erziehungsstelle von 28 auf 35. Die Anzahl junger Menschen in
einer Pflegefamilie stieg im gleichen Zeitraum von 212 auf
290.
In einem noch zu erstellenden kleinen Planungsbericht
„Pflegekinderhilfe in Dresden“ werden die erreichten strukturellen Rahmenbedingungen näher beschrieben und die Zie1
le und Maßnahmen für die Weiterentwicklung benannt.

1

Kritisch anzumerken ist, dass es bisher nicht gelungen ist,
die Anzahl der zur Verfügung stehenden Stellen im Pflegekinderdienst des Jugendamtes an den Umfang und die Art
der zu erbringenden Leistungen anzupassen. Für den Planungszeitraum 2015/2016 hat die Verwaltung des Jugendamtes eine bedarfsgerechte Erhöhung beantragt. Dabei
muss berücksichtigt werden, dass das Leistungsspektrum
des Dienstes die „Dauerpflegen“ mit einschließt und damit
systematisch eine zusätzliche Aufgabe im Dienst verortet
ist.
Die wieder aktivierte Unterarbeitsgruppe Pflegekinderhilfe
der AG HzE hat für die Vermittlung von Geschwistern in
Vollzeitpflegen nach § 33 SGB VIII, die Ausgestaltung der
Besuchskontakte und für die Weiterentwicklung der Verwandtenpflegen Standards entwickelt. An Standards für die
Rückführung der Kinder in die Herkunftsfamilie wird auf der
Basis eines Entwurfs vom November 2013 gearbeitet. Zahlenmäßig kommen Rückführungen zwar relativ selten vor,
aber die Sicherung des Erfolges erfordert einen hohen Grad
an Fachkompetenz und übergreifenden Abstimmungen und
schließt zwingend die verstärkte Beratung der Herkunftsfamilien zur Vorbereitung der Rückführung ein.
Im ersten Quartal 2013 wurde die bisherige Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung der Pflegekinderhilfe in der
Landeshauptstadt Dresden durch detaillierte Verfahrensfestlegungen ergänzt. Unter anderem wurde die Einbeziehung des Pflegekinderdienstes in die Teamberatungen des
Allgemeinen Sozialen Dienstes für verbindlich erklärt, wenn
die Inanspruchnahme einer Vollzeitpflege erforderlich werden könnte, ergänzt. Ziel ist es, die Clearings inhaltlich und
organisatorisch noch deutlicher am kindlich orientierten
Zeitbegriff auszurichten. Die vorgesehenen Entlastungsangebote für Pflegeeltern konnten noch nicht geschaffen werden.
Leistungsfeldübergreifende Nutzung vorhandener
Ressourcen
Maßnahme 13
Für die gemeinsame Nutzung leistungsfeldübergreifender
Ressourcen zur Familienförderung sind im Planungszeitraum systematische Abstimmungen möglichst über die bestehenden Strukturen der regionalen Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII - Stadtteilrunden - wieder verstärkt angeschoben worden. Entsprechend einer administrativen
Festlegung der Verwaltung des Jugendamtes nehmen Vertreterinnen und Vertreter der ASDs wieder an den Sitzungen der Stadtteilrunden teil. Die im Vorfeld erforderliche Abstimmung mit anderen Fachbereichen des Jugendamtes
konnte noch nicht als Standard etabliert werden. Hier fehlt
eine klare Auftragsformulierung für die gemeinsame Arbeit
in den Stadtteilrunden.

Ein Planungsbericht wird bis Ende 2014 parallel erstellt.

9

Ehrenamtliche Familienpatenschaften
Maßnahme 14
Die ehrenamtlichen Hilfen in Familien, insbesondere in Familien mit erhöhtem Unterstützungsbedarf, spielen eine zunehmende Rolle. Es ist gelungen verschiedene Ansätze ehrenamtlicher Unterstützung zu etablieren. Dazu gehören:
 Ehrenamtsprojekt „Gemeinsam mit Eltern - Unterstützung in Belastungssituationen und Krisen“ des KALEBZentrum,
 Wellcome - Praktische Hilfen für Familien nach der Geburt des Malwina e. V.,
 Modellprojekt Familiengesundheitspaten des Carus
Consilium Sachsen.
Fazit:
Für die Weiterentwicklung von Leistungen und Diensten im
Schwerpunkt „Familienförderung“ sind entsprechend der bilanzierten Umsetzung folgende Aspekte einzelner Maßnahmen für den künftigen Planungszeitraum erneut aufzugreifen und (weiter) zu bearbeiten:

gemeinsamen Bildungsverständnisses. In enger Zusammenarbeit mit dem Bildungsbüro Dresden konnte ein Workshop im Rahmen des 15. Regionalen Jugendhilfefachtages
2
der TU Dresden durchgeführt werden. Der Workshop polarisierte unterschiedliche Sichtweisen unter der Überschrift
„SELBSTBILD_UNGEWISS: Der Bildungsauftrag in den Hilfen zur Erziehung“. Mit den Ergebnissen wird in der Unterarbeitsgruppe Planung der AG HzE seither kontinuierlich
weitergearbeitet. Der Workshop ersetzte den ursprünglich
geplanten gemeinsamen Fachtag, da dafür keine personellen und finanziellen Ressourcen zur Verfügung standen. Es
ist bisher nicht gelungen, sich auf einen gemeinsamen Bildungsbegriff im Kontext des Leistungsfeldes zu einigen. Der
fachliche Diskurs wird nach Auffassung der Unterarbeitsgruppe Planung einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen. Ob die Definierung des leistungsfeldinternen Bildungsbegriffs tatsächlich fachlich sinnvoll ist, steht in
Zweifel. Vielmehr scheint der Wert in den fachlichen Diskursen des Austausches aus den jeweils unterschiedlichen
Perspektiven der beteiligten Professionen zu liegen. Ein
spannender Prozess!

 Verknüpfung von Angeboten verschiedener Leistungs-





2.2

felder der Kinder- und Jugendhilfe und darüber hinaus
anderer Systeme mit lebensweltlicher und sozialräumlicher Ausrichtung,
Förderung familiensystemaktivierender Ansätze und in
engem Zusammenhang damit die Orientierung auf die
Qualifizierung ambulanter Familienhilfen zur Förderung
der Selbstwirksamkeitspotentiale junger Menschen und
ihrer Familien und der Vermeidung von Fremdunterbringung,
ausreichende strukturelle und qualitative Sicherung der
Leistungen und Dienste der Pflegekinderhilfe in Dresden
Bildungsförderung

Handlungsziel 2011 – 2014
Das Handlungsziel von bildungsfördernden Maßnahmen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung ist die gemeinsame und verbindliche Wahrnehmung der Bildungsverantwortung aller Beteiligten (Institutionen,
Familien, junge Menschen, sozialpädagogische Fachkräfte, weitere Akteure/-innen, etc.) zum Zweck der Eindämmung sozialer Selektion und der Herstellung der
Chancengerechtigkeit.1
Gemeinsames Bildungsverständnis
Maßnahmen 1 und 2
Die Unterarbeitsgruppe Planung der AG HzE arbeitete in
mehreren Sitzungen an der Vorbereitung von Diskussionsgrundlagen für die trägerübergreifende Entwicklung eines

Durch die weitgreifende Initiierung bildungsrelevanter Diskurse durch das Bildungsbüro Dresden konnten übergreifende Abstimmungsprozesse deutlich beschleunigt und
qualifiziert werden. In der Zwischenzeit liegt bereits der
zweite Dresdner Bildungsbericht vor. Die Berichte fassen
die bildungsfördernden Beiträge der Träger in Dresden zusammen. Das Handlungskonzept liefert darüber hinaus
wichtige Impulse für die Weiterentwicklung. Die konkreten
Beiträge des Leistungsfeldes „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ sind in den Berichten und im Handlungskonzept dargestellt.
Hilfen an formellen Bildungsorten andocken
Maßnahmen 3, 5, 6 und 8
Schuldistanziertes Verhalten bis hin zur Schulverweigerung
sind weiterhin Gründe für die Inanspruchnahme von Hilfen.
Noch zu häufig wird die Weiterbeschulung von besonders
auffälligen Kindern und Jugendlichen durch die formellen
Bildungsträger abgelehnt. Infolge dessen müssen junge
Menschen somit den Bildungsort wechseln oder gar außerhalb Dresdens stationär untergebracht werden.
Oft wird dann die Unterbringung außerhalb Dresdens und
außerhalb Sachsens erforderlich, weil es keine geografisch
nahen Einrichtungen mit integrierten Leistungen zur Sicherung der Schulpflicht in Dresden gibt. Gemeinsame Gespräche des Jugendamtes Dresden mit den Jugendämtern
Leipzig und Chemnitz ergaben übereinstimmenden Hand-

2

vgl.: Dokumentation des 15. Regionalen Jugendhilfefachtages am
28. Juni 2013 in Dresden im Fachkräfteportal auf der Seite Ju-

1

vgl. Teilplan 2011 - 2014, Seite 70 und

Anlage 1, Seiten 2 - 3

10

gendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ veröffentlicht, Seite 21 ff.

lungsbedarf. Die Sicherung der Erfüllung der Schulpflicht in
stationären Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung ist ein
gesamtsächsisches Problem und kann nur über die Klärung
auf der Ebene der zuständigen obersten Landesjugendbehörden erfolgen. In den Abstimmungsgesprächen der Jugendämter wurde sich darauf verständigt, gemeinsam eine
Einrichtung mit integrierter Beschulung in Sachsen bei den
zuständigen Ministerien einzuwerben.
Entgegen der Planungsvorhaben konnte die Anzahl der sogenannten Auswärtigen Unterbringungen nicht deutlich gesenkt werden. Nach Aussage der Allgemeinen Sozialen
Dienste liegen die wesentlichen Ursachen dafür in der steigenden Anzahl von Hilfebedarfen im Zusammenhang mit
Sucht- und Drogenmissbrauch sowie psychischen Erkrankungen von Eltern und/oder Kindern und Jugendlichen. Daneben sind nicht sozialpädagogisch begründete auswärtige
Unterbringungen durch fehlende integrierte Beschulungsmöglichkeiten zur Sicherung der Schulpflichterfüllung begründet. Eine Stichtagserfassung (31.10.2013) macht dies
1
deutlich.
Dennoch konnten zwei unterschiedliche Ansätze bisher initiiert werden:
Ein Träger der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe setzt das
Modell des sogenannten „virtuellen Klassenzimmers“ in einer nahe bei Dresden gelegenen stationären Einrichtung
um. Die Anerkennung des Modells als Schulpflichterfüllung
durch das Land Sachsen ist gegenwärtig (Juni 2014) noch
nicht gegeben. Ein anderer Träger erprobt gemeinsam mit
einer Dresdner Schule das Modell des sogenannten „Familienklassenzimmers“, das auf die Weiterbeschulung ohne
formellen Schulwechsel und die Einbeziehung und Aktivierung der Familien ausgerichtet ist.
Für die fallführenden Fachkräfte in den Allgemeinen Sozialen Diensten ist es auf Grund der hohen Fallzahlen oft zeitlich nicht möglich, einen ausreichend intensiven Kontakt zu
den formellen Bildungsorten der jungen Menschen herzustellen und die Menschen in persona in die Hilfeplangespräche und Helfer/-innenkonferenzen einzubeziehen, die tatsächlichen Kontakt zum jungen Menschen haben. Eine
Erfassung über das Programm OPEN WEB/FM steht noch
aus.
Die intensive Einbeziehung von Kindertageseinrichtungen
als Orte frühkindlicher Bildungsprozesse vor allem in die
Leistungen der Sozialpädagogischen Familienhilfe und der
Erziehungsberatung kann an dieser Stelle nicht belastbar
belegt werden, da es keine Erfassung zu diesem qualitativen Anspruch gibt. Im parallel zu diesem Dokument entstehenden Planungsbericht der Beratungsstellen für Kinder,

Jugendliche und Familien kann eine Erfassung mit angeregt
werden. Konzeptionell ist dieser Anspruch in der Regel bei
den Trägern verankert. Werden die geplanten Qualitätsentwicklungsgespräche künftig auf die ambulanten Leistungen
ausgeweitet, sollte eine entsprechende Fragestellung in das
standardisierte Gesprächsprotokoll unter dem Fragekomplex „Bildungsförderung“ eingebaut werden.
Leistungsartenbezogene Bildungsziele
Maßnahme 4
Bisher wurden keine auf die einzelnen Leistungsarten des
Feldes bezogenen Bildungsziele entwickelt. Die fachlichen
Auffassungen zur Sinnhaftigkeit eines solchen Vorgehens
gehen allein in den Planungsgruppen weit auseinander. Die
Maßnahme wird als Einzelvorhaben nicht weiter verfolgt.
Der Diskurs zur Erarbeitung eines gemeinsamen Bildungsverständnisses soll nach Auffassung der Planungsgruppen
zeigen, ob die Erarbeitung theoretischer leistungsartenbezogene Bildungsziele oder/und eher die Aufstellung individueller Bildungsziele im Rahmen der Hilfeplanverfahren
Priorität haben.
Vermittlung in Angebote und Leistungen anderer Felder
und Systeme
Maßnahme 7
Einen wesentlichen Beitrag zur Umsetzung der Maßnahme
liegt in der wieder aktivierten Teilnahme von Vertreter/innen der Allgemeinen Sozialen Dienste an den Stadtteilrunden und einer besseren Abstimmung innerhalb des Jugendamtes, insbesondere mit den Fachberater/-innen der
Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung. Derzeit
sind die zeitlichen Ressourcen der Fachkräfte in den Allgemeinen Sozialen Diensten durch die hohe Fallbelastung
stark eingeschränkt. Die Vernetzung zu anderen Einrichtun2
gen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe funktioniert
nach Aussage der Fachabteilung Allgemeiner Sozialer
Dienst dort besonders gut, wo es erfolgreiche persönliche
Arbeitsbeziehungen gibt. Aus der Planungsperspektive liegt
in der weiteren konkreten teilraumbezogenen Qualifizierung
der gelebten Kooperationen eine wesentliche Quelle für die
Erhöhung der Passgenauigkeit und Wirksamkeit von Hilfen
und angrenzender Leistungen. Prinzipien der ganzheitlichen
und lebensweltbezogenen Förderung und Hilfe zur Entwicklung junger Menschen sollten zunehmend zentrale Plätze in
den Hilfeplangesprächen - und Konferenzen einnehmen.
Handlungspartnerschaft zwischen Schulsozialarbeit
und HzE
Maßnahmen 9 bis 12
Die Angebote der Schulsozialarbeit in Dresden sind aktuell
gesichert und verstetigt. In der Regel ist die Nutzung von

2

Zum Beispiel Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien; Angebote der Familienbildung und Familienberatung, Bera-

1

Darstellung im Kapitel „Aktuelle Entwicklungen“

tungsangebote der Gesundheits- und Sozialhilfe

11

Räumen an den Schulstandorten über die Träger mit dem
Schulverwaltungsamt beziehungsweise den Schulleitungen
direkt abgestimmt. Eine systematische Abstimmung zwischen der Jugendhilfeplanung und der Schulnetzplanung
muss sich erst wieder neu entwickeln. Die Personalwechsel
in der Jugendhilfeplanung und der Schulnetzplanung haben
zu Kommunikationsabbrüchen geführt.
Die Angebote im Rahmen des Projektes „2. Chance“ werden an der Schnittstelle Schulsozialarbeit und HzE mittelfristig fortgeführt. Dazu werden durch die Träger weiterhin
Landes- und Bundesmittel eingeworben. Eine langfristige
Garantie für die Sicherung der Leistungen kann gegenwärtig nicht gegeben werden.
Über das Landesmodellprojekt „Chancengerechte Bildung“
wurde die Erprobung von Leistungen direkt an der Schnittstelle Schulsozialarbeit und HzE an zwei Förderschulstandorten in Dresden und in Kooperation des Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. und des Sächsischen
Umschulungs- und Fortbildungswerkes realisiert. Das Projekt ist bis Ende 2014 bereits ein erstes Mal verlängert und
soll aus Sicht des Jugendamtes Dresden und des Landesjugendamtes mit dem Landesjugendhilfeausschuss ein
zweites Mal bis 2016 verlängert werden. Eine in 2013
durchgeführte Befragung an den beiden Förderschulen
ergab für 50 Prozent der Schülerinnen und Schüler eine laufende Hilfe zur Erziehung. Die Evaluation soll auf alle weiteren Förderschulen in Dresden ausgeweitet werden. Den
Allgemeinen Sozialen Diensten sollen nach den bisherigen
Vorstellungen der Fachabteilungen und der Jugendhilfeplanung die Ergebnisse der Evaluation im Rahmen einer
Dienstberatung der Abteilung vorgetragen werden (Wissenstransfer sichern!). Am 13. November 2014 findet der im
Rahmen der Richtlinie zum Modellprojekt vorgesehene
Landesfachtag statt.
Tagesgruppen als bereichsübergreifende Bildungsorte
Maßnahme 13
Mit Angeboten wie dem Familienbildungshaus in Prohlis
und den weiteren konzeptionellen Entwicklungen für die Arbeit der Tagesgruppen bei den einzelnen Trägern sind erste
Schritte zur Umsetzung des formulierten Entwicklungsanspruchs eingeleitet worden. Die Etablierung von Tagesgruppen als bereichsübergeifende Bildungsorte muss noch
deutlich intensiviert werden. Aus Sicht der Planungsgruppen
steht hier ein vertiefter Fachdiskurs an. Die möglichen sozialpädagogischen Wirkungen können so gezielter herausgearbeitet werden.
Fazit:
Für die Weiterentwicklung von Leistungen und Diensten im
Schwerpunkt „Bildungsförderung“ sind entsprechend der bilanzierten Umsetzung folgende Aspekte einzelner Maßnahmen für den künftigen Planungszeitraum erneut aufzugreifen und (weiter) zu bearbeiten:

 Verständigung auf einen gemeinsamen Bildungsbegriff



2.3

im Leistungsfeld,
Auswärtige Unterbringung und grundsätzlich Schulwechsel möglichst vermeiden,
Handlungspartnerschaft zwischen Kinder- und Jugendhilfe und Schule teilraumbezogen weiter ausbauen und
konkretisieren
Gesundheitsförderung

Handlungsziel 2011 – 2014
Das Handlungsziel von Gesundheitsförderung im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung ist die gemeinsame Arbeit
an den jeweils individuellen Gesundheitszielen im
Rahmen gewährter Hilfen oder im Rahmen von direkter
Gesundheitsberatung.1
Leistungsartenbezogene und individuelle Gesundheitsziele
Maßnahmen 1 bis 5
Ähnlich wie in den Diskussionen um die Entwicklung leistungsartenbezogener Bildungsziele und deren Verankerung
in den Anforderungen an die Qualität der Strukturen im
Leistungsfeld verlaufen die Diskussionen um die Aufstellung
leistungsartenbezogener Gesundheitsziele. Einerseits wird
davon ausgegangen, dass die individuellen Gesundheitsziele in jedem Fall im Hilfeplanverfahren und in der konkreten
Ausgestaltung der Leistungen im individuellen Fall, damit
auch konkret geschlechterbezogen, aufgestellt werden
müssen. Andererseits besteht die Annahme, dass die Aufnahme von Gesundheitszielen in die Darstellungen zur
Strukturqualität eine geeignete Orientierungshilfe für die
Ausgestaltung der Leistungen darstellen könnte.
Der tatsächliche Ertrag der Erstellung abstrakter Zielformulierungen ist in den Planungsgruppen weiterhin strittig. Hier
muss fachlich im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen diskutiert werden.
Im Bilanzierungsabschnitt „Bildungsförderung“ wurde bereits auf die fehlenden personellen Ressourcen für die Vorbereitung und Durchführung der Qualitätsentwicklungsgespräche hingewiesen. Mindestens für die stationären Hilfen
könnten hier angebotsbezogene konzeptionelle Ziele zur
Gesundheitsförderung positioniert werden. Daraus ließen
sich dann entsprechend zusammengefasste leistungsartenbezogene Ziele ableiten.
Die Maßnahme drei zur verstärkten Nutzung und Entwicklung von ambulanten Hilfen mit gesundheitspräventiven Aspekten kann so wie im Plan 2011 formuliert nicht weiter

1

vgl. Teilplan 2011 - 2014, Seite 70 - 71 und

Anlage 1, Seite 4 - 5

12

fachlich mitgetragen werden. Erstens ist der Begriff
„gesundheitspräventiv“ unverständlich, da vielmehr gesundheitsfördernde Aspekte in der ursprünglichen Intention der
Maßnahme lagen und zweitens hebt sich der Anspruch in
den Maßnahmen zu leistungsartenbezogenen, angebotsbezogenen und individuell zu formulierenden Gesundheitszielen auf.
Nikotin, Alkohol und illegale Drogen
Maßnahmen 6 bis 8
Grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass beobachteter
Nikotin- und Alkoholkonsum durch die Fachkräfte in den Hilfen angesprochen wird. Vor dem Hintergrund des verstärkten Gebrauchs legaler und illegaler Suchtmittel sowie auch
unangemessenen Medienkonsums von Kindern und Jugendlichen und/oder deren Eltern, wurde im Teilplan 2011 –
2014 auf die unterstützende Wirkung präventiv wirkender
und begleitender Angebote andere Leistungsfelder orientiert. So wird zum Beispiel im Arbeitskreis Sucht an einem
Strategiepapier Suchtprävention gearbeitet. Kinder, Jugendliche und ihre Familien finden in den Einrichtungen der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit geeignete Angebote. Das Nichtraucher/-innenschutzgesetzes hat sich in den
Einrichtungen durchgesetzt. Es liegt ein Strategiepapier für
den Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz vor.
Eine Abfrage in den Allgemeinen Sozialen Diensten ergab,
dass etwa 50 Prozent aller laufenden Hilfen im Zusammenhang mit Sucht- und Drogenthemen stehen. In diesem Kontext werden durch das Jugendamt zunehmend Strategien
und Konzepte in enger Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt, vor allem mit der Suchtbeauftragten und der
WHO-Beauftragten, entwickelt.
Ämterübergreifendes Case Management
Maßnahmen 9 bis 11
Insbesondere in der Arbeit mit behinderten jungen Menschen ist die Wirkung der Hilfen zur Erziehung bzw. der
Eingliederungshilfen auch von der Zusammenarbeit mit dem
Gesundheits- und Sozialamt abhängig. Mit diesen Gedanken im Teilplan 2011 – 2014 waren sowohl fallübergreifende
als auch fallbezogene Abstimmungsanforderungen als dringend entwicklungsbedürftig gekennzeichnet worden. In der
Zwischenzeit konnte Einiges in der konkreten Zusammenarbeit vorangebracht werden. Das Jugendamt arbeitet zum
Beispiel aktiv im Beirat der Koordinierungsstelle für sonder1
pädagogischen Förderbedarf mit, beförderte inklusive fachliche Haltungen im Rahmen des ersten Inklusionsfachtages
Dresden und anderer weiterentwickelnder Gremien und Foren. Für die Leistungsfelder „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“, „Kinder-, Jugendund
Familienförderung“
und
„Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ wird es ab dem ersten Quartal

1

Koordinierung durch Sozialamt

2015 einen Themenkreis „Inklusion“ zur Reflexion und Planung der anstehenden Aufgaben geben.
Das Dresdner Jugendamt kooperiert mit seinen Sozialdiensten, Familienberatungsstellen und der Jugendgerichtshilfe
intensiv mit den Schwangeren- und Konfliktberatungsstellen, der Jugend- und Drogenberatungsstelle des Gesundheitsamtes und dem Kinder- und jugendärztlichen Dienst.
Die Kooperationen wurden weiter ausgebaut und qualifiziert. Zwischen Kinder- und Jugendärztlichem Dienst des
Gesundheitsamtes und der Fachabteilung Allgemeiner Sozialer Dienst wurde ein Verfahren zur systematischen Einbeziehung des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes bei
Kindeswohlgefährdung entwickelt. Die Familienhebammen
des Gesundheitsamtes werden regelhaft in die Fallsteuerung durch die Allgemeinen Sozialen Dienste einbezogen.
Die Kooperationsvereinbarung zwischen Jugendamt und
Gesundheitsamt wurde entsprechend überarbeitet. Der fallübergreifende regelmäßige Austausch wurde weitergeführt
und intensiviert.
Modellprojekt "Hinsehen - Erkennen - Handeln! - Kinderschutz im Gesundheitswesen"
Maßnahme 13
Im Jahr 2011 lief das Modellprojekt zur Sensibilisierung und
Qualifizierung von Fachkräften im Gesundheitswesen für
das Thema „Häusliche Gewalt und Gewalt in der Familie“ in
Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und Gesundheitsamt.
Es richtete sich an die Ärzteschaft und medizinisches Personal. In Schulungen wurde eine qualifizierte Fallzusammenarbeit der verschiedenen Professionen erreicht. Gemeinsam wurden Schnittstellen und Handlungsleitlinien
definiert und für eine Vernetzung zwischen bestehenden
Versorgungssystemen und der Kinder- und Jugendhilfe geworben. Ein Ergebnis des Modellprojektes ist die sogenannte „Rote Mappe“. Die durch das Modellprojekt gestärkte
Kinderschutzgruppe des Universitätsklinikums Carl Gustav
Carus widmet sich der Koordinierung der Kinderschutzfälle
innerhalb der Einrichtung. Ab dem Jahr 2012 wurde das
Modellprojekt „Hinsehen - Erkennen - Handeln“ sachsenweit
übertragen mit dem Ziel Kinderschutzgruppen (gemäß den
Richtlinien der AG KiM – Kinderschutz in der Medizin) bzw.
-beauftragte in allen pädiatrischen, kinderchirurgischen und
kinder- und jugendpsychiatrischen Kliniken im Freistaat
2
Sachsen zu etablieren.
Ämterübergreifende Arbeitsgruppe Gesundheitsförderung
Maßnahmen 13 und 14
Das Vorhaben ist auf Grund von Personalwechsel für die
Aufgaben des WHO-Projektes „Gesunde Städte“ in anderer
organisatorischer Form umgesetzt. Es gab von 2012 bis
2014 eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Kinderge-

2

vgl. Erster Kinderschutzbericht Dresden

13

sundheit“ unter Leitung der Beauftragten für das WHOProjekt. Diese Arbeitsgruppe hat sich aufgrund der identischen Zielsetzung mit dem Steuerungskreis „KiNet“ unter
Federführung EB 55 verbunden.
Kinder psychisch kranker Eltern
Maßnahme 15
Für Kinder psychisch kranker Eltern wurde der Aufbau einer
psychoedukativen und ressourcenorientierten Gruppe beim
Psychosozialen Trägerverein im Projekt KiElt realisiert. Das
Projekt wird nicht mehr durch das Jugendamt gefördert. Die
Förderung erfolgt über das Gesundheitsamt.
Fazit:
Für die Weiterentwicklung von Leistungen und Diensten im
Schwerpunkt „Gesundheitsförderung“ sind entsprechend
der bilanzierten Umsetzung folgende Aspekte einzelner
Maßnahmen für den künftigen Planungszeitraum erneut
aufzugreifen und (weiter) zu bearbeiten:

 Intensivierung der Bearbeitung von Themen im Kontext


2.4

 Alkohol,
 illegale Drogen,
 psychische Erkrankungen;
weitere Qualifizierung von Fortbildung und ämterübergreifender Netzwerkarbeit
Schutz und Förderung des Kindeswohls

Handlungsziel 2011 – 2014
Die rechtzeitige und umfassende Einleitung von
Schutzmaßnahmen zur Sicherung des Kindeswohls ist
für das Leistungsfeld erstrangig und handlungsleitend.1
Für den Weiterentwicklungsschwerpunkt sind 13 Maßnahmen formuliert. Der Jugendhilfeausschuss beauftragte die
Verwaltung in der Zwischenzeit mit der Erstellung eines
Kinderschutzberichtes und dessen zweijährige Fortschreibung. Im Kinderschutzbericht sind entsprechend des Auftrages auch die Darstellungen zu den „Inobhutnahmen von
Kindern und Jugendlichen“ enthalten. Der Kinderschutzbericht ist als Planungsbericht angefordert und enthält Ziele
und Maßnahmen der Weiterentwicklung. Die Berichterstattung zu Themen des Kinderschutzes erfolgt daher umfassend im Planungsdokument „Kinderschutzbericht“. Nachfolgend die wesentlichen Kernaussagen:
Kooperationsvereinbarung
zwischen
Jugendamt,
Schulverwaltungsamt und Bildungsagentur
Maßnahme 1
Im Ersten Dresdner Kinderschutzbericht wird deutlich, dass
die fallbezogenen Kooperationsbeziehungen der Allgemei-

1

Vgl. Teilplan 2011 - 2014, Seiten 71 - 71 und

Anlage 1, Seiten 5 - 6

14

nen Sozialen Dienste zum Schulverwaltungsamt und der
Bildungsagentur die zahlenmäßig umfangreichsten sind. In
den Stadtteilrunden, Netzwerktagungen und Infoveranstaltungen der Netzwerkkoordination im Jugendamt werden die
Kooperationen thematisiert. Regelmäßige Treffen mit dem
Jobcenter und der Bildungsagentur finden statt. Hier wurde
wiederholt die Umsetzung der vereinbarten Kooperationen
auf der praktischen Handlungsebene in der Fallarbeit angesprochen. Aus Sicht des Netzwerkes Kinderschutz besteht
hier noch deutlicher Optimierungsbedarf, ein Thema für die
Qualitätsentwicklung!
Rückinformation an meldende Stellen
Maßnahme 2
Bei Eingang einer Verdachtsmeldung Kindeswohlgefährdung erhalten die meldenden Stellen eine entsprechende
Rückinformation. Eine verbindliche Verfahrensfestlegung ist
2
im Kinderschutzordner veröffentlicht.
Meldungen aus laufenden Hilfen
Maßnahme 3
15 anonymisierte Kinderschutzfälle wurden in der AG HzE,
UAG Qualität, analysiert. Die Auswertung erfolgte in der
Sechsten Qualitätswerkstatt und den nachfolgenden Dokumentationen unter der Überschrift „Weiterentwicklung einer
reflektiven Fehlerkultur“. Im Ersten Dresdner Kinderschutzbericht ist ebenfalls eine entsprechende Maßnahme formuliert.
Modellprojekt "Hinsehen - Erkennen - Handeln! - Kinderschutz im Gesundheitswesen"
Maßnahme 4
Siehe Weiterentwicklungsschwerpunkt „Gesundheitsförderung“, Bilanz zu Maßnahme 13!
Sexualpädagogische Bildungsanteile in laufenden Hilfen
Maßnahme 5
Die Überprüfung des Vorhabens der verstärkten Implementierung sexualpädagogischer Bildungsanteile in laufende
Hilfen soll nach Maßgabe der Planungsgruppen im Rahmen
der Qualitätsentwicklungsgespräche erfolgen. Hier können
angebotsbezogen konkrete Aspekte zur Umsetzung der
Weiterentwicklungsschwerpunkte gemeinsam zwischen
Verwaltung des Jugendamtes und freiem Träger intensiv
besprochen werden. Eine belastbare Aussage zur Umsetzung kann erst erfolgen, wenn die Gespräche stattgefunden
haben.

2

Dresdner Kinderschutzordner, Redaktionsstand Mai 2013, Abschnitt 3, Seite 34

Hilfen für gewalterfahrene und gewaltanwendende Kinder und Jugendliche
Maßnahmen 6 und 8
Für den Kinder- und Jugendnotdienst wurde eine Umsetzung im Objekt geprüft. Die Umsetzung eines geeigneten
Angebotes ist am Standort nur eingeschränkt möglich. Im
Themenkreis Gendercheck der Jugendhilfeplanung wurden
die konkreten Anforderungen, insbesondere an eine Unterbringung für männliche delinquente und gewaltanwendende, sowie sexuell übergriffige Jugendliche erarbeitet. Vertreterinnen
der
Mädchenzuflucht
und
der
„Sozialtherapeutischen Wohngruppe für Jungen mit sexuell grenzverletzendem Verhalten“ (Radebeul) wurden als Expertinnen und Experten zusätzlich zur weiteren Beratung mit in
den Themenkreis eingeladen. Im Kinderschutzbericht wird
die Thematik im Zusammenhang mit Inobhutnahmen aufgegriffen.
Kriseninterventionsdienst für Kinderschutzfälle
Maßnahme 7
Zum Zeitpunkt der Formulierung der Maßnahme waren die
konzeptionellen Entwicklungen für einen Kriseninterventionsdienst noch nicht abgeschlossen. Die Maßnahme wurde
daher im ersten Dresdner Kinderschutzbericht aufgegriffen
und konkretisiert. Im Wesentlichen wurde dabei auf die arbeitsorganisatorische Trennung von „Feuerwehrfunktion“
und „Sofortreaktion“ abgestellt. „Der Kriseninterventionsdienst und andere Beratungs- und Hilfeleistungen werden
arbeitsorganisatorisch deutlich voneinander abgegrenzt.“,
so die formulierte Maßnahme im Ersten Dresdner Kinder1
schutzbericht.
Professionsübergreifende Fachtage und Workshops
Maßnahme 9
Die professionsübergreifende Zusammenarbeit ist grundsätzlich im Rahmen der Arbeit des Netzwerkes für Kinderschutz in Dresden gesichert, so über die interdisziplinäre
Arbeitsgruppe „Forum Kinderschutz“, die Arbeitsgruppe
„Frühe Hilfen“ und die Arbeitsgruppe „Kindeswohl“. Einmal
jährlich findet eine Netzwerktagung zu einem festgelegten
Themenschwerpunkt statt. Im Jahr 2014 wurde die Tagung
2
auf Grund der großen Nachfrage zweimal durchgeführt.
KiNET
Maßnahme 10
Die Umsetzung der Ergebnisse und Standards aus dem
Projektfeld Gorbitz werden schrittweise wie geplant auf den
Teilraum Prohlis übertragen. Das Jugendamt wirkt im Rahmen seiner Aufgabenerfüllung entsprechend in den Teilräumen mit.

1

vgl. Erster Dresdner Kinderschutzbericht, S. 25

2

vgl. Kinderschutzberichte

Instrument für konkretere Bedarfsplanungen
3
Maßnahme 11
Zusammenarbeit in familiengerichtlichen Verfahren
Maßnahme 12
Die Handlungsorientierung für die Zusammenarbeit in familiengerichtlichen Verfahren wurde entwickelt und in gemeinsamen Gesprächen mit dem Familiengericht, zuletzt am 2.
Juni 2014, abgestimmt. Das Dokument wird entsprechend
weiter bearbeitet.
Allgemeine Soziale Dienste strukturell stärken
Maßnahme 13
Mit einem kritischen Blick auf die Schwierigkeiten bei der
Sicherung der Leistungen und Dienste im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ hat die Verwaltung des Jugendamtes einige wesentliche
Rahmenbedingungen
der
Strukturqualität
weiterentwickelt. Die ehemalige Abteilung "Soziale Jugenddienste" wurde in die beiden Abteilungen "Allgemeine Soziale Dienste" und "Besondere Soziale Dienste" aufgeteilt.
Innerhalb der nun neuen Abteilung „Allgemeine Soziale
Dienste“ sind die ehemaligen fünf Stadtteilsozialdienste auf
acht strukturelle Organisationseinheiten des Allgemeinen
Sozialen Dienstes erweitert worden. Damit konnte im Sinne
der Qualitätssicherung ein handhabbarerer Leitungsschlüssel hergestellt werden.
Die Stellenbemessung für den Bereich der Allgemeinen Sozialen Dienste ergab stadtweit ein Fachkräftemehrbedarf
von 43,47 VZÄ. Die konkret umgesetzten Schritte zur Deckung des Bedarfs sind im Kapitel „Entwicklungstendenzen“, Abschnitt „Strukturqualität und Personal“ beschrieben.
Die regelmäßigen Supervisionen für die Teams finden
planmäßig statt und sind zu einem festen Bestandteil der reflektierenden Arbeit der fallführenden Fachkräfte geworden.
Case Management ist als Methode der fachlichen Arbeit flächendeckend in den Allgemeinen Sozialen Diensten eingeführt.
Für neu einsteigende Kolleginnen und Kollegen werden
konzentrierte, selbständig organisierte Einführungsworkshops durchgeführt. Die Veranstaltungen finden auch unter
fachkompetenter Mitwirkung freier Träger der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden statt.
Fazit:
Für die Weiterentwicklung von Leistungen und Diensten im
Schwerpunkt „Schutz und Förderung des Kindeswohls“ sind
entsprechend der bilanzierten Umsetzung folgende Aspekte

3

vgl. Maßnahmen zur Weiterentwicklung von Planungsinstrumenten

15

einzelner Maßnahmen für den künftigen Planungszeitraum
erneut aufzugreifen und (weiter) zu bearbeiten:

 Fallbezogene Kooperationen zwischen Schulverwaltungsamt, Jugendamt und Bildungsagentur;

 qualifizierte Hilfen für männliche selbst- und fremdge

2.5

fährdende Jugendliche,
Allgemeine Soziale Dienste weiter strukturell stärken,
insbesondere in Bezug auf die personelle Strukturqualität (Anzahl und Qualifikation des Personals);
Handlungsorientierung für die Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Familiengericht
Flexibilisierung der bedarfsgerechten Infrastruktur

Handlungsziel 2011 – 2014
Sicherung und Weiterentwicklung einer ausdifferenzierten und ausgewogenen Angebotslandschaft von Basisangeboten, spezialisierten Angeboten und individuellen
komplexen Hilfesettings! Weitere Erhöhung der Passgenauigkeit der Hilfen!1
Für die weitere Gestaltung einer bedarfsgerechten Infrastruktur waren für den Zeitraum 2011 – 2014 insgesamt 10
Maßnahmen geplant.
Vergabe der Hilfen innerhalb des Stadtgebietes Dresden
Maßnahme 1
Entgegen der Vorhaben ist die Anzahl der sogenannten
auswärtigen Unterbringungen deutlich weiter gestiegen. Eine konkrete Darstellung wurde bereits im Bilanzierungsab2
schnitt zur Bildungsförderung vorgenommen. In Bezug auf
die infrastrukturellen Entwicklungserfordernisse ist aber an
dieser Stelle noch einmal deutlich auf den engen Zusammenhang zur qualitativen Ausgestaltung der Hilfeangebote
in Dresden hinzuweisen. Die Vermeidung von nicht sozialpädagogisch begründeten auswärtigen Unterbringungen
muss im Kontext der grundsätzlichen Qualifizierung ambulanter Hilfeformen und einem grundlegenden Diskurs zu den
beobachtbaren weiteren Spezialisierungstendenzen geführt
werden.
Ausgewogenes Verhältnis von spezialisierten Hilfen
und sogenannten Regelangeboten
Maßnahmen 2, 4 und 5
Wie bereits in verschiedenen vorhergehenden Bilanzierungsabschnitten dargestellt, sind Hilfebedarfe im Zusammenhang mit psychischen Störungen/Erkrankungen weiter

ansteigend. Insofern ist die weitere Ausdifferenzierung der
Hilfen auch folgerichtig. Es stellt sich jedoch die Frage, ob
diese Ausdifferenzierung als bereits quasi vorgefertigte
spezialisierte und häufig stationäre Hilfeform zu gestalten
ist. Mit diesen Überlegungen zielten die Maßnahmen nicht
vordergründig auf eine extensive Erweiterung spezialisierter
stationärer Hilfen, sondern auf vorzugsweise ambulante Hilfeformen. Ist die Fremdunterbringung eines jungen Menschen nicht zu vermeiden, dann soll die stationäre Hilfe so
gestaltet sein, dass sie je nach dem individuellen Hilfebedarf durch entsprechende Leistungsbestandteile ergänzt
werden kann. Diese Leistungsbestandteile können je nach
Bedarf für die jungen Menschen in einer stationären Einrichtung dann durchaus sehr unterschiedlich aussehen. … So
die ursprüngliche Intention der Maßnahmen. … Ob und wie
diese Überlegungen fachlich haltbar und umsetzbar sind,
muss in weiteren Diskursen zwischen den fallführenden
Fachkräften der Allgemeinen Sozialen Dienste und den leistungsgestaltenden Trägern und Angeboten künftig intensiver beraten werden. Die Inhalte der letzten Qualitätswerkstätten implizieren diesen Diskurs bereits in wesentlichen
Anteilen.
Berücksichtigung der Inklusionsansätze!
Maßnahme 3
Diese sehr allgemein formulierte Maßnahme hat trotz Platzierung im Weiterentwicklungsschwerpunkt „Flexibilisierung
der bedarfsgerechten Infrastruktur“ Bedeutung für alle Entwicklungsbereiche. Die Zuordnung zu dem Weiterentwicklungsschwerpunkt markiert die besondere Rolle inklusiver
konzeptioneller Ansätze bei der grundsätzlichen Ausrichtung der ambulanten und stationären Leistungen.
Zunächst ging es im Planungszeitraum um die Schaffung
übergreifender Foren zur Diskussion des Verständnisses
von Inklusion. Hier hat das Bildungsbüro Dresden eine
wichtige integrierende Rolle eingenommen. Es ist gelungen,
mit dem Focus auf Themen der inklusiven Bildung ver3
schiedene Ressorts der Landeshauptstadt in einen gemeinsamen Diskurs zu führen. Eine „Koordinierungsstelle
für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf“ wurde
ab Oktober 2011 beim Träger Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V. etabliert. Das Leistungsspektrum ist
ausgerichtet auf Kinder ab dem 4. Lebensjahr und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf bzw. deren Eltern oder Personensorgeberechtigten aus dem Großraum
Dresden. Eltern, Schulen und Behörden werden insbesondere zu Fragen der schulischen Bildung beraten und informiert.

3

1

vgl. Teilplan 2011 - 2014, Seite 72 und

darunter: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, Kinderund Jugendhilfe mit dem Jugendamt und dem Eigenbetrieb Kin-

Anlage 1, Seiten 6 - 7

dertageseinrichtungen, Sozialamt, Schulverwaltungsamt,

2

vgl. auch Bilanzierungsabschnitt „Bildungsförderung“, zu „Hilfen

Stadtplanungsamt, Kulturamt, Städtische Bibliotheken, Volks-

an formellen Bildungsorten andocken“, Maßnahmen 3,5,6 und 8

hochschule

16


Bedarfsgerechte angebotsbezogene Konzept- und Leistungsberatung
Maßnahme 6
Zur weiteren bedarfsgerechten Weiterentwicklung der Infrastruktur an ambulanten und stationären Leistungen in Dresden waren zwei Steuerungsinstrumente vorgesehen.
Für neu eingereichte Konzepte der Träger wurde eine Arbeitsgruppe „Beratung freier Träger“ in der Verwaltung des
Jugendamtes zur systematischen Umsetzung des gesetzlich festgeschriebenen Beratungsanspruches der Träger installiert. Die Arbeitsgruppe arbeitet regelmäßig im Vorfeld
der Leistungsverhandlungen unter Federführung der Geschäftsstelle für Verhandlungen und in enger Zusammenarbeit mit dem Sachgebiet Jugendhilfeplanung.
Für die Steuerung der Entwicklungen im Bestand waren und
sind die Qualitätsentwicklungsgespräche nach einem mit
den Trägern gemeinsam erarbeiteten Ablauf- und Protokollbogen vorbereitet worden. Wie bereits an andere Stelle erwähnt, kommt dieses Instrument aktuell aus Gründen feh1
lender personeller Ressourcen nicht zur Anwendung.
Grundsätze der Hilfevergabe und der Hilfeleistungen
Maßnahme 7
Die im Grundsatzpapier für das Leistungsfeld formulierten
fachlichen Herangehensweisen an die Vergabe und die
Ausgestaltung der Hilfen konnten im Planungszeitraum
nicht systematisch im Rahmen der Sitzungen der AG HzE
thematisiert werden. Einzelne Aspekte, wie die Vermeidung
von Fremdunterbringung oder die Sicherung des Kindeswohls waren jedoch regelmäßig Gegenstand von fachlichen
Beratungen und Reflexionen in unterschiedlichen Arbeitszusammenhängen der öffentlichen und freien Kinder- und
Jugendhilfe. Für die Weiterentwicklung von Effektivität und
Effizienz der Leistungen im Rahmen von Wirksamkeitsdialogen sei an dieser Stelle erneut an die Entwicklung und
erste Erprobung des Instrumentes „Qualitätsentwicklungsgespräche“ erinnert. Die nachfolgenden Grundsätze (Qualitätsziele) gelten fort, müssen jedoch hinterfragt und gegebenenfalls aktualisiert werden.
Es sind:
 Sicherung des Kindeswohls,
 Subjektorientierung sowie Adressaten/-innenbeteiligung in der Hilfeplanung,
 Priorität von Prävention und Integration vor Intervention,
 Weiterentwicklung flexibler, bedarfsgerechter und wirkungsvoller Hilfesettings im Sozialraum,
 Kooperative Zusammenarbeit von öffentlicher und freier
Kinder- und Jugendhilfe,

Anwerben von Familienpaten/-innen
Maßnahme 82
Qualifizierung der Falleingangsphase
Maßnahme 9
Mit der formulierten Maßnahme ist das Bestreben der fallführenden Fachkräfte der Allgemeinen Sozialen Dienste
nach einer ausreichend basierten Klärung des Leistungsanspruchs der Hilfesuchenden, der Ableitung einer geeigneten
Hilfe und die Festlegungen zur Ausgestaltung der Hilfe im
einzelnen Fall verbunden. In den Qualitätswerkstätten, hier
konsequent gemeinsam mit den freien Trägern, und den
Fortbildungen zum Case-Management wurde intensiv an
der Qualifizierung der Falleingangsphase gearbeitet. Fragen
der Entwicklung und Reflexion sozialpädagogischer Haltungen wurden neben anderen Themen in den Klausurberatungen der Fachabteilung Allgemeine Soziale Dienste (November 2013 und Mai 2014) bearbeitet. Diese Prozesse
sollen fortgeführt werden.
Im zurückliegenden Planungszeitraum beklagten die Fachkräfte für diese ersten Abschnitte des Hilfeplanverfahrens
3
(Anamnese und Diagnostik) häufig erheblichen Zeitdruck.
Zudem musste und muss beachtet werden, dass nicht jeder
angezeigte Hilfebedarf auch als eine Hilfe im Leistungsfeld
umgesetzt wird. Die Vermittlung in andere Fachdienste,
zum Beispiel in die Schuldner/-innenberatung oder in Beratungsdienste des Gesundheitswesens, nahm und nimmt
häufig erhebliche Beratungs- und Vermittlungszeit in Anspruch.
Entwicklung fallgenauer Co-Hilfen
Maßnahme 10
Sowohl im Rahmen der Zielformulierungen in der Falleingangsphase als auch in der laufenden Intervention werden
korrespondierende Hilfen als Teil eines bedarfsgerechten
Gesamtleistungspaketes an die Basishilfen (ambulant oder
stationär) angedockt. Korrespondierende Hilfen liefern dabei
auch andere Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe
und Leistungen anderer Systeme. Dies schließt Hilfen für
die Helfer/-innen im System ein. Insbesondere bei speziellen Hilfesettings werden solche zusätzlichen Leistungen zur
Erhöhung der Passgenauigkeit im laufenden Entwicklungsprozess je Fall erforderlich. Die Umsetzung der Maßnahme
erfolgt in Verantwortung der fallführenden Fachkräfte auf
der Basis einer dialogischen Kommunikation mit den Fachkräften der leistungsausführenden Träger und den jungen
Menschen und ihren Familien.

2
1

vgl. auch Bilanzierungsabschnitt „Familienförderung“ zu „Familiensystemaktivierende Ansätze“, Maßnahmen 2 und 6

Weiterentwicklung von Effektivität und Effizienz der
Leistungen im Rahmen von Wirksamkeitsdialogen

vgl. Bilanzierungsabschnitt „Familienförderung“ zu „Ehrenamtliche
Familienpatenschaften“, Maßnahme 14

3

vgl. Teilplan 2011 – 2014, S. 40

17

Fazit:
Für die Weiterentwicklung von Leistungen und Diensten im
Schwerpunkt „Schutz und Förderung des Kindeswohls“ sind
entsprechend der bilanzierten Umsetzung folgende Aspekte
einzelner Maßnahmen für den künftigen Planungszeitraum
erneut aufzugreifen und (weiter) zu bearbeiten:
 Anzahl auswärtiger Unterbringungen,
 Verhältnis von stationären und ambulanten Hilfen,
 Verhältnis spezialisierter stationärer Hilfen und sogenannter Regelangebote
2.6

Kooperation und Vernetzung

Handlungsziel 2011 – 2014
Die Entwicklung handhabbarer Kooperationsformen
und die konsequente sozialpädagogische und praxisorientierte Anwendung von Kooperationsoptionen ist
das gemeinsame Handlungsziel der beteiligten Helfer/innensysteme!1
Mit der Einführung des neuen Bundeskinderschutzgesetzes
wurden Kooperationen zwischen den beteiligten Feldern
und Trägern der Kinder- und Jugendhilfe und anderen Systemen zu verbindlichen Anforderungen für die Zusammenarbeit im Kontext Kinderschutz. Dazu sind konkrete Informationen im Ersten Dresdner Kinderschutzbericht und im
aktuell entstehenden Zweiten Dresdner Kinderschutzbericht
2
enthalten. Die im Teilplan 2011 – 2014 aufgestellten acht
Maßnahmen beziehen sich im Wesentlichen auf diese Anforderungen.

Kooperationskultur. Hierbei geht es nicht nur schlechthin um
die Bearbeitung schulischer Probleme in den Hilfeplänen,
sondern um einen umfangreichen Strauß von Schnittstellen.
Gemeinsam Verantwortung wahrzunehmen, setzt eine verbindliche Kommunikation in verbindlichen Strukturen voraus. Die Anpassungsfähigkeit der Kooperationsformen, ihre regelmäßige Überprüfung und Aktualisierung ist
4
erforderlich.“ Im Sinne dieses Anspruchs sind verschiedene Kooperationen fundiert weiterentwickelt worden, die
deutlich über die bloße Willensbekundung in einem Kooperationsdokument hinausgehen. So werden im aktuellen
5
Zweiten Stadtpsychiatrieplan konkrete Formen der Zusammenarbeit beschrieben und die Zusammenarbeit der
Kinder- und Jugendpsychiatrie mit den Mitgliedern der AG
HzE unter anderem durch gemeinsame Fortbildungsvorhaben konkret. Mit Blick auf die weiter steigende Anzahl von
Hilfebedarfen im Zusammenhang mit psychischen Erkrankungen von Eltern und/oder Kindern sind das weiter zu forcierende positive Entwicklungen einer wirkungsvollen Kooperationskultur. Auch die konstruktive Zusammenarbeit mit
der Suchtbeauftragten und der Beauftragten für das WHO
Projekt „Gesunde Städte“ wird durch deren Teilnahme an
einer Sitzung der AG HzE beziehungsweise deren aktive
Mitwirkung im Planungsprozess für das Leistungsfeld deutlich. Explizit wird die positive Bilanz der Kooperation zwischen Jugendhilfe und Gesundheitswesen in der Information
Nr.
05/2014
für
die
Mitglieder
des
Jugendhilfeausschusses gewürdigt.
Zusammenarbeit mit dem Familiengericht
6
Maßnahme 4

Aktualisierung und Praxistauglichkeit der bestehenden
Kooperationsvereinbarungen
Maßnahmen 1, 2, 3, 5, 6 und 7
An der Überprüfung der bestehenden Kooperationsvereinbarungen im Hinblick auf die Formulierung handhabbarer
und damit konkreter Festlegungen der Zusammenarbeit
wird kontinuierlich gearbeitet. Das im Kontext Kinderschutz
erarbeitete Raster zur Erstellung von Kooperationsvereinba3
rungen ist in seiner Grundgliederung geeignet auch auf
Vereinbarungen außerhalb des Themas Kinderschutz (im
engen Sinne) angewendet zu werden. An dieser Stelle soll
die Empfehlung ausgesprochen werden, einen entsprechend standardisierten Berichtsabschnitt in die Konzeption
eines verwaltungsinternen systematisierten Berichtswesens
aufzunehmen.

Grundsätzliche Vermeidung Geschlossener Unterbringung
Maßnahme 8
An den Haltungen der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
wurde im Planungszeitraum intensiv diskutiert, insbesondere ausgelöst durch die Skandalisierung von Fällen geschlossener Unterbringung in der Haasenburg GmbH. Ein
gemeinsamer Fachtag im November 2013 des Dresdner
Arbeitskreises Kritische Soziale Arbeit mit dem Jugendamt
Dresden und dem Paritätischen Wohlfahrtsverband fokussierte die laufende Diskussion und arbeitete Ansätze für bedarfsgerechte individuelle und besonders intensive Hilfesettings unter dem Motto „Geschlossene Unterbringung in der
Jugendhilfe - Nein Danke. Und die Alternativen?" heraus.

„Der Dritte Kinder- und Jugendbericht des Landes spricht
von der Entwicklungsnotwendigkeit einer institutionalisierten

Drei Fälle in denen das Jugendamt Dresden in bereits länger zurückliegenden Zeiträumen Jugendliche geschlossen

1

4

vgl. Teilplan 2011 – 2014, S. 6

5

Beschluss des Stadtrates vom 08.05.2013, Beschlussnummer

6

vgl. Bilanzierungsabschnitt „Schutz und Förderung des Kindes-

vgl. Teilplan 2011 - 2014, Seite 72 und

Anlage 1, Seite 7
2

www.dresden.de/kinderschutz/Fachkräfte/

Kooperationsvereinbarungen
3

vgl. Erster Dresdner Kinderschutzbericht, S. 8

18

V2075/13
wohls“, Maßnahme 12

untergebracht hatte, werden in Zusammenarbeit mit den
Betroffenen durch die Verwaltung des Jugendamtes evaluiert. Der Prozess läuft!
Fazit:
Für die Weiterentwicklung von Leistungen und Diensten im
Schwerpunkt „Kooperation und Vernetzung“ sind entsprechend der bilanzierten Umsetzung folgende Aspekte einzelner Maßnahmen für den künftigen Planungszeitraum erneut
aufzugreifen und (weiter) zu bearbeiten:

 fortlaufende Überprüfung und

2.7

Aktualisierung bestehender Kooperationsvereinbarungen,
Kooperationen mit dem Gesundheitswesen ausbauen
und weiter qualifizieren

Fragebogen zur Unterstützung der Bedarfsbeschreibung und Vorhabenableitung für die Weiterentwicklung
der Infrastruktur im Leistungsfeld
Der Fragebogen wurde nicht wie ursprünglich vorgesehen
als kontinuierliches Planungsinstrument eingeführt. Die Beantwortung der Fragen und die detailgenaue Auswertung
der Bögen nehmen erfahrungsgemäß einen großen Umfang
zeitlicher Ressourcen der Jugendhilfeplanung in Anspruch.
Es wird überprüft, ob eine Befragung der Träger, Einrichtungen und Dienste im Leistungsfeld zu einem späteren
Zeitpunkt auf der Basis des Bogens wiederholt werden
kann, um Vergleichsaussagen abzuleiten.
Erfassungsbogen „Hinweise für die Angebotsplanung
im Rahmen des Hilfeplanverfahrens“
2
Der Erfassungsbogen wird aktuell nicht kontinuierlich aus
den Allgemeinen Sozialen Diensten in die Jugendhilfeplanung eingespeist. Die systematische Anwendung dieses
Controllinginstrumentes muss erneut verbindlich geregelt
werden.
Verfahren zur Beratung freier Träger
Das Verfahren wird mit einem festen monatlichen Beratungstermin gesichert geführt. Die Träger nutzen ihr Recht
auf Beratung zunehmend im Rahmen der installierten Arbeitsgruppe „Trägerberatung“.

Grundsatzpapier
Es ist nicht gelungen, die Grundsätze der Arbeit im Leistungsfeld systematisch zur Diskussion auf den Tagesordnungen der AG HzE zu platzieren. Die Vorhaben müssen in
den kommenden Planungszeitraum übernommen werden.
Schnittstellenplanung
Unter dem Stichwort Schnittstellenplanung sind Maßnahmen zusammengefasst, die wesentlich zur Bereitstellung
von bedarfsgerechten feld- und systemübergreifenden Leistungen, Angeboten und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe beitragen. Die Zusammenarbeit an der kommunalen Bildungsplanung und Bildungsberichterstattung ist durch die
relevanten Planungs- und Berichtsdokumente belegt. Konstruktiv arbeitete das Bildungsbüro auch an den Planungsworkshops für das Leistungsfeld mit. Gleiches gilt für den
Bereich der Gesundheitsförderung. Hier wurden die wesentlichen Schnittstellenthemen im Stadtpsychiatrieplan und
dem Dresdner Suchtbericht aufgenommen. Auch das
Gesundheitsamt hat sich aktiv moderierend in die Planungsworkshops eingebracht, ebenso wie der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen, das Sozialamt und die Beauftragten der Landeshauptstadt.
Im Bilanzierungsabschnitt Bildungsförderung bereits dargestellt, gelang im Rahmen des Modellprojektes „Chancengerechte Bildung“ eine auf zwei Schulen eingeschränkte kleine
Evaluation an der Schnittstelle Schulsozialarbeit und Hilfe
3
zur Erziehung. Die Verkopplung von Leistungen verschiedener Felder der Kinder- und Jugendhilfe und darüber hinaus über verschiedene Systeme zu bedarfsgerechten Hilfeund Unterstützungssettings verlangt nicht nur eine weitere
Qualifizierung sondern auch mehr Initiative für vernetzte Finanzierungsmodelle.

Vgl. Teilplan 2011 - 2014, Seiten 73 - 74 und

Anlage 1, Seiten 7 - 9
2

Die Berichte werden bis Ende 2014 fertiggestellt. Die Standardisierungen der Berichte (Form und Inhalt) und die zeitlichen Abstände der Erstellung werden mit den zuständigen
Fachabteilungen Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere Soziale Dienste weiter beraten und abgestimmt. Die
grundsätzlichen Überlegungen zum künftigen Planungskonzept müssen die Basis für die erforderliche Standardisierung bilden.

Weiterentwicklung von Planungsinstrumenten

Grundsätzlich werden Planung und Steuerung zum
Zweck der bedarfsgerechten Ausgestaltung der Infrastruktur eingesetzt.1

1

Planungsberichte
Gegenwärtig sind drei Planungsberichte für das Leistungsfeld verbindlich und zusätzlich vertiefend zum Rahmenplan
für das Leistungsfeld vorgesehen:
 Planungsbericht Erziehungsberatung,
 Planungsbericht Pflegekinderhilfe,
 Kinderschutzbericht

vgl. Teilplan 2011 - 2014, Anhang 4, www.fachfraefteportal.info

3

vgl. Bilanzierungsabschnitt Bildungsförderung „Handlungspartnerschaft zwischen Schulsozialarbeit und HzE“

19

Gendercheck
Die Reflektion zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen
erfolgt im Abschnitt 2.8.
Planungsgruppen HzE
Die Arbeit der Planungsgruppen HzE läuft entsprechend der
Vorhaben nach einem terminlich und zum Teil thematisch
vorgedachten Jahresarbeitsplan. Die Berichterstattung über
die laufenden Planungsprozesse und die Arbeit der Planungsgruppen erfolgte über die Informationen an den Jugendhilfeausschuss und über die Unterarbeitsgruppe Planung der AG HzE regelmäßig in den Sitzungen der AG. Im
Planungsprozess 2014 wurden Beratungen der Unterarbeitsgruppe Planung und der Planungsgruppe der Verwaltung regelmäßig zur Effektivierung der Arbeit in den Workshops und der entsprechenden Vor- und Nachbereitungen
zusammengelegt.
Zur differenzierteren Bearbeitung anstehender Planungsfragen wurde ein verwaltungsinterner Themenkreis Infrastruktur gegründet, der neben der grundsätzlichen infrastrukturellen
Bedarfsreflektion
auch
die
Auswertung
der
Erfassungsbögen „Hinweise für die Angebotsplanung“ im
Rahmen des Hilfeplanverfahrens hat. Hauptthemen waren:
 die fehlende Anzahl geeigneter Anschlusshilfen nach
Beendigung von Inobhutnahmen,
 die Qualifizierung der Inobhutnahmeeinrichtungen,
 Strukturqualität der Allgemeinen Sozialen Dienste im
Zusammenhang mit steigenden Fallzahlen,
 Migration und Hilfen zur Erziehung (einschließlich der
Situation der Kriegsflüchtlinge und anderer Asylsuchender) und
 Umbaumaßnahmen im Bestand stationärer Einrichtungen.
Alle wesentlichen Informationen zur Arbeit der Planungsgruppen sind im Fachkräfteportal auf den Seiten der Jugendhilfeplanung und der Seite der AG HzE abrufbar.
Fazit:
Für die Weiterentwicklung von Leistungen und Diensten im
Schwerpunkt „Weiterentwicklung von Planungsinstrumenten“ sind entsprechend der bilanzierten Umsetzung folgende Aspekte einzelner Maßnahmen für den künftigen Planungszeitraum erneut aufzugreifen und (weiter) zu
bearbeiten:

gendhilfeausschusses mit der Fortschreibung des Teilplans
unter besonderer Berücksichtigung geschlechtersensibler
Arbeitsansätze. Um der hervorgehobenen Bedeutung dieses Auftrages gerecht zu werden, wurde eine Themenkreis
Gendercheck eingerichtet. Im Themenkreis arbeiten aktuell
Jugendhilfeplanung, Büro der Beauftragten für die Gleichstellung von Frau und Mann, Förderkreis für Mädchen und
junge Frauen in Dresden, Fachstelle des Männernetzwerkes, Abteilung Kinder- und Jugendförderung, Abteilung Allgemeine Soziale Dienste und Abteilung Besondere Soziale
Dienste. Der Themenkreis soll künftig grundsätzlich als
feldübergreifendes Arbeitsgremium für Planungsprozesse
genutzt werden. Begonnen wurde entsprechend der Maßnahmenplanung mit der Erstellung eines „Genderchecks“
für die Kolleginnen und Kollegen der Allgemeinen Sozialen
Dienste. Es wird noch darüber zu beraten sein, ob der
Check auch als Hilfsmittel für die Arbeit der freien Träger
der Kinder- und Jugendhilfe im Feld der Hilfe zur Erziehung
und angrenzender Leistungen geeignet ist. Der Check wird
nach Fertigstellung Ende 2014 im Fachkräfteportal veröffentlicht.
Die Arbeit an geschlechtsbezogenen Themen versteht sich
als eine grundsätzliche Anforderung für die Ausgestaltung
der Leistungen und Dienste und die Weiterentwicklung entsprechender Ansätze. Nicht zuletzt zur Beförderung dieser
Ansätze hat der Beschluss zur Strukturqualität (V1127/11)
einen wichtigen Beitrag geleistet. Es heißt: “Ausgehend von
der gleichberechtigten Teilnahme von Mädchen und jungen
Frauen sowie Jungen und jungen Männern an den Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe wird in den geeigneten Hilfen eine bedarfsgerechte geschlechterparitätische personelle Besetzung angestrebt.“
Der in Veranstaltungsgemeinschaft der Träger Landesarbeitsgemeinschaften „Mädchen und junge Frauen in Sachsen“ und „Jungen und junge Männer in Sachsen“ in 2011
durchgeführten Fachtag wurde wie geplant inhaltlich und
organisatorisch aktiv durch engagierte freie Träger und den
öffentlichen Träger in Dresden unterstützt.
Im Rahmen der Qualitätsentwicklungsprozesse der Kinderund Jugendhilfe in Dresden werden die geschlechtersensiblen grundsätzlichen Anforderungen an die Ausgestaltung
der Leistungen und Dienste kontinuierlich überprüft und
entsprechende Weiterentwicklungsansätze formuliert.

 Erfassungsbogen „Hinweise für die Angebotsplanung“
aktivieren,

 Grundsatzpapier aktualisieren,
 Arbeit an den Schnittstellen in andere Leistungsfelder
und Systeme qualifizieren
2.8

Geschlechtersensible Arbeitsansätze

Mit der Beschlussfassung zum Teilplan 2011 – 2014 beauftragte der Stadtrat die Verwaltung auf Empfehlung des Ju20

Neben den positiven Ergebnissen für die fortschreitende
Entwicklung geschlechtersensibler Leistungen und Dienste
muss das Fehlen einer durchgängigen geschlechterdifferenzierten Datenerhebung und Datendarstellung als ausgesprochenes Defizit bilanziert werden.

Fazit:
Für die Weiterentwicklung von Leistungen und Diensten aller Schwerpunkte soll die Herausarbeitung geschlechtersensibler Arbeitsansätze und die durchgängige datenbasierte
geschlechtsdifferenzierte Darstellung der Entwicklungen als
grundsätzliche Anforderung umgesetzt werden.

21

3 Entwicklungstendenzen

An Kinder- und Jugendhilfeplanungen werden Anforderungen zur Benennung künftiger Bedarfe gestellt. Damit ist neben der Bereitstellung der bedarfsgerechten Leistungen und
Dienste auch das Bemühen der Kommunen nach einer
möglichst konkreten haushaltsbezogenen Steuerung verbunden. Solche Anforderungen betreffen auch das Feld der
Hilfe zur Erziehung und die daran angrenzenden Aufgaben.

Entscheidend für die tatsächliche Entstehung eines Hilfebedarfes bleiben aber letztlich, neben dem Zusammenspiel
der allgemein wirkenden Faktoren, die individuellen Lebenslagen junger Menschen und ihrer Familien und ihr erfahrungsgeprägter Umgang mit diesen Lagen.

Im folgenden Kapitel werden einige wesentliche Tendenzen
von Entwicklungen dargestellt, die für die Arbeit im Leistungsfeld von Relevanz sind und in der Datenlage besonders auffällig hervortreten. Darüber hinaus haben weitere
Aspekte, wie zum Beispiel gesellschaftspolitische Diskurse
und die Gesetzeslage, einen prägenden Einfluss auf die
Entstehung erzieherischer Hilfebedarfe und/oder den Umgang mit diesen Bedarfen.

Die demografischen Verhältnisse in Dresden entwickeln
sich in mindestens zwei Punkten entgegen der bundesdurchschnittlichen Trends:

Entwicklungen von Hilfebedarfen lassen sich grundsätzlich
„nur“ als mögliche Tendenzaussagen aus einer Gesamtschau auf verschiedene Einflussfaktoren heraus aufstellen.
Die Gruppe junger Menschen und ihrer Personensorgeberechtigten, für die diese Tendenzaussagen gelten, ist zahlenmäßig nicht genau bezifferbar. So ist der Bedarf an einer
Hilfe zur Erziehung nur gegeben, „wenn eine dem Wohl des
Kindes oder des Jugendlichen entsprechende Erziehung
1
nicht gewährleistet ist“. Ob ein junger Mensch beziehungsweise deren Personensorgeberechtigte einer Hilfe
bedürfen, erklärt sich immer aus der Analyse des einzelnen
Falls. Mit der Gewährung einer Hilfe wird ein bestehender
Bedarf auf einen entsprechenden Antrag hin anerkannt und
die Art der erforderlichen Hilfe wird definiert.

3.1

Demografie

 Gesamteinwohner/-innenzahl steigt
 Anzahl der jungen Menschen steigt
Ursachen für diese Entwicklungen finden sich unter anderem in steigenden Zuzugsraten und Geburtenraten im Verhältnis zu Abwanderungsraten und Sterberaten.
Laut aktueller Bevölkerungsvorausberechnungen der Kommunalen Statistikstelle wird die Gesamtbevölkerungszahl
Dresdens bis zum Jahr 2020 auf 552.600 steigen. Davon
werden 111.100 junge Menschen zwischen 0 und unter 21
Jahren alt sein. Zwischen 2016 und 2020 steigt deren Anzahl nach den aktuellen Vorausberechnungen2 um
8.700(vgl. Tabelle „Anzahl junger Menschen zwischen 0
und unter 21 Jahren).

Wesentliche Einflussfaktoren für die Entwicklung erzieherischer Hilfebedarfe sind:



Lebenslagen,
insbesondere sozioökonomische Aspekte;
Demografie
fachliche Entwicklungen,
Veränderungen in der Gesetzeslage





2

Jahr der Prognoseerstellung 2012, Kurz vor Redaktionsschluss für
diesen Teilplan liegen die aktuellen Zahlen der neuen Bevölkerungsvorausberechnung vor. Die Daten werden nach Rundung
und Zusammenfassung allen Trägern im Fachkräfteportal des JugendInformationsService auf der Seite der Jugendhilfeplanung

1

vgl. SGB VIII, § 27 Hilfe zur Erziehung

22

zur Verfügung gestellt.

Anzahl junger Menschen zwischen 0 und unter 21 Jahren
Allgemeine
Soziale Dienste

Ortsamt

Altstadt

Anzahl junger Menschen zwischen

Anzahl junger Menschen zwischen

0 und unter 21 Jahren

0 und unter 21 Jahren

2016

2020
7.900

9.200

Neustadt/Klotzsche

16.800

17.300

Pieschen

11.100

12.100

Loschwitz
mit Ortschaften
Blasewitz

Blasewitz/Loschwitz

23.700

25.600

Leuben
Prohlis

Leuben
Prohlis

7.000
10.400

7.500
11.300

Plauen
Cotta mit Ortschaften

Plauen
Cotta

9.800
15.700

10.900
17.200

102.400

111.100

Neustadt
Klotzsche
mit Ortschaften
Pieschen

Altstadt

Dresden gesamt
Quelle: Kommunale Statistikstelle, eigene Darstellung, Prognosejahr 2012

Mit den steigenden Bevölkerungszahlen steigt auch die Anzahl der potentiell Rat- und Hilfesuchenden in Dresden. Allerdings besteht kein direkt proportionaler Zusammenhang
zur Entwicklung der Fallzahlen, was die unterschiedlichen
Fallzahlenentwicklungen in den Einzugsgebieten der Allgemeinen Sozialen Dienste und Ortsämter belegen.1
Eine differenzierte Bevölkerungsvorausberechnung für die
Jahre 2016 und 2020 zeigt die deutlichen Unterschiede in
der Bevölkerungszahl im Vergleich der Ortsämter und Einzugsgebiete der Allgemeinen Sozialen Dienste zusätzlich
nach Altersgruppen und planerischen Stadträumen (vgl. Anlage 2).
Migrationshintergrund und Asyl
Nach aktuellem Stand aus dem Jahr 2013 sind rund 8,2
Prozent aller Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens
Menschen mit Migrationshintergrund.
Bezogen auf den Anteil der in Dresden lebenden Bevölkerung in den verschiedenen Altersgruppen stellte sich 2013
folgendes Bild dar: In der Gruppe der unter 18-Jährigen finden sich 12,8 Prozent Menschen mit Migrationshintergrund,
bei den 18- bis 39-Jährigen sind es 11,1 Prozent und bei
den über 40-Jährigen 4,9 Prozent.
Damit trägt die Gruppe der Menschen mit Migrationshintergrund nicht unwesentlich zu einer demografischen Verjüngung der Landeshauptstadt Dresden bei.

Die Vielfalt der Migrantinnen und Migranten wird durch einen Blick auf die unterschiedlichen Staatsangehörigkeiten
(Stand 2013) deutlich:







Russische Föderation (2112),
Volksrepublik China (1905),
Vietnam (1659),
Ukraine (1506),
2
Polen (1414)

Die Anzahl der Asylsuchenden und Flüchtlinge in Dresden
steigt insgesamt kontinuierlich weiter an, darunter auch die
Zahl der Asyl suchenden Menschen aus Krisengebieten.
Dresden steht dabei - wie die gesamte Bundesrepublik - in
der humanitären Verantwortung, die Flüchtlinge zur Durchführung des Asylverfahrens aufzunehmen. 2010 lag die Anzahl der Regelleistungsbezieher/-innen und nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Asylsuchende und Geduldete) in
der sächsischen Landeshauptstadt bei 568 und 2011 bei
662 Personen. Im Jahr 2012 stieg die Zahl auf 849 Personen. 2013 waren es 1260 und im April 2014 1409 Regelleistungsbezieher/-innen.
Der am 13. Oktober 2014 stattgefundene „Runde Tisch
Asyl“ meldete für Dresden erneut eine starke Zunahme der
Zahlen der Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz und eine Verschiebung der Herkunftsländer
Asylsuchender. Für 2015 wird mit 3104 Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerbungsleistungsgesetz und für 2016
mit 3964 Leistungsberechtigten3 gerechnet.

2 weitere

Verteilung 2013: tschechische (832), italienische (817),

türkische (797) und indische (731) Staatsangehörige
1

vgl. Abschnitt Fallzahlen

3

Asylsuchende und Geduldete

23

Im September 2014 waren Hauptherkunftsländer:
 Russische Föderation (269),
 Tunesien (163),
 Indien (149),
 Eritrea (137),
 Syrien (90),
 Afghanistan (86),
 Pakistan (83)1
3.2

Lebenslagen

Die Lebenslage bezeichnet die „Gesamtheit ungleicher Lebensbedingungen eines Menschen, die durch das Zusammenwirken von Vor- und Nachteilen in unterschiedlichen
Dimensionen sozialer Ungleichheit zustande kommen.“2
Das Merkmal „ungleiche Lebensbedingungen“ schließt gesamtgesellschaftliche sowie je ganz individuelle Gegebenheiten ein. Insofern sind sowohl objektive, als auch subjektive Dimensionen Gegenstände bei der Analyse konkreter
Lagen. Objektive Dimensionen sind durch die/den Einzelne/n nicht vordergründig beeinflussbar. Subjektive Dimensionen dagegen können vor dem Hintergrund der zur Verfügung stehenden Ressourcen beeinflusst werden. Hier
setzt der Handlungsauftrag sozialer Arbeit an, auch die
Wirkungsmöglichkeiten erzieherischer Hilfen in Dresden.
Soziale Arbeit, auch Kinder- und Jugendhilfe im Sinne des
SGB VIII, ergibt sich nicht den objektiven Gegebenheiten
gesellschaftlicher Ausgrenzungsmechanismen. Sie setzt auf
Ressourcenförderung und Ressourcennutzung. Weg vom
klassischen Defizitansatz hin zur Kompetenzförderung werden insbesondere gruppenbezogene und/oder individuelle
Benachteiligungen und Beeinträchtigungen nicht mehr länger als gegebenes Schicksal definiert. Eine moderne Kinder- und Jugendhilfe geht von der Veränderungsfähigkeit
individueller Lebenslagen aus. Im Handlungsdreieck von
Maßnahmen zur Hilfe, zur Unterstützung und wenn erforderlich zum Ersatz von Lebensaspekten werden bedarfsgerechte Entwicklungsimpulse gesetzt. Die Frage danach,
welche Impulse erforderlich sind kann dabei nur konkret
fallbezogen beantwortet werden. So treffen gruppenbezogene Veränderungsimpulse nicht immer zielgenau die Bedürfnisse und Interessen jedes einzelnen Gruppenmitglieds.

Entwicklung von Risikofaktoren zur Auslösung erzieherischer Hilfebedarfe.
Mit dem Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die
Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“
und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (Abschlussbericht Juli 2012)3 liegen Sozialraumanalysen für 17 Stadträume vor. Dabei bieten die stadtraumbezogene Darstellung von Prekarisierungshintergründen gute Anhaltspunkte
für die Erstellung sozialraumorientierter Konzepte für die
künftige Ausgestaltung der Hilfen zur Erziehung, der Eingliederungshilfen und angrenzender Leistungen und Aufgaben. Für die hier vorliegende Fortschreibung sei zusammenfassend auf folgende wesentliche Aussagen verwiesen:



Zu den Gebieten mit der höchsten sozialen Belastung
gehören die Stadträume 11 (Prohlis und Reick) und 16
(Gorbitz).



Die Gebiete mit der niedrigsten sozialen Belastung sind
die Stadträume 6 (Klotzsche), 7 (Loschwitz und Schönfeld-Weißig), 14 (Mockritz, Coschütz, Plauen) und 17
(Briesnitz und die westlichen Ortschaften).



Insgesamt gibt es in Dresden 47395 Haushalte mit Kindern, davon 58,1 Prozent Haushalte mit einem Kind,
33,8 Prozent Haushalte mit zwei Kindern und 8 Prozent
Haushalte mit drei und mehr Kindern.



In 24,7 Prozent aller Haushalte lebt nur ein Elternteil.



Bei den Alleinerziehenden Haushalten ist Stadtraum 16
(Gorbitz) mit 40,2 Prozent absoluter Spitzenreiter, gefolgt von Stadtraum 11 (Prohlis und Reick) mit 35,7
Prozent und Stadtraum 9 (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna)
mit 29,5 Prozent.



In den Stadträumen 1 (26-er Ring, Friedrichstadt), 2
(Johannstadt), 3 (Äußere und Innere Neustadt), 11
(Prohlis und Reick) und 13 (Südvorstadt und
Zschertnitz) leben die meisten Menschen mit Migrationshintergrund.



Im Stadtraum 1 (26-er Ring, Friedrichstadt) stieg die
Anzahl der Einwohner/-innen mit Migrationshintergrund
besonders stark an. Ähnliche Entwicklungen werden im
Stadtraum 11 (Prohlis und Reick) sichtbar. Hier ist der
hohe Anteil der 0 - 5-Jährigen (18,6 Prozent) und der 6
- 13-Jährigen (61,5 Prozent) in der Gruppe der Ein4
wohner/-innen mit Migrationshintergrund auffällig.

Im Handlungsfeld einzelfallbezogener Maßnahmen sind die
individuellen Lagen das entscheidende Kriterium für die
Handlungserfordernisse. Die genauere Betrachtung insbesondere sozioökonomischer Aspekte liefert neben den demografischen Faktoren weitere wichtige Hinweise über die
3

Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufga-

1

2

gesamter Abschnitt bezogen aus „Integrationskonzept 2015 -

ben/Jugendgerichtshilfe“ (Abschlussbericht Juli 2012), Bericht er-

2020“ (Entwurfsfassung), S. 12 ff., Inhalte umgestellt

stellt durch: Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung

vgl. Hradil, Stefan: Soziale Ungleichheit in Deutschland, 8. Auflage, Opladen 2001

24

an der es Dresden gGmbH
4

vgl. ebenda, S. 18 ff

3.3

Fachliche Entwicklungen

Fachliche Entwicklungen und fachpolitische Diskurse verändern unter Umständen die Sichten auf Bedarfe und können damit die Herangehensweisen und die Ableitung konkreter Hilfeentscheidungen beeinflussen. Nicht zuletzt
gehören dazu die fachlichen Haltungen der fallführenden
Kolleginnen und Kollegen in den Allgemeinen Sozialen
Diensten und die der Fachkräfte in den Einrichtungen und
Diensten der freien Träger.
Kindeswohlgefährdung und Migration, Flucht
Der Themenkreis Infrastruktur für das Leistungsfeld „Hilfe
zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ hat in 2014 mehrfach unter direkter Einbeziehung der
Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung Themen
im Kontext von Migration und Flucht aufgerufen.
Hintergrund sind die auffällig steigenden Zahlen von Ratsuchenden in den Beratungsangeboten der Stadt, insbesondere in den Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien (Erziehungsberatung) und im Jugendmigrationsdienst. So wurden zum Beispiel etwa 20 Prozent der Beratungskapazitäten in der Beratungsstelle Dürerstraße im August 2014 für Familien und junge Menschen mit
Migrationshintergrund aufgewendet. Der Jugendmigrationsdienst meldete zwischen Januar und Juli 2014 acht Fälle mit
Verdacht auf Kindeswohlgefährdung und der Ausländerrat
Dresden e. V. mit dem Treff Johannstadt fünf Fälle. Von einer weiter steigenden Tendenz muss ausgegangen werden.
Schlussfolgernd daraus wird diese Entwicklung direkte
Auswirkungen auf die qualitative Weiterentwicklung von
Inobhutnahmeleistungen haben. Dies betrifft die zu erwartende erneute Erhöhung der Anzahl in Obhut genommener
junger Menschen mit Migrationshintergrund als auch die
steigenden Anforderungen an eine grundsätzliche migrationssensible Ausgestaltung der Inobhutnahmen. Gleiches
gilt für die Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger
Flüchtlinge (war zwischen 2011 und 2013 von 42 auf 28,
davon drei weiblich, gesunken). Nähere Informationen liefern der 2. Dresdner Kinderschutzbericht und der Planungsbericht der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien in Dresden
In den Beratungen wurden vorausblickend grundsätzlich
Fortbildungsbedarfe für die Fachkräfte der Allgemeinen Sozialen Dienste und der Besonderen Sozialen Dienste benannt und erste Überlegungen zur Deckung der Bedarfe
ausgetauscht. Eine intensivere Nutzung der qualitativ gut
geeigneten Fortbildungsangebote der Landeshauptstadt
Dresden wurde angeregt. Ein deutlich herausgestellter
Schwerpunkt ist hierbei die Schulung insoweit erfahrener
Fachkräfte zu Themen wie Migration und Flucht.

Im Zuge der Überarbeitung der Anforderungen an die Strukturund
Prozessqualität
von
Inobhutnahmen
(Maßnahmeempfehlung im Entwurf Kinderschutzbericht)
werden auch die besonderen Anforderungen an die Betreuung und Unterbringung junger traumatisierter Flüchtlinge
thematisiert und gegebenenfalls überarbeitet sowie ergänzt.
Geschlechtersensible Ausgestaltung der Leistungen und
Dienste
Eine Grundlage für die weitere geschlechtersensible Ausgestaltung der Leistungen und Dienste ist die durchgängige
Datenerfassung als Basis für planerische Ableitungen. Die
Behebung der im Bilanzierungskapitel genannten Defizite
wird aktuell weiter im Themenkreis Gendercheck thematisiert. Die Ergebnisse werden in die Entwicklung eines qualifizierten Berichtswesens für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
eingearbeitet.1 Unterstützung erfährt der Prozess durch die
aktive Mitarbeit des Büros der Beauftragten für die Gleichstellung von Frau und Mann im Themenkreis.
Daneben wurden wesentliche Weiterentwicklungsvorstellungen durch die Fachabteilungen des Jugendamtes in
den Entwurf eines ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden für die Umsetzung der Europäischen Charta
für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler
Ebene eingearbeitet. Insbesondere relevant für das Leistungsfeld der Hilfen zur Erziehung sind die formulierten
Vorhaben zur Sicherung einer gendersensiblen pädagogischen Praxis in allen kommunalen Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe auf der Basis entsprechender Fachkonzepte. Im Aktionsplan wird die Erhebung,
Darstellung und Auswertung geschlechtsspezifischer Daten
und die verstärkte Vermittlung von Fortbildungen zum Gender Mainstreaming ebenso gefordert, wie die Sicherung der
Arbeit der Mädchenzuflucht und grundsätzlich die Förderung von Beratungseinrichtungen zur Gewaltprävention.
Geschlossene Unterbringung
Im Planungszeitraum 2011 – 2014 haben sich die Diskussionen um Geschlossene Unterbringung auf Grund der aktuellen Befunde über die geschlossenen Einrichtungen der
Haasenburg in Brandenburg wiederholt deutlich verstärkt.
Im Diskussionsforum des Bundesverbandes für Erziehungshilfe e. V. schreibt Prof. Dr. Christian Schrapper am
22. Januar 2014:
„Über „Geschlossene Unterbringung in der Kinder- und Jugendhilfe muss immer wieder gesprochen und vor allen ge-

1

bezieht sich auf die Fachabteilungen Allgemeine Soziale Dienste
und Besondere Soziale Dienste

25

stritten werden, zu wichtig sind sowohl die konkreten Auswirkungen für betroffene junge Menschen als auch mit dieser Intervention verbundene grundsätzliche Fragen ... „Was
tun mit den besonders Schwierigen?“... . So missverständlich und falsch diese Frage formuliert ist..., sie war und ist
offensichtlich der „SOS-Notruf“ einer mit ihren Grenzen konfrontierten Kinder- und Jugendhilfe. ... Bezugspunkte solcher grundsätzlicher Kontroversen sollten allerdings hin und
wieder empirische Erkenntnisse sein, was denn geschieht,
wenn Jugendliche als besonders schwierig bezeichnet und
geschlossen untergebracht werden. Wie erleben junge
Menschen solche Zuschreibungen und Interventionen und
welche Auswirkungen haben sie auf ihren weiteren Lebensweg?“1
Die Akteurinnen und Akteure der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe stellen sich dem streitbaren Thema.2 Das Jugendamt Dresden hat im Zusammenhang mit der Unterbringung
von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen der
„Haasenburg“ 21 Kinder und Jugendliche angeschrieben,
welche durch die Vermittlung der Allgemeinen Sozialen
Dienste in diesen Einrichtungen untergebracht waren. Zunächst meldeten sich vier Personen, welche das Gesprächund Reflexionsangebot des Jugendamtes annehmen wollen. Aktuell wird die Reflexion noch mit drei Betroffenen
durchgeführt werden.
Das Jugendamt Dresden positioniert sich mindestens seit
den Beschlüssen zu den Teilplanungen 2010 und 2011 sehr
deutlich. Zur Bekräftigung sei an dieser Stelle noch einmal
aus dem vom Stadtrat im November 2011 beschlossenen
Planungsdokument zitiert:
„Neben freiheitseinschränkenden erzieherischen Maßnahmen sind freiheitsentziehende Maßnahmen die wohl am
meisten in die Individualrechte eines jungen Menschen eingreifende Art einer Hilfe zur Erziehung. Der Verzicht auf die
Ausführung freiheitsentziehender Maßnahmen ist von jeher
ein Bestreben der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden.“3
Sucht und Drogen/Crystal-Meth
„Die Fachkräfte der Allgemeinen Sozialen Dienste und die
Netzwerkpartner im Gesundheitswesen beobachten einen
Anstieg der Fälle, in denen mindestens ein Familienmitglied
eine stoffgebundene Suchtmittelabhängigkeit aufweist. Eine
Stichtagserhebung im Oktober 2013 ergab einen Anteil von
56 Prozent aller dem Jugendamt an diesem Tag bekannten
und bearbeiteten Fälle (betrifft Hilfen zur Erziehung, Bera-

tungsprozesse, Gefährdungsüberprüfungen nach Mitteilung
einer Kindeswohlgefährdung), in denen mindestens eine
Person in der Familie das Thema stoffgebundene Sucht
(Alkohol, Drogen) als Verdacht oder bestätigtem Verdacht
aufwies. Der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit der
Thematik Sucht betrug
10 Prozent (123 Fälle, in denen ein junger Mensch eine
stoffgebundene Abhängigkeit aufwies und einer qualifizierten Betreuung und Beratung durch den Allgemeinen Sozialen Dienst bedarf).“4
Der Dresdner Suchtbericht 2013 sagt darüber hinaus weiter
aus, dass:










sich zwischen 2011 und 2012 die Anzahl der 15- bis
18-Jährigen Kinder und Jugendlichen, die wegen Alkoholmissbrauchs in einem Krankenhaus behandelt werden mussten verdoppelt hat,
in der gleichen Altersgruppe die Anzahl der behandelten jungen Männer 2011 und 2012 jeweils höher als die
der behandelten jungen Frauen war,
der Anstieg an Krankenhausfällen auf Grund von Stimulanzien-Konsum (vorwiegend Crystal) zwischen
2006 und 2012 insgesamt besorgniserregend ist,
40,4 Prozent der behandelten Konsumierenden zwischen 18 und 25 Jahren alt waren (damit ein Anstieg
innerhalb eines Jahres um 24 Prozent), davon deutlich
mehr männliche junge Erwachsene als weibliche junge
Erwachsene,
bei den 15- bis 18-Jährigen der multiple Substanzgebrauch zwischen 2011 und 2012 um mehr als das Dreifache zunahm,
bei den 16- bis 24-Jährigen der Anteil der Nichtraucher/-innen von 2010 (65 Prozent) bis 2012 (72 Prozent) um 7 Prozent gestiegen ist

Neben den substanzmittelgebundenen Sucht- und Drogenproblematiken werden aber auch nicht stoffgebundes Konsumverhalten und ausgeprägte nichtstoffgebundene Süchte
in den Bereichen Medien, (hier vorrangig Internet und Spiel)
oder Glücksspiel, weiter zu beobachten sein.
Die Kinder- und Jugendhilfe muss gemeinsam mit ihren
Handlungspartnern, insbesondere dem Gesundheitswesens, geeignete Präventions- und Interventionsstrategien
entwickeln. Fortbildungen für Fachkräfte werden hier aktuell
intensiv vorbereitet (zum Beispiel: Suchtbeauftragte mit der
Sächsischen Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie, AG
HzE mit Kinder- und Jugendpsychiatrie, geplanter Fachtag
des Jugendamtes für den Dezember 2014).
Verschiedene Maßnahmen der Suchtprävention werden
auch im Zweiten Stadtpsychiatrieplan 2013 benannt.
Psychische Erkrankungen

1

aus Diskussionsforum des Bundesverbandes für Erziehungshilfe

2

vgl. Kapitel Bilanzierung, Abschnitt 2.6, Maßnahme 8

3

vgl. Teilplan HzE 2011 - 2014, S. 52

e. V., 22. Januar 2014

26

4

vgl. Dresdner Suchtbericht 2013, S. 38

Verbunden mit den Themen Sucht und Drogen/Crystal-Meth
sind die beobachtbaren Entwicklungen psychischer Erkrankungen bei Kindern, Jugendlichen und/oder deren Eltern.
Sowohl der Zweite Dresdner Stadtpsychiatrieplan als auch
Beobachtungen und Abfragen des Jugendamtes zu sich
entwickelnden Hilfebedarfen führen zu folgenden Ergebnissen:





Kinder und Jugendliche entwickeln immer häufiger
komplexe Hilfebedarfe in Verbindung mit Befunden
psychischer Störungen/Erkrankungen, die einer (sozial)medizinischen Behandlung in enger Verknüpfung mit
Maßnahmen der Jugendhilfe und geeigneter schuli1
scher Angebotsformen erfordern.
Einen wachsenden Bedarf gibt es für die Versorgung
von Kindern psychisch kranker Eltern.

Die Steuerungs- und Entwicklungsinstrumente für das Leistungsfeld wurden im Planungsdokument „Teilplan 2011 –
2014“ ausführlich beschrieben:
 Hilfeplanverfahren,
 Dresdner Gesprächsleitfaden Abschlussgespräch,
 Qualitätswerkstätten und Handbuch,
 Planungsberichte,
 OPEN/WebFM,
 Case Management,
 Elektronischer Angebotskatalog,
 Grundsätze der Vereinbarungen mit Trägern der freien
2
Kinder- und Jugendhilfe
Bis auf den Dresdner Gesprächsleitfaden Abschlussgespräch, der auf Grund problematischer Anwendung und
Auswertung heraus aktuell nicht eingesetzt wird, werden die
beschriebenen Instrumente angewendet.

Das Gesundheitswesen antwortet im Versorgungsbereich
Dresden mit einem gut ausgebauten ambulanten und stationären Versorgungssystem. Immer bedeutsamer wurde in
den vergangenen Jahren die enge Zusammenarbeit der
Kinder- und Jugendhilfe mit dem Gesundheitswesen, so
zum Beispiel im Bereich der „Frühen Hilfen“ und direkt einrichtungsbezogen in drei von fünf kommunalen Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und deren Familien.

Zusätzlich wurden entwickelt:
 das standardisierte Qualitätsentwicklungsgespräch,
 die Arbeitsgruppe „Trägerberatung“,

Fortschreitend problematisch zeigt sich die Gestaltung von
Wiedereingliederungshilfen für Kinder und Jugendliche mit
einer seelischen Erkrankung. Hier fehlt es an geeigneten integrierten schulischen Angeboten.

Qualitätswerkstätten

Inklusion
Die in den letzten Jahren sich verstärkenden Forderungen
nach schulischer Inklusion führten in Dresden zur Bildung
eines Runden Tisches. Im direkten Zusammenhang mit
schulischen Wiedereingliederungsschwierigkeiten für Kinder
und Jugendliche mit einer seelischen Behinderung oder Erkrankung werden die Umsetzungsbarrieren für inklusive
Maßnahmen identifiziert und Alternativen diskutiert. Ein
Runder Tisch wird sich im Dezember 2014 mit den Schulintegrationshilfen explizit befassen. An der Schnittstelle Jugendhilfe-Schule-Sozialhilfe arbeitet eine Koordinierungsstelle für Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf in
Trägerschaft der Diakonie-Stadtmission Dresden. Auch in
den kommenden Jahren werden die Entwicklungen im
Handlungsfeld Inklusion deutliche Auswirkungen mindestens auf die Gestaltung der Leistungen im Rahmen von
Eingliederungshilfen nach § 35 a SGB VIII haben. Schnelle
Lösungen sind nicht in Sicht!
Instrumente der Steuerung und Weiterentwicklung

1

vgl. Zweiter Stadtpsychiatrieplan 2013, Teil B, S. 62

und begleitend



Klausurberatungen der Allgemeinen Sozialen Dienste
durchgeführt

Einen wesentlichen Beitrag zur fachlichen Weiterentwicklung leisten die seit 2004 organisierten Qualitätswerkstätten. Dabei gelingt es den Organisatoren/-innen immer wieder die Fachkräfte im Leistungsfeld zur aktiven Teilnahme
an den Werkstätten zu motivieren. In den Werkstätten, die
in der Regel mit einer zentralen Veranstaltung beginnen und
dann in regionalen Arbeitsgruppen weiterarbeiten, werden
die fachlichen Spitzenthemen für die qualitative Weiterentwicklung der Leistungen, Dienste und angrenzender Aufgaben aufgerufen. In der ersten Werkstatt 2004 wurde die
Zielbestimmung im Hilfeplanverfahren mittels der SMART Methode eingeführt. Die 7. Qualitätswerkstatt, im Juni 2014,
qualifiziert die Methode unter der Überschrift „Gelingende
Kommunikation mit der SMART - Methode“ weiter. Von
September 2014 bis April 2015 werden dezentrale Werkstatttage stattfinden.
Zum Thema „Fehlerkultur im Kinderschutz wurde am 28.
Januar 2013 in der 6. Qualitätswerkstatt gearbeitet.
Klausurtagungen der Allgemeinen Sozialen Dienste
Im Januar und Mai 2014 haben die Allgemeinen Sozialen
Dienste (bereits erweitert auf acht dezentrale Dienste) in intensiven Klausurberatungen Möglichkeiten für Steuerungsansätze für die Hilfen zur Erziehung reflektiert. Die Überprü-

2

vgl. Teilplan HzE 2011 - 2014, S. 39 - 43

27

fung bestehender Steuerungsansätze auf deren Anwendungsqualität hin, die Bedeutung sozialpädagogischer Haltungsfragen, Leitbild und Selbstverständnis, ControllingInstrumente und weitere Themen waren Gegenstände der
Beratungen. Die Beratungen haben insbesondere Bedeutung für die fachlich als auch für die kostenseitige Weiterentwicklung der Hilfen zur Erziehung in Dresden da bundesweit zunehmend erkennbar wird:
Der zentrale Ansatz zur Steuerung, auch finanziellen Steuerung, der Hilfen zur Erziehung sind Investitionen in den Einsatz geeigneten fallführenden und leistungsausführenden
Personals, in eine kontinuierliche Qualifizierung der Fachkräfte und regelmäßige praxisrelevante Schulungen bei den
Trägern, in den angebotsbezogenen Teams und in den Allgemeinen Sozialen Diensten!
Kostenbewusstsein
Neben dem Antrags- und Inanspruchnahmeverhalten von
Familien und jungen Menschen in Dresden, haben die
durch die fallführenden Fachkräfte in den Allgemeinen Sozialen Diensten gewährten Hilfen entscheidenden Einfluss
auf die Kostenentwicklung im Bereich der sogenannten
Wirtschaftlichen Hilfen. Dies gilt insbesondere für die Art der
gewährten Hilfen aber auch für die Dauer der Hilfegewährung. Daher wurde in den Klausurberatungen der Allgemeinen Sozialen Dienste besonderer Wert auf die weitere Entwicklung eines ausgeprägten Kostenbewusstseins gelegt.
Dabei gilt es grundsätzlich innerhalb der Gewährungsverfahren von Hilfen wiederholend zu prüfen, ob die angestrebte Hilfe für die Bearbeitung des diagnostizierten Hilfebedarfes geeignet ist. Es gilt prinzipiell die Annahme: Je
passgenauer eine Hilfe auf den festgestellten Hilfebedarf
hin konzipiert ist, desto schneller und nachhaltiger entfalten
sich die angezielten sozialpädagogischen Wirkungen.
Passgenaue Hilfen „zu bauen“ erfordert Zeit, zutiefst fachliche Qualifizierung und eine Umgebung und Atmosphäre,
die stärkend auf die Verantwortungswahrnehmung durch
die fallführenden Fachkräfte wirkt.
Die Fachwelt in Deutschland ist sich im Allgemeinen darüber einig, dass die bundesweit deutlich steigenden Kosten
im Bereich der wirtschaftlichen Hilfen nur über eine gezielte
quantitative und qualitative personelle Strukturentwicklung
in den Kommunen auf lange Sicht zu dämpfen sind, das
heißt, der Kostenanstieg insgesamt in der Steigerungsrate
wieder sinken könnte. Von einem Absinken unter die aktuellen Niveaus in absoluten Zahlen kann keine Kommune ausgehen.
3.4

Veränderungen in der Gesetzeslage

Das im zurückliegenden Planungszeitraum eingeführte „Gesetz zur Stärkung eines aktiven Schutzes von Kindern und
28

Jugendlichen (Bundeskinderschutzgesetzt)“ hat in der Praxis der sozialen Arbeit in der Zwischenzeit erhebliche Wirkung entfaltet. Insgesamt kann von einer zunehmenden
Sensibilisierung des Gemeinwesens ausgegangen werden.
In den Kinderschutzberichten sind solche Auswirkungen dokumentiert.
Neben der Stärkung des Schutzauftrages wurde mit dem
neu eingefügten § 79 a SGB VIII die Gewährleistungspflicht
für eine kontinuierliche Qualitätsentwicklung als Aufgabe für
die öffentlichen Träger festgeschrieben und die Aspekte der
Entwicklung konkret benannt. Dabei sind mindestens zwei
Aspekte regelmäßig zu definieren und zu bewerten:




die Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen und
der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gewalt in
Einrichtungen und Diensten.

Die Anforderungen gelten für alle Handlungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe und schließen die gemeinsame Erarbeitung der Definierungs- und Bewertungsmaßstäbe mit
den freien Trägern ein. Daher gehören qualifizierende Prozesse der partnerschaftlichen Zusammenarbeit ebenso zum
Auftrag, wie die Entwicklung geeigneter Möglichkeiten zur
Einbeziehung von Adressaten/-innen bei der Erarbeitung
von Qualitätsmaßstäben. Zentrale Instrumente für die Sicherung der Rechte und des Schutzes von Kindern und Jugendlichen sind angebotsbezogene Beteiligungsverfahren
und ein an Kindern und Jugendlichen ausgerichtetes Beschwerdemanagement.
3.5

Fallzahlenentwicklung

Bereits mit den Reflektionen im Teilplan 2011 – 2014 waren
die steigenden Fallzahlen und das Verhältnis der Vergabe
von ambulanten Hilfen im Vergleich zur Vergabe von stationären Hilfen Gegenstand kritischer Betrachtungen. Bei den
vergebenen stationären Hilfen war die Anzahl der stationären spezialisierten Hilfen besonders auffällig. Die Vergabe
sogenannter Regelhilfen ging zurück. Außerdem fiel die zunehmende Vergabe von auswärtigen Fremdunterbringungen auf. Darüber hinaus musste die durchschnittliche Erhöhung der Verweildauer in den Inobhutnahmen festgestellt
werden.
Als Ursachen wurden die wachsenden komplexen Hilfebedarfe der Antragsteller/-innen, die „neuen“ und qualitativ intensivierten Anforderungen mit der Einführung des Bundeskinderschutzgesetzes und damit einhergehende fehlende
oder zahlenmäßig unzureichende geeignete ambulante und
stationäre Leistungsangebote in Dresden analysiert.
Die Verwaltung reagierte auf die Entwicklungen. Sie benannte die Eckpunkte des infrastrukturellen Bedarfes und
forderte die freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe über
die AG HzE auf, bedarfsentsprechende Konzepte und in

Folge verhandlungsfähige Leistungsangebote einzureichen.
Neue Konzepte wurden in der Arbeitsgruppe „Trägerberatung“ mit den Trägern abgestimmt. Ansätze zur Steuerung
der Weiterentwicklung im Bestand an Leistungen wurden in
bisher einigen wenigen Qualitätsentwicklungsgesprächen
mit den Trägern zunächst stationärer Einrichtungen entwickelt.
Fallzahlen gestiegen
Die durchschnittlichen jährlichen Fallzahlen sind zwischen
2010 und 2013 kontinuierlich gestiegen:



Anstieg der ambulanten Hilfen von 511 auf durchschnittlich jährlich 662 Hilfen (+ 151),
 Anstieg der stationären Hilfen von 761 auf durchschnittlich jährlich 892 Hilfen (+ 131),
 Anstieg der Eingliederungshilfen von 131 auf durchschnittlich jährlich 199 Hilfen (+ 68),
Allein die teilstationären Hilfen (Tagesgruppen) verzeichneten eine rückläufige Tendenz (- 8).
Insgesamt berechnet sich von 2010 auf 2013 ein Anstieg
der durchschnittlich gezählten Hilfen um fast 24 Prozent.

Quelle: Jugendamt, Darstellung nach Leistungsformen

 Insgesamt wurden durchschnittlich jährlich 20 ambulan-

Eine Stichtagsabfrage in den Allgemeinen Sozialen
Diensten zum 31. Oktober 2013 ergab:

te Hilfen mehr vergeben als stationäre Hilfen.

 Das Verhältnis von ambulanten Hilfen und stationären
Hilfen hat sich dennoch kaum verändert, da das Ausgangsniveau der stationären Hilfen bereits 2010 sehr
hoch war.

 Die Anzahl der stationären Hilfen ist nach wie vor höher
als die der ambulanten Hilfen. In 2013 wurden 230 stationäre Hilfen mehr vergeben als ambulante Hilfen.
2010 waren es 250 Hilfen.





 Es werden in Fortsetzung des 2011 festgestellten

Trends weiter zunehmend komplexe Hilfebedarfe diagnostiziert.

 Bei den stationären Hilfen werden zunehmend Hilfen im
Kontext von Suchtmittelmissbrauch und psychischen
Erkrankungen, also spezialisierte komplexe Hilfen vergeben.



178 junge Menschen waren am Erhebungstag außerhalb von Dresden untergebracht. Das entspricht rund
9,5 Prozent der durchschnittlichen Gesamtfallzahl des
Monats Oktober 2013 (1873). Davon waren 49 Unterbringungen sozialpädagogisch begründet.
63 auswärtige Unterbringungen erfolgten auf Grund
fehlender Kapazitäten in Dresdner Einrichtungen beziehungsweise weil eine geeignete Leistung in Dresden
nicht zur Verfügung steht. Im engen Zusammenhang
damit steht, dass es in Dresden bisher keine Einrichtung gibt, die in Abstimmung mit den zuständigen formellen Bildungsinstitutionen die Erfüllung der Schulpflicht für den jungen Menschen in der Einrichtung
sichern kann.
In 36 Fällen konnten aus der Statistik heraus die Gründe für die Auswärtige Unterbringung nicht eindeutig zu1
geordnet werden.

 Die Anzahl der auswärtigen Unterbringungen ist nach
wie vor hoch.

1

liegt an der Art der statistischen Erfassung

29



30 Unterbringungen erfolgten aus anderen Gründen,
zum Beispiel wegen Übernahme des Falls durch ein
anderes Jugendamt.

 In den Beratungsstellen und Diensten kommen zuneh-

Insgesamt setzen sich die 2011 beschriebenen Entwicklungstrends, allerdings deutlich beschleunigt, fort.

mend Rat- und Hilfesuchende mit Migrationshintergrund an.

Leistungsdichte gestiegen
Im Jahr 2013 haben auf 1000 Jungeinwohner/-innen rechnerisch drei junge Menschen mehr Hilfen in Anspruch genommen als noch in 2010. Die Leistungsdichte1 stieg von
16,4 auf 19,44 an. Damit verläuft die Fallzahlenentwicklung
überproportional zur Bevölkerungsentwicklung in der Altersgruppe der 0 - unter 21-Jährigen, ein deutlicher Hinweis darauf, dass neben den Auswirkungen der demografischen
Entwicklung auch andere oben benannte Einflussfaktoren
auf die Entstehung erzieherischer Hilfebedarfe wirken.
Unterschiedliche Entwicklungen in den Ortsamtgebieten
Von besonderer Auffälligkeit sind die im Jahresvergleich
gestiegenen Hilfen im Einzugsgebiet des Allgemeinen Sozialen Dienstes Cotta. Damit setzt sich der im Teilplan 2011 2014 festgestellte Trend für den Teilraum in deutlicher Weise fort. Mit 134 stationären und 120 ambulanten Hilfen zeigt
sich im Allgemeinen Sozialen Dienst Cotta der Hilfebedarf in
absoluten Zahlen am höchsten.
Insgesamt (ambulant und stationär) stieg die Anzahl hier
auch prozentual am deutlichsten. Mit größerem Abstand in
Bezug auf den absoluten Fallzahlenanstieg folgen die Einzugsgebiete des Allgemeinen Sozialen Dienstes Pieschen
und des Allgemeinen Sozialen Dienstes Prohlis.
Ortsamt

ASD

Entwicklung 2010 zu 2013
absolut
gesamt

Altstadt
Neustadt
Klotzsche
inkl. OS
Pieschen
Loschwitz
inkl. OS
Blasewitz

Altstadt
Neustadt/

+

59

ambulant
in %

stationär
in %

+

33

+

17

+

20

+

6

+

50

+

12
43

+

4

Pieschen

+

59

+

35

+

Blasewitz

+

4

-

17

+ 100

+

6

+

3

0

+

34

Klotzsche

/Loschwitz

+

6

Leuben

Leuben

+

10

Prohlis

Prohlis

+

45

+

48

+

18

Plauen

Plauen

+

9

+

4

-

22

Cotta

+ 115

+

67

+

47

Cotta
inkl. OS

* Eingliederungshilfen und teilstationäre Hilfen hier nicht mit betrachtet

1

Leistungsdichte = Anzahl der Hilfen je 1000 Einwohner/-innen
zwischen 0 und unter 21-Jahren

30

Eine Darstellung zu den Fallzahlenentwicklungen nach
Ortsamtsbereichen bietet die Ansicht in der Anlage 3 zu
diesem Dokument.

Geschlechterverteilung
Die Verteilung der in Anspruch genommenen Leistungen
nach Geschlecht wurde für das Jahr 2013 genauer betrachtet und liefert einige beachtenswerte Aspekte, welche einerseits weiter untersucht und andererseits in die Weiterentwicklung der Struktur- und Prozessqualität einfließen

müssen. Tendenziell werden mehr Hilfen zur Erziehung im
Zusammenhang mit männlichen jungen Menschen vergeben und in Anspruch genommen, etwa 200 im Jahr 2013.
Dabei ist dieser Trend bei den Eingliederungshilfen besonders auffällig. Die Ergebnisse im Folgenden differenziert
nach Hilfeformen:

Leistungen nach SGB VIII

ambulant

§ 35
§ 31
§ 30
§ 29
§ 28
§ 27
§ 20

weiblich
männlich

0

100

200

300

400

500

Anzahl der vergebenen Hilfen nach Geschlecht

In absoluten Zahlen betrachtet wurden 154 Hilfen mehr im
männlichen als im weiblichen Bezug vergeben. 61 Prozent
aller Erziehungsbeistandschaften/Betreuungshelfer/-innen
(§ 30 SGB VIII) bezogen sich auf männliches Klientel, insgesamt 118 Fälle. Bei den Sozialpädagogischen Familien-

hilfen (§ 31 SGB VIII) waren es 56 Prozent aller Hilfen und
damit 106 Hilfen mehr als Hilfen im Kontext weiblicher junger Menschen vergeben wurde.

Leistungen nach
SGB VIII

teilstationär

§ 32

weiblich
0

5

10

15

20

25

männlich

30

Anzahl der vergebenen Hilfen nach Geschlecht

Leistungen nach SGB VIII

stationär

Kostenerstattung Ausgaben
§ 35 stationär
§ 34 betreutes Einzelwohnen
§ 34

weiblich

§ 35a Kostenerstattung

männlich

§ 33
§ 19
0

50

100

150

200

250

300

350

Anzahl der vergebenen Hilfen nach Geschlecht

31

Eingliederungshilfen
Der hohe Anteil männlichen Klientels in den Eingliederungshilfen ist in allen Formen dieser Hilfeart in der Grafik
und in den absoluten Zahlen markant.

tungen nach § 19 SGB VIII für die weiblich dominierte Vergabe und Inanspruchnahme nachzugehen. Die Ergebnisse
werden in den Themenkreis Gendercheck zur Bearbeitung
und weiteren Diskussion eingebracht.

Leistungen nach SGB
VIII

Für die Leistungen nach §§ 30, 31, 32 SGB VIII und die
Eingliederungshilfen ist den Ursachen für die männlich dominierte Vergabe und Inanspruchnahme und für die Leis-

§ 35a stationär
§ 35a teilstationär
§ 35a ambulant

weiblich
männlich
0

20

40

60

80

100

120

Anzahl der vergebenen Hilfen nach Geschlecht

Vergleich der Ortsämter
Ein Vergleich der Ortsämter und Allgemeinen Sozialen
Dienste ergab keine Auffälligkeiten über die unterschiedliche Inanspruchnahme in Bezug auf die Leistungsarten hinaus. Die Tendenz der umfangreicheren Vergabe von Hilfen

im männlichen Kontext spiegelt sich hier nur noch einmal
wieder.

Cotta
Leistungen nach SGB VIII

Plauen
Prohlis
Leuben
Blasewitz
Loschwitz

männlich

Pieschen

weiblich

Klotzsche
Neustadt
Altstadt
0

50

100

150

200

250

300

Anzahl der vergebenen Hilfen

32

350

400

450

3.6

Prognose der Fallzahlenentwicklung

2013 sowie die Bevölkerungsvorausberechnung die Grundlage.

Für eine Prognose zur Entwicklung der Fallzahlen bildet der
in den vorangegangenen Abschnitten dieses Dokumentes
reflektierte Entwicklungstrend der letzten Jahre 2010 - 2013
und der Stand der Fallzahlenentwicklung zum Dezember

Setzt man die Berechnungen auf der Basis der Daten aus
der Rückschau fort, dann ergibt sich Folgendes:

 weiterer Anstieg der Leistungsdichte!
von 2014 mit 20,75 junge Menschen je Tausend Jungeinwohner/-innen unter 21 Jahre,
auf 2016 mit 22,40 junge Menschen je Tausend Jungeinwohner/-innen unter 21 Jahre,
bis 2019 mit 25,12 junge Menschen je Tausend Jungeinwohner/-innen unter 21 Jahre

Anzahl der Hilfen pro 1000 Einwohner/innen zwischen 0 und unter 21 Jahren





26

25,12

25

24,18

24

23,27

23

22,40
21,56

22
21

20,75

20
2014

2015

2016

2017

2018

2019

Jahre

 weiterer Anstieg der Fallzahlen!




von 2014 mit 1988 Fällen im Jahresdurchschnitt,
auf 2016 mit 2276 Fällen im Jahresdurchschnitt,
bis 2019 mit 2738 Fällen im Jahresdurchschnitt

vorausberechnete Anzahl der Fälle
im Jahresdurchschnitt

2900

2738

2700

2580
2432

2500
2276

2300
2100

2124
1988

1900
2014

2015

2016

2017

2018

2019

Jahre
Hinweis: Die Berechnungen für die Prognose der Leistungsdichte
erfolgten auf der Grundlage der durchschnittlich errechneten Falldichte der Jahre 2007 - 2013. Es errechnete sich ein jährlicher Anstieg von 3,89 Prozent. Die Entwicklung der Fallzahlen wurde aus
den Daten der Bevölkerungsvorausberechnung und dem jährlichen
Anstieg der Leistungsdichte ermittelt.

33

Die verhandelten Leistungen ordnen sich in 22 Leistungsarten ein. Der Bestand an Leistungsarten, die konkrete Benennung der Zielgruppen und die typischerweise angestrebten Ziele der Leistungen sind im Dokument „Strukturqualität
HzE“ abgebildet.1
Eine differenzierte vollständige Bestandsübersicht ist im
Fachkräfteportal auf der Seite der Jugendhilfeplanung abrufbar. Aktuell wird daran gearbeitet den Bestand leistungsartenbezogen darzustellen und nach Stadträumen, Ortsämtern und Allgemeinen Sozialen Diensten zu ordnen. Es wird
davon ausgegangen, dass die differenzierte Darstellung
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung des hier vorliegenden
Fortschreibungsdokumentes im Fachkräfteportal veröffentlicht ist.
Mit Stand der Meldung vom 5. Mai 2014 an die Jugendhilfeplanung sind folgende stationäre und teilstationäre Leistungen in Art und Anzahl durch das Jugendamt Dresden verhandelt und befinden sich somit im Dresdner Bestand für
das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“2:

Leistungsart
Tagesgruppe

Entwicklung 2010 zu 2014
nach Platzkapazität

2014 arbeiten in Dresden 55 Träger der Kinder- und Jugendhilfe im Leistungsfeld. Damit haben sich im Vergleich
zum November 2010 acht neue Träger im Feld etabliert.
Von den 54 Leistungsanbietern sind 30 als privat gewerbliche Anbieter tätig.

Platzkapazität
2014

Bestand an Leistungen und Diensten

verhandelte Angebote 2014

3.7

4

37

+1,0

21

57

+ 20,0

2

12

+ 4,0

Heimgruppen
nach
§§ 34, 35a, 41
SGB VIII und
betreute Wohnformen nach
§§ 34, 35a, 41
SGB VIII

63

424

+ 85,0

Inobhutnahmen
nach § 42
SGB VIII

3

22

0

93

552

+ 110,0

Mutter-/VaterKind-Angebote
nach § 19
SGB VIII
5-Tage Wohngemeinschaft

gesamt:

Quelle: Geschäftsstelle für Verhandlungen,

Aus der hier zusammengefassten Übersicht wird deutlich:

Für die Berechnung wurden Daten zur Platzkapazität 2010 aus



angelegt, S. 6

Bei den stationären und teilstationären vorgehaltenen
Hilfeformen hat sich der verhandelte Bestand in Dresden seit 2010 um insgesamt 110 Plätze erhöht.



1

Der zahlenmäßig größte neu verhandelte Bestand liegt
mit + 85 bei den Heimgruppen und betreuten Wohnformen.

Das Dokument ist nach aktueller Ansicht durch die Jugendhilfeplanung überarbeitungsbedürftig. Es kann eingesehen werden im
Fachkräfteportal des JugendInformationsService_Seite Jugendhilfeplanung.

2

Zu beachten: Die in Dresden verhandelten Angebote werden auch
durch andere Jugendämter belegt.

34

Teilplan 2011-2014 zur Berechnung Spalte rechts als Grundlage

Im Bereich der ambulanten Leistungsformen wurden 57
verschiedene Angebote mit Trägern vereinbart und verhandelt.
Auslastung bestehender Einrichtungen
Bei den stationären Hilfeformen zeichnet sich seit 2011 eine
weiter steigende Entwicklung im Grad der Auslastung der
Einrichtungen ab. Wurde 2011 noch festgestellt, dass die
Kapazitäten in einem guten bis sehr guten Verhältnis zum
Grad der Auslastung stehen, also etwa so viel Kapazität für
Dresden verhandelt wurde, wie etwa jährlich durchschnittlich auch angefragt, so muss aktuell ein Defizit an zur Verfügung stehenden bedarfsgerechten Kapazitäten festgestellt
werden. Die fallführenden Fachkräfte in den Allgemeinen
Sozialen Diensten möchten mehr stationäre Hilfen in Dresden vergeben, als regelmäßig zur Verfügung stehen. Dies
belegen nicht zuletzt die Zahlen der auswärtigen Unterbringungen ohne eine sozialpädagogische Begründung und mit
dem Verweis auf fehlende Kapazitäten in geeigneten Angeboten beziehungsweise auf das Fehlen geeigneter Arten
von Angeboten. Nicht erkennbar ist aus den erfassten Da-

ten zu den auswärtigen Unterbringungen, ob auch ambulante Angebote, mit einer möglicherweise konzentrierteren
Form von Fachleistungsstunden, als geeignete Angebote
aus Sicht der fallführenden Fachkräfte gelten würden
(Fremdunterbringung möglichst vermeiden!). Auffällig ist die
durchschnittlich hohe Belegung stationärer Kapazitäten
durch andere Jugendämter. Zum Stichtag 30. Juni 2012
sind in den erfassten Einrichtungen (Mutter/Vater- Kind Einrichtungen, 5-Tage-Gruppen, Heimgruppen, Außenwohngruppen, Betreute Wohnformen, spezifische betreute Wohnformen) insgesamt 63 Plätze durch andere Jugendämter
belegt.
Strukturqualität und Personal
Allgemeine Soziale Dienste
In einer Neuberechnug zur Stellenbemessung (Stichtag der
Bemessung: 31.12.2011) wurde für den Bereich der Allgemeinen Sozialen Dienste stadtweit ein Fachkräftemehrbedarf von 43,47 Stellen festgestellt. Daraufhin wurden 2013
11 Stellen geschaffen. Zu Beginn des Jahres 2014 sind weitere 10 Stellen hinzugekommen, wobei diese vorrangig für
bis dato befristet eingestellte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verwendet wurden, die damit in ein entfristetes Beschäftigungsverhältnis übergeleitet werden konnten. Von den
verbliebenen 22,47 Stellen des Mehrbedarfs, welche im
Stellenplan 2015/2016 vorgesehen sind, wurden ab September 2014 fünf Personalstellen (in Vorgriff auf den Stellenplan 2015/16) dem Jugendamt zur Verfügung gestellt. Ab
dem 1. Januar 2015 werden 10 Personalstellen und ab dem
1. Januar 2016 7,47 Stellen geschaffen.
Das hohe Fallaufkommen bei den sozialpädagogischen
Fachkräften führt auch zu einer deutlichen Erhöhung der zu
verwaltenden Akten und Posteingänge (postalisch, telefonisch oder E-Mail). Durch strukturelle Veränderungen im
Jugendamt und Anpassung der jugendamtsinternen Ablauforganisation, wird eine bedarfsorientierte (adäquate) personelle Ausstattung mit Verwaltungskräften in den dezentralen
Allgemeinen Sozialen Diensten angestrebt.
Ab 2011 arbeitete die Verwaltung des Jugendamtes an einer strukturbezogenen Organisationsentwicklung. Die ehemalige Abteilung "Soziale Jugenddienste" wurde in die beiden Abteilungen "Allgemeine Soziale Dienste" und
"Besondere Soziale Dienste" aufgeteilt.
Zur Wahrnehmung eines handhabbaren Leitungsschlüssels
sind die ehemaligen fünf Stadtteilsozialdienste der nun neu
entstandenen Abteilung „Allgemeine Soziale Dienste“ auf
acht strukturelle Organisationseinheiten erweitert worden.
Mit dem noch offenen Stellenmehrbedarf in den Sozialen
Diensten und dem damit verbundenen Platzbedarf wird
künftig auch die Frage der räumlichen Trennung der beiden
Doppelstandorte beantwortet werden müssen. Die Platzka-

pazität in den anderen Sozialen Diensten wird in den kommenden Jahren punktuell auch an Grenzen stoßen, die jedoch in direkter Absprache mit anderen beteiligten Ämtern
lösbar sind.
Darüber hinaus wird nach einer räumlichen und organisatorischen Lösung für den gewachsenen Standort des Sozialen
Dienstes Cotta gesucht, der sich im Ortsamtsgebiet in zwei
Hauptgebiete aufteilt (Gorbitz und Cotta/Löbtau).
Begründung:
Der Stadtraum 16 Cotta - Gorbitz ordnet sich entsprechend
der Sozialraumanalyse für den Planungsprozess "Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" in den Stadtraumtyp B "Andere
Normalität" ein. Die Bezeichnung „Andere Normalität“ steht
dabei für heruntergeschraubte Ansprüche. Merkmale sind:







Absonderungstendenzen,
verfestigte Prekarisierungen,
Jugendarbeitslosigkeit,
Abwertung des Stadtraumes kann trotz installierter
Entwicklungsprogramme wenig entgegengesetzt werden,
1
wahrgenommene Ohnmacht bei den Fachkräften

Der weiteren Prekarisierung im Stadtraum müssen gegensteuernde infrastrukturelle Maßnahmen entgegengesetzt
werden.
Dafür liegt der Beitrag des Leistungsfeldes "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben"
deutlich in einer geografisch geeigneten Verortung eines
Allgemeinen Sozialen Dienstes im Stadtraum 16 (Cotta Gorbitz). Die geografische Verortung des Allgemeinen Sozialen Dienstes Cotta ist wenig geeignet auch die im Stadtraum Cotta -Gorbitz aufkommenden erzieherischen Hilfebedarfe frühzeitig systematisch zu erreichen. Es liegt die
Vermutung nahe, dass Familien in schwierigen Lagen erst
dann den Kontakt zum Sozialen Dienst suchen, wenn bereits ein hoher Intensitätsgrad an Hilfebedarf erreicht ist. So
steigt die Anzahl der "teuren und langandauernden" Hilfen
und die kurzfristige Wirkungswahrscheinlichkeit sinkt deutlich ab. Die wesentlichen Prekarisierungsdaten sind:

 Prekarisierungsindex "-5" - sehr hohe Belastung!,
 hohe Anzahl an Alleinerziehenden im SGB II Kontext!,
 SGB II - Quote entgegen dem gesamtstädtischen
Trend steigend!,

 Anteil der Jugendarbeitslosen bei 13 Prozent!,

1

Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (Abschlussbericht Juli 2012), Bericht erstellt durch: Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der ehs Dresden gGmbH, S. 242

35

 Sozialgeld erhalten 58,2 Prozent der Kinder und Jugendlichen!

Es sind auch für die Zukunft weiter wachsende Belastungen
im Bereich von Prekarisierung mit flächendeckenden Armutsstrukturen zu erwarten (... auch wenn sich die Armutsrate in Dresden in den vergangenen Jahren leicht rückläufig
entwickelt hat.). Damit steigen im Querschnitt betrachtet
auch die Risiken für die Entstehung von erzieherischen Hilfebedarfen weiter an.
Fachkräftegewinnung
Sowohl die Besetzungsverfahren für die geschaffenen Stellen in den Allgemeinen Sozialen Diensten, als auch Beschreibungen der anerkannten freien Träger und der privat
gewerblichen Träger im Leistungsfeld deuten darauf hin,
dass der Pool an geeigneten Fachkräften für die zu erbringenden Leistungen und Dienste regelmäßig nicht zur Deckung des Fachkräftebedarfs ausreicht. Der sogenannte
Fachkräftemangel hat auch den Arbeitsmarkt im Bereich der
Sozialen Arbeit mit der Kinder- und Jugendhilfe erreicht. Darüber hinaus scheint es für junge Absolventen/-innen der relevanten Fachrichtungen wenig attraktiv zu sein, sich für die
Arbeit in einem Leistungsfeld der Kinder- und Jugendhilfe
zu entscheiden, welches sich in der Regel mit komplexen
krisenreichen Lebenszuständen der Klienten/-inne auseinandersetzen muss und somit auch ein erhöhtes Maß an
psychischer Belastbarkeit erfordert. Hier sollte in Verantwortung der jeweiligen Träger über die gezielte Anwerbung geeigneter Fachkräfte intensiver nachgedacht und entsprechende Maßnahmen ergriffen werden.
Die gezielte Anwerbung geeigneter Fachkräfte setzt bei den
Trägern nicht zuletzt ein Bewusstsein für die bedarfsgerechte Verteilung weiblicher und männlicher Fachkräfte voraus.
Dabei sind das Wissen und die Erfahrungen der Fachkräfte
zu den unterschiedlichen Bedürfnissen und Interessen von
Mädchen und jungen Frauen, Jungen und jungen Männern,
Müttern und Vätern ein Kriterium für die fachliche Eignung.
3.8

Bestandsbewertung

Junge Menschen und ihre Familien in Dresden meistern ihr
Leben zum Großteil ohne staatliche individuelle Hilfen.
Bundesdeutscher Vergleich
Der letzte Kennzahlenabgleich aus dem Vergleichsring
deutscher Großstädte vom Juni 2014 bescheinigt der Landehauptstadt Dresden zwar einerseits nach wie vor eine
vergleichsweise moderate Entwicklung der Fallzahlen und
Kosten, liefert aber andererseits auch deutliche Hinweise
auf die, aus Sicht der Dresdner Verhältnisse rasanten Anstiege in den Fallzahlen und Kosten. Dresden holt auf!
Im Jahr 2013 wurden in Dresden knapp 10 Hilfen zur Erziehung (HzE) pro 1000 Jugendeinwohner (zwischen 0 und un36

ter 21 Jahren) begonnen. Das stellt im Benchmarking den
niedrigsten Rang unter den Großstädten dar. Der Durchschnitt liegt bei 15 neu begonnenen HzE.
In der Leistungsdichte laufender Hilfen (HzE pro 1000 Jugendeinwohner) fiel der Wert im stationären Bereich nach
einem Anstieg 2012 im Jahr 2013 wieder ab. Stellt man das
Verhältnis familienunterstützender Hilfen zu Hilfen außerhalb der Herkunftsfamilie her, so zeigt sich folgendes Bild:
Dresden hatte in den Jahren 2011 bis 2013 neben den
Großstädten Essen und Leipzig im Hilfequotienten neu begonnener Hilfen einen deutlich unterdurchschnittlichen
Wert. Nach einem Knick im Jahr 2012 stieg der Hilfequotient zugunsten neuer, ambulanter Hilfen 2013 wieder an.
Der Anteil ambulanter Hilfen an allen erzieherischen Hilfen
hat sich also vergrößert. Womöglich lässt dies auf einen
stärkeren Fokus auf die sozialpädagogische Arbeit in der
Herkunftsfamilie schließen. Seit 2011 lässt sich auch eine
kontinuierliche Steigung bei der Leistungsdichte neu begonnener Hilfen durch Pflegepersonen verzeichnen. Das
kann zum Einen durch verstärkte Verwandtenpflege als
auch zum Anderen durch den Ausbau des Pflegekinderwesens und die Gewinnung von Pflegefamilien verursacht
sein.
Die Verteilung der Hilfen insgesamt nach Altersgruppen
weist deutlich unterschiedliche Profile im Benchmark der
Großstädte auf: Teilweise überwiegen die mittleren Altersgruppen, insbesondere in Dresden und Leipzig hingegen
die jüngeren Altersgruppen. Fast 17 Prozent der Hilfen betrafen 2013 in Dresden die Altersgruppe der 0- bis unter 3Jährigen. Die starke Netzwerkarbeit der Jugendhilfe mit z.
B. der Gesundheitshilfe und der Fokus auf den Kinderschutz im Kontext diverser Problemlagen (insbesondere
junge Crystal meth konsumierende Eltern) lassen Effekte
auf die Gewährung von Hilfen für die jüngsten Altersklassen
beobachten.
Bei der Kennzahl der Kosten pro Jungeinwohner/-in werden
die absoluten Kosten für erzieherische Hilfen ins Verhältnis
zu der 0- bis unter 21-jährigen Bevölkerung gesetzt. Dresden liegt im Benchmark der Großstädte dabei am weitesten
unter dem Mittelwert, verzeichnet seit 2011 aber einen kontinuierlichen Anstieg. Dies betrifft stationäre wie ambulante
Hilfen gleichermaßen. Die Kosten pro laufende erzieherische Hilfe insgesamt sind in Dresden 2013 gegenüber den
Vorjahren deutlich stark über den Durchschnitt der verglichenen Großstädte angestiegen. Der überdurchschnittliche
Wert zeigt sich bei den Kosten pro ambulanter laufender
Hilfe. Die Kosten pro laufende Hilfe bei Pflegepersonen und
pro laufende stationäre Hilfe sind ebenfalls gestiegen, blieben aber noch knapp unter dem Bundesdurchschnitt. Die
Steigerung könnte in einer Zunahme von zusätzlichen Hilfen
im ambulanten Bereich begründet sein, die wiederum sich
an den zu bewältigenden komplexen Problemlagen orientierten. Sicherlich spielen auch fiskalische Aspekte von An-

geboten wie Kostensatz und Entgelte eine wichtige Rolle.
Zusammengefasst ist unter dem Kostenaspekt festzustellen, dass in Dresden vergleichsweise weniger Kosten erzieherischer Hilfen pro Jugendeinwohner entstanden, aber die
gewährten Hilfen in sich teurer waren. Vielleicht ist dies
auch eine Investition in gelungene Hilfeverläufe.
Trägervielfalt und Wunsch- und Wahlrecht
Seit 2010 ist die Anzahl der Träger im Leistungsfeld weiter
gestiegen.1 Dies befördert sowohl eine zunehmende Trägerpluralität, als auch eine fortschreitende plurale Angebotsstruktur. Die Leistungsberechtigten können zwischen
Einrichtungen und Diensten verschiedener Träger wählen.
Unter diesem Aspekt ist das Wunsch- und Wahlrecht gewährleistet. Kritisch angemerkt werden muss, dass durch
den sehr hohen Auslastungsgrad der stationären Einrichtungen das Wunsch- und Wahlrecht möglicherweise im ein
oder anderen Fall eingeschränkt werden könnte.
Es wird empfohlen die Auslastungsgrade insbesondere im
Kontext von Verhandlungen zu thematisieren. Darüber hinaus könnte die künftig stärkere Orientierung auf intensivere
ambulante Hilfen eine geeignete Antwort darstellen.
Bereits mit den grundlegenden Anforderungen an die Strukturqualität im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ wird die weitestgehend mögliche paritätische Besetzung der Leistungen und
Dienste angestrebt. Dieses Bestreben spielt auch im Zusammenhang mit der Gewährleistung des Wunsch- und
Wahlrechtes eine entscheidende Rolle. Rat- und Hilfesuchenden sollte die Wahlmöglichkeit zwischen weiblichen
und männlichen Fachkräften in der Leistungserbringung gegeben sein. Das sich dieser Anspruch in der Praxis aktuell
nur mühsam umsetzen lässt, ist in den vorhergehenden Abschnitten bereits dargestellt worden. Die Barrieren in der
Umsetzung heben den Anspruch jedoch keineswegs auf.
Verschiedene Hilfeformen
Dresden verfügt über ein gut ausdifferenziertes Netz an Angeboten der Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen für
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche und Hilfen für
junge Volljährige. Bei den Inobhutnahmen wird die Erhöhung der Kapazitäten im Kinder- und Jugendnotdienst geprüft. Die Aufgabenwahrnehmungen zur Förderung der Erziehung in der Familie sind infrastrukturell angemessen
untersetzt. Die Angemessenheitswertung leitet sich aus der
Sichtung der vorhandenen Angebote und deren Inanspruchnahme ab. Differenzierte Aussagen zu den Leistungen im Rahmen von Erziehungsberatung, Inobhutnahme
und im Allgemeinen der Pflegekinderhilfe werden im Zu-

1

sammenhang mit den noch zu liefernden Planungsdokumenten erwartet, darunter der zweite Dresdner Kinderschutzbericht.

 Stationäre Hilfen
Die Auslastungsstatistiken liegen der Jugendhilfeplanung
bis zum Juni 2012 vor. Danach sind keine Daten zur Auswertung mehr eingegangen. Zum 30. Juni 2012 sind 63
Plätze in den stationären Einrichtungen durch andere Jugendämter belegt. Womöglich liegt in der Belegungspraxis
eine infrastrukturelle Reserve für die stationären Hilfebedarfe in Dresden. Unabhängig davon: Das Verhältnis von sogenannten Regelangeboten und speziellen Angebotsformen, insbesondere in den stationären Hilfen, hat sich
deutlich in Richtung spezielle Formen weiter verschoben.
So bereits festgestellt im Teilplan 2011 - 2014. Hier ist dingend eine fachliche Überprüfung erforderlich. Wenn komplexe Hilfebedarfe in Dresden vor allem mittels Flexibilisierung und qualifizierter Kooperation befriedigt werden sollen,
dann ist ein überdurchschnittlich hoher Anteil an speziellen
stationären Hilfen und in Folge deren Inanspruchnahme
möglicherweise kontraproduktiv. Vielmehr muss es gelingen, durch spezielle zusätzliche und möglichst ambulante
Maßnahmen die stationären Regelleistungen individuell zu
kombinieren. Im Bedarfsfall sollten Hilfen von den Fachkräften leistungsübergreifend, auch als Verknüpfung von stationären und ambulanten Hilfeformen, gewährleistet werden.
Dabei können unter Umständen trägerübergreifende Kooperationen sinnvoll und erforderlich sein, wenn notwendige
Leistungen (zum Beispiel die Unterbringung eines Kindes in
einer heilpädagogischen Wohngruppe und die aufsuchendambulante Hilfe für das Familiensystem zur Vorbereitung
der Rückführung) nicht von ein und demselben Träger erbracht werden können oder sollen. Insgesamt ist der schrittweise Umbau der stationären Hilfen weg von
„verspezialisierten“ wieder mehr in Richtung Regelangebote
zu empfehlen.
Sicher wird auf spezielle betreute Wohnformen nicht verzichtet werden können. Auch sie stellen im individuellen Fall
ein bedarfsgerechtes Angebot dar, aber ein ausgewogenes
Verhältnis muss gegeben sein. Das aktuelle Verhältnis in
den Kapazitäten betreuter Wohnformen und spezifischer
betreuter Wohnformen zeigt eine Differenz, die unter planerischen Gesichtspunkten der Forderung nach Ausgewogenheit in der Angebotsstruktur widerspricht.
Auch in Dresden ist es nicht möglich und auch ökonomisch
nicht sinnvoll, zu jeder Zeit und für jeden Einzelfall ein bedarfsgerechtes stationäres Angebot parat zu haben. Es
kann durchaus pädagogisch begründet sein, den Sozialraum zu verlassen und eine auswärtige Unterbringung in
Anspruch zu nehmen, z. B. bei Jugendlichen mit Drogenproblematiken. Für die Arbeit mit besonders herausfordernden jungen Menschen sind Einrichtungen erforderlich, in
denen hochbelastbare und besonders qualifizierte Fachkräf-

vgl. Abschnitt 3.7

37

te tätig werden. Alternative Angebote zu einer „Geschlossenen Unterbringung“ gibt es in Dresden in Einzelfällen als
konzipierte intensive sozialpädagogische Einzelhilfen nach
§ 35 SGB VIII. Die Hilfen sind sehr kostenintensiv.
Die Auswertung zu den sogenannten auswärtigen Unterbringungen und der eingegangenen Formblätter mit Meldungen zu Fehlbedarfen aus den Allgemeinen Sozialen
Diensten ergeben aus Sicht der fallführenden Fachkräfte einen deutlichen Bedarf an Einrichtungen mit Formen integrierter Beschulungsmöglichkeiten zur Sicherung der
Schulpflicht junger Menschen in direkter Zusammenarbeit
mit den formellen Bildungsträgern. Nach wie vor muss auf
Angebote der benachbarten Bundesländer Brandenburg
und Thüringen oder auch Sachsen-Anhalts zurück gegriffen
werden.

 Teilstationäre Hilfen
Die Tagesgruppen in Dresden sind unterschiedlich ausgelastet. Durch den Rückbau an Kapazitäten in den vergangenen Jahren konnte das Verhältnis zwischen den vorgehaltenen Leistungen und deren Auslastung wieder
normalisiert werden. Die besonderen Möglichkeiten von Tagesgruppenarbeit zur Vermeidung weiterführender stationärer Hilfen sind aus Planungssicht bisher nicht ausreichend
intensiv diskutiert und genutzt. Die Wirkungsmöglichkeiten
von Tagesgruppen sollen durch konzeptionelle Schärfung
der Angebote erhöht werden. Die räumliche Verteilung der
Angebote auf das Stadtgebiet sollte hinterfragt und gegebenenfalls korrigiert werden. Unter qualitativen Gesichtspunkten ist eine konkrete Elternarbeit beziehungsweise Arbeit
mit dem Familiensystem zur Sicherung der Nachhaltigkeit
der Leistungen erforderlich.
Neben Tagesgruppen sollte für die Zukunft auch über andere Methoden teilstationärer Hilfen nachgedacht und gegebenenfalls entsprechende Leistungen entwickelt werden.
Teilstationäre Hilfen können Alternativen zur Vermeidung
von Fremdunterbringung in stationären Hilfeformen und ei-

38

ne Brücke hin zur Stärkung der Leistungen ambulanter Hilfeformen darstellen.

 Ambulante Hilfen
In Dresden gibt es eine Vielfalt von Trägern, die ambulante
Hilfen anbieten. Es werden jährlich etwa 20 ambulante Hilfen mehr vergeben als stationäre Hilfen. Der Anstieg der Inanspruchnahmen in den letzten Jahren verläuft weiterhin
kontinuierlich, bleibt aber auf Grund des niedrigen Ausgangsniveaus deutlich hinter den vergebenen stationären
Hilfen zurück. In Bezug auf Konzepte frühzeitiger und passgenauer Hilfen sind Angebote nach § 27 SGB VIII weiter zu
favorisieren. Die Sozialpädagogische Familienhilfe muss in
ihrer Prozessqualität weiter entwickelt werden. Im Verhältnis
zu den stationären Hilfen kann ein Ausbau ambulanter Hilfen bzw. eine differenzierte Verkopplung beider Hilfeformen
miteinander positive Auswirkungen auf die Erreichung der
sozialpädagogischen Ziele haben. Die Entwicklungsanstrengungen in diese Richtung sind zu verstärken. Immer
noch zeugt die verhältnismäßig geringe Anzahl der ambulanten Hilfen gegenüber den stationären Hilfen im bundesdeutschen Vergleich von einem auffälligen ungünstigen
Verhältnis. (Allerdings ändert sich das Verhältnis in anderen
bundesdeutschen Großstädten durch die stark gestiegene
Vergabe stationärer Hilfen aktuell ebenfalls wieder).
Insgesamt hat sich an den Bewertungen seit den Beschreibungen im Planungsdokument 2011 – 2014 kaum Wesentliches verändert. Immer noch stellt sich die Frage, warum
viele Hilfen erst bei komplexen bzw. intensiven Bedarfsausprägungen in Anspruch genommen werden. Möglicherweise
könnte die frühzeitigere Beantragung von Hilfen die Entstehung komplexer und intensiver Hilfebedarfe mindestens zu
Anteilen vermeiden helfen. Das setzt die verstärkte Entwicklung ambulanter Konzepte mit unterschiedlich intensiven
Unterstützungsmöglichkeiten und der konsequenten Förderung der Selbstwirksamkeitspotentiale junger Menschen
und ihrer Familien voraus.

4 Weiterentwicklungsschwerpunkte

Die Entwicklung der Fallzahlen der letzten Jahre, die steigenden Hilfebedarfe im Zusammenhang mit psychischen
Erkrankungen und dem legalen (Alkohol) und illegalen
(Crystal Meth) Konsum von Drogen, die wachsenden Anforderungen an die Gestaltung quantitativ und qualitativ gut
ausgeprägter Leistungen der Inobhutnahme - auch für
unbegleitete minderjährige Flüchtlinge - in Dresden, Fragen
der weiteren Implementierung inklusiver Arbeitsansätze in
den Leistungen und Diensten bilden neben anderen die Hintergründe für die nachfolgend abgebildeten Ziele und Maßnahmen. Dabei setzen sich die Entwicklungstrends wie im
1
Plan 2011 - 2014 dargestellt weiter fort.
Übergeordnete Prämissen der Weiterentwicklung
Über den besonders für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ formulierten Weiterentwicklungsschwerpunkten mit den Zielen
und Maßnahmen gelten die folgenden Prämissen:
Beteiligungssicherung und aktive Mitwirkung junger
Menschen und ihrer Familien
Mit der Einführung des Bundeskinderschutzgesetzes sind
die grundlegenden Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen über die Maßgaben des SGB VIII hinaus noch
einmal zusätzlich gestärkt worden. Nach wie vor gilt es, das
Recht auf Beteiligung durch den Einsatz geeigneter Methoden systematisch in der alltäglichen Praxis der Kinder- und
Jugendhilfe zu sichern.
Für die Leistungen der Hilfen zur Erziehung, der Eingliederungshilfe und angrenzender Aufgaben sind im zurückliegenden Planungszeitraum Ombudstellen zur Unterstützung
von Adressaten/-innen eingerichtet worden.
Das zentrale Prinzip von Beteiligung und Mitwirkung ist und
bleibt Subjektorientierung, darin eingeschlossen die Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse (und in
Folge Bedarfe) von Mädchen, jungen Frauen, Müttern und

Jungen, jungen Männern, Vätern. Daneben haben Beteiligung und die Gestaltung einer aktiven Mitwirkung nicht zuletzt entscheidenden Einfluss auf den Grad der Wirksamkeit
2
von Hilfen.
Inklusion
Die Stellung des § 1 Absatz 1 des SGB VIII wurde durch
das „Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit
3
Behinderungen“ der Vereinten Nationen besonders nachdrücklich hervorgehoben.
Die Anerkennung der Vielfalt der Menschen von Anfang an,
die Wertschätzung ihrer Einzigartigkeit mit Blick auf ihre
Herkunft, sexuelle Identität, kognitiv-intellektuellen Fähigkeiten, Religiosität und ihr Geschlecht sind handlungsleitend
für die Arbeit in den Leistungen und Diensten der Kinderund Jugendhilfe.
Als zentrale Zielbereiche gelten insbesondere Barrierefreiheit, Recht- und Handlungsfreiheit, unabhängige Lebensführung, inklusive Bildung, Arbeit und Beschäftigung.
Interkulturelle Orientierung und Öffnung
Die Anerkennung der Vielfalt der Menschen von Anfang an
schließt die Anerkennung ihrer kulturellen, sprachlichen
oder religiösen Verschiedenheit in einer Gesellschaft als
Normalität ein.
Damit einhergehen muss ein Perspektivwechsel hin zur bewussten interkulturellen Orientierung und Öffnung der Leistungen und Dienste für junge Menschen und deren Familien
- unabhängig von deren Aufenthaltsstatus.
In diesem Zusammenhang kommt beispielsweise dem Abbau von Zugangshemmnissen, dem Erwerb interkultureller

2
3

vgl. Modellprojekte „Wirkungsorientierte Jugendhilfe“
Beschluss vom 13. Dezember 2006 UN, Die Bundesrepublik

Deutschland hat im Dezember 2008, mit Wirkung zum 26. 3. 2009,
einstimmig in Bundestag und Bundesrat die UN-Konvention über
1

vgl. Teilplan 2011 - 2014, S. 48 ff.

die Rechte von Menschen mit Behinderungen angenommen.

39

Kompetenz der Beschäftigten, mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit und dem Abbau von Symptomen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit großer Stellenwert zu.

ventionsgedanken an und spiegelt sich im Grundsatz „Weiterentwicklung flexibler, bedarfsgerechter und wirkungsvol3
ler Hilfesettings im Sozialraum“ wieder.

Genderbewusstsein
Alle Leistungen und Dienste im Bereich des SGB VIII sind
grundsätzlich so auszurichten, dass die unterschiedlichen
Lebenslagen von Mädchen und Jungen, jungen Frauen und
jungen Männern, Müttern und Vätern berücksichtigt werden
zum Zweck des Abbaus von Benachteiligungen und der
Förderung der gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und ihrer individuellen Entwicklung. Die Umsetzung dieses Auftrages nach dem SGB VIII erfordert die
weitere kontinuierliche Qualifizierung der Fachkräfte in den
Leistungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe. Mit
dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Män1
nern auf lokaler Ebene erhalten die Regelungen des SGB
VIII und darüber hinaus des Grundgesetzes eine zusätzliche Dresdner Verpflichtung. Mit dem Aktionsplan zur Charta
werden entsprechende bewusstseinsfördernde und strukturelle Entwicklungen zusätzlich angeschoben beziehungsweise unterstützt.

Die Orientierung der Ausgestaltung der Leistungen und
Dienste an den unmittelbar individuell vorhandenen lebensweltlichen Ressourcen setzt die Kenntnis der vorhandenen
Strukturen voraus und begründet zudem die Notwendigkeit
einer qualifizierten Schnittstellenarbeit.

Stärkung der Prävention
Die frühzeitige und umfassende Unterstützung von jungen
Menschen und ihren Familien gilt über die klassischen Präventionsfelder der Kinder- und Jugendhilfe, wie dem Feld
der „Kinder- Jugend- und Familienförderung“, hinaus auch
für die Leistungen und Dienste der Hilfe zur Erziehung, der
Eingliederungshilfe und angrenzender Aufgaben.
Mit der Erziehungsberatung und den §§ 27 Absatz 2 Satz 1
und 36 a Absatz 2 SGB VIII werden geeignete Entwicklungsmöglichkeiten möglichst niedrigschwelliger Hilfen aufgezeigt. Das setzt voraus, dass junge Menschen und ihre
Familien frühzeitig bei sich andeutenden Hilfebedarfen im
System der Kinder- und Jugendhilfe sichtbar werden beziehungsweise sich selbst bemerkbar machen.
Aktuelle Trends der weiteren Ausprägung hochintensiver
Hilfebedarfe können auf lange Sicht durch frühzeitige präventiv-sozialräumlich
Unterstützungsangebote
abge2
schwächt, vielleicht sogar aufgehalten werden.
Weiterentwicklung sozialräumlicher Ansätze
Sozialraumorientierung ist als Lebensweltkonzept ein zentrales Element zur bedarfsgerechten Weiterentwicklung der
Hilfen zur Erziehung. Der Ansatz setzt unmittelbar am Prä-

1

Beschluss des Stadtrates Nr. SR/042/2012 vom 13. September

2

Zum Beispiel Tagesgruppen könnten im Rahmen der künftigen

Schnittstellen in andere Systeme
Verbindlich abgestimmte Formen der Zusammenarbeit zwischen den Feldern der Kinder- und Jugendhilfe und darüber
hinaus zwischen der Kinder- und Jugendhilfe und anderen
Systemen sind die Voraussetzung für eine abgestimmte sozialräumlich orientierte Arbeit. Von besonderer Bedeutung
waren und sind die weitere Qualifizierung der Schnittstellen
zwischen den Hilfen zur Erziehung und den Kooperationspartnern Schule, Gesundheitswesen, und Arbeitsförderung.
Innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe kommt der Schnittstelle zwischen der Hilfe zur Erziehung und der Kindertagesbetreuung eine große fachliche Bedeutung zu. Hilfen zur
Erziehung sollten in der Regel auf den entwicklungsfördernden Leistungen in den Regelangeboten aufbauen. Schnittstellenarbeit heißt nicht nur Qualifizierung der Zusammenarbeit mit dem Gesundheitssystem, den Sozialhilfeträgern,
mit Gericht, Polizei und Schule, sondern richtet sich zuallererst auf die Entsäulung der Leistungsfelder der Kinder- und
Jugendhilfe selbst. Die Gestaltung der Leistungen und
Dienste muss insgesamt deutlich durchlässiger werden. Die
Leistungen und Dienste aller auf die jungen Menschen und
ihre Familien treffenden Systeme wirken ganzheitlich auf
deren Entwicklung, beeinflussen sich in ihren persönlichkeitsfördernden Wirkungen gegenseitig positiv oder bilden
im negativen Fall Barrieren für die Wirkung eines angrenzenden Systems.
Planungsstufen
Für die Fortschreibung des Planungsdokumentes „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
organisierte die Verwaltung des Jugendamtes ab Januar
2014 gemeinsam mit der AG HzE Dresden unter Mitwirkung
der Liga der freien Wohlfahrtsverbände Dresden in zwei
Planungsstufen die zusammenfassende Reflexion der aktuellen Weiterentwicklungserfordernisse.
Planungsstufe 1
In den Lichthof des Rathauses wurden die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses und der AG HzE, die Beauftragten
der Stadtverwaltung Dresden, weitere Ämter des Ge4
schäftsbereiches Soziales und der Eigenbetrieb Kinderta-

2012
Fachdiskurse wieder mehr als geeignete präventiv-sozialräumlich

3

wirkende Unterstützungsleistungen in den Blick genommen werden.

40

Grundsätze für die Hilfe zur Erziehung, Landeshauptstadt Dresden, Qualitätshandbuch

4

Gesundheitsamt, Sozialamt

geseinrichtungen, sowie Vertreter/-innen der Leistungsfelder „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ mit der Methode „Worldcafe“
eingeladen. Der Leiter des Jugendamtes, Claus Lippmann,
eröffnete das Worldcafe und lud die Anwesenden ein, sich
an sechs Thementischen zu ihren Zielvorstellungen (Planungsstufe1) für die Weiterentwicklung des Leistungsfeldes
auszutauschen. Die Moderation übernahm die Projekt1
schmiede Dresden .
Die Thementische waren an den Weiterentwicklungsschwerpunkten 2011 – 2014 orientiert. Der Weiterentwicklungsschwerpunkt „Kooperation und Vernetzung“ und das
große Querschnittsthema „Gender“ galten als grundsätzlich
2
gesetzte Themen an jedem Tisch. Zusätzlich visualisierte
eine Stelltafel Teile der bisherigen Arbeitsergebnisse des
Themenkreises Gendercheck zur Erstellung einer Checkliste für die Fachkräfte im Leistungsfeld und damit verbundener zentraler Fragestellungen.
Ein themenoffener Tisch war für die Sichtbarmachung gegebenenfalls völlig neuer Weiterentwicklungsziele für die
Teilnehmer/-innen eingerichtet. Es arbeiteten je zwei Moderatoren/-innen mit durchschnittlich je 12 wechselnden Teilnehmer/-innen an einem Tisch.
Planungsstufe 2
Zum Abschluss des Worldcafes vereinbarten sich die Teilnehmer/-innen für den 4. Februar 2014 auf sechs weitere
dezentrale Workshops zur Maßnahmenableitung (Planungsstufe 2). Die Ergebnisse der Planungsstufe 2 wurden
in Form standardisierter Protokollvorlagen zur weiteren redaktionellen Bearbeitung in die Planungsgruppen gereicht.
Im Rahmen der Nachbereitung meldeten alle Moderationsteams eine konstruktive und zutiefst fachliche Arbeitsatmosphäre. Kritisch bewertet wurde von einigen Mitgliedern der
Planungsgruppen, das teilweise die konzentrierte HzE- Perspektive in den Diskussionen zu kurz kam. Andere wiederum berichteten von einem sehr stringenten ausgesprochen
HzE - orientierten Austausch. Auch wurde bemängelt, dass
nicht für alle Teilnehmer/-innen der weitere Umgang mit den
Arbeitsergebnissen deutlich präsent war. Insbesondere diese kritischen Hinweise werden die Mitglieder der Planungsgruppen für den weiteren Planungsprozess besonders verarbeiten. Hier müssen im Vorfeld der einzelnen
Planungsschritte künftig klarer kommunizierte Verfahrensbeschreibungen organisiert werden, die auch gesichert alle
Beteiligten erreichen. Mit dem Auftrag des Abgleich zwi-

1

Projektschmiede gemeinnützige GmbH im Kulturbüro Dresden

schen den Ergebnissen der verschiedenen Gruppen, der
Zusammenfassung bei Dopplungen und der grundsätzlichen Verdichtung der formulierten Ziele und Maßnahmen
arbeiteten die Mitglieder der Planungsgruppen in insgesamt
acht redaktionellen Bearbeitungsschritten weiter.
In einem weiteren Arbeitsschritt erfolgte der Abgleich mit
der bilanzierten Umsetzung der Maßnahmen aus 2011 –
2014. Aus der Bilanzierung hervorgegangene bisher nicht
umgesetzte Maßnahmen wurden in die Maßnahmeübersicht
mit eingearbeitet.
Insgesamt bleiben die Weiterentwicklungsschwerpunkte aus
2011 – 2014 erhalten. Die erarbeiteten Ziele und Maßnahmen haben dies deutlich belegt. Der Weiterentwicklungsschwerpunkt „Kooperation und Vernetzung“ wird sich teilweise auch in den anderen Schwerpunkten wiederfinden,
3
um zu konkreteren Zuordnungen zu gelangen.
Für den Weiterentwicklungsschwerpunkt „Schutz und Förderung des Kindeswohls“ werden die detaillierten Darstellungen im Zweiten Dresdner Kinderschutzbericht enthalten
sein. Der Jugendhilfeausschuss beauftragte die Verwaltung
für das dritte Quartal 2012 einen Planungsbericht „Kinderschutz in Dresden“ mit einem integrierten Bericht zur Inob4
hutnahme vorzulegen. Damit werden die noch im Teilplan
2011 – 2014 vordergründig kinderschutzbezogenen Aussagen künftig im Dresdner Kinderschutzbericht aufgenommen.
Es erfolgen in diesem Planungsdokument entsprechende
Verweise.
Grundsätzlich gilt es einen lebendigen Prozess der Entwicklung in Orientierung an den empfohlenen Weiterentwicklungszielen und Maßnahmen in Verantwortungsgemeinschaft der Professionen und gemeinsam mit den jungen
Menschen und ihren Familien zu gestalten.
Darüber hinaus muss klar sein: Die Umsetzung der empfohlenen und dann der beschlossenen Maßnahmen kann nur
erfolgen, wenn die personellen, sächlichen und fachlichen
Rahmenbedingungen dafür auch tatsächlich gegeben sind.
Insofern stellen sie zunächst einen Anspruch dar, dessen
Einlösung deutlich von der Qualität der Rahmenbedingungen der kommenden Jahre abhängt.

3

Thementische: Familienförderung, Bildungsförderung,
Gesundheitsförderung, Schutz und Förderung des Kindeswohls, Flexibilisierung der Infrastruktur
2

Bereits entsprechend angelegt war die methodische Vorgehensweise im Worldcafe am 20. Januar. Es wurde davon ausgegangen, dass sinnvolle Kooperation und Vernetzung immer einen
thematischen Kontext aufweisen sollte.

4

Beschluss V1431/11

41

4.1

Übergreifende Ziele und Maßnahmen

Grundausrichtung:
Gemeinsame Gestaltung eines kontinuierlichen Entwicklungsprozesses zur Sicherung bedarfsgerechter individueller
und struktureller Hilfen für junge Menschen und deren Familien in Dresden!
Die Entwicklungen im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ werden prozessorientiert unter frühzeitiger Einbeziehung der freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe gestaltet. Die Sicherung der Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen gilt prinzipiell und insbesondere bei der Unterbringung in Formen der stationären Kinderund Jugendhilfe als grundsätzliche Anforderung bei der Ausgestaltung der Leistungen und Dienste.
Die im Teilplan 2011 - 2014 aufgestellten Maßnahmen der Weiterentwicklung von Planungsinstrumenten werden hier als
übergreifende Ziele und Maßnahmen abstrahiert. Funktionierende Umsetzungen aus dem zurückliegenden Planungszeitraum,
wie zum Beispiel die Beratung freier Träger im Rahmen der dafür geschaffenen Arbeitsgruppe der Verwaltung, werden nicht
erneut thematisiert, da sie als gesichert gelten.
Immer wieder tauchten in verschiedenen fachlichen Diskursen der letzten Jahre und so auch in den Planungsworkshops Entwicklungsansprüche in Bezug auf bereichsübergreifende teilräumliche Abstimmungsforen auf (Runde Tische mit Stadtteilbezug, Regionalteams, Sozialraumteams, usw.). Unabhängig aus welcher Perspektive heraus die Ansprüche formuliert sind,
immer geht es um die fallbezogene und/oder fallübergreifende Zusammenführung wirkungsbeeinflussender Akteurinnen und
Akteure, Träger und Institutionen im Sinne der oben formulierten Grundausrichtung. An der Erprobung praxistauglicher Ab1
stimmungsformen wird kontinuierlich weitergearbeitet.
Handlungsziel 1
Maßnahme 1
Es gibt eine strategische Rah- Die Methodik für die Erstellung von Planungsdokumenten richtet sich auf die Erstellung eimenplanung für die Weiterent- nes strategischen Rahmendokumentes aus, welches durch zeitlich versetzt kontinuierlich
wicklung der Kinder- und Ju- nachgeschobene Planungsmodule ergänzt wird. Dazu stimmt sich die Verwaltung mit dem
gendhilfe in Dresden.
Jugendhilfeausschuss ab.
V:Jugendamt
T: 31. Dezember 2015
Maßnahme 2
In 2016 wird in einem festzulegenden Teilraum (Einzugsgebiet eines ASDs2) eine integrierte sozialräumliche Jugendhilfeplanung modellhaft erprobt.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2016
Handlungsziel 2
Bestehende Planungsinstrumente sind feldübergreifend weiterentwickelt beziehungsweise sind
neu installiert.

Maßnahme 1
Der Themenkreis Gendercheck wird grundsätzlich als übergreifender Themenkreis für die
Abstimmung zwischen den Leistungsfeldern weitergeführt. Der Teilnehmer/-innenkreis wird
entsprechend erweitert.
V: Jugendamt
T: 1. Januar 2015
Maßnahme 2
Es wird ein leistungsfeldübergreifender Themenkreis „Interkulturelle Orientierung und Öffnung“ eingerichtet.
V: Jugendamt
T: 1. Januar 2015
Maßnahme 3
Zur Bearbeitung und Förderung inklusiver Ansätze in den Angeboten, Leistungen und
Diensten beruft das Sachgebiet Jugendhilfeplanung einen Themenkreis Inklusion ein.
V: Jugendamt

1

vgl. Handlungsziel 1, Maßnahme 2; Übergeordnete Prämisse: „Weiterentwicklung Sozialräumlicher Ansätze“

2

ASD = Allgemeiner Sozialer Dienst; In der Tabelle wird durchgängig die Abkürzung verwendet.

42

Handlungsziel 3
Vorhandene Kooperationsvereinbarungen sind dem Helfer/innensystem bekannt und sind
umgesetzt.

T: 1. Januar 2015
Maßnahme 1
Bestehende Kooperationsvereinbarungen und dazugehörige Arbeitskreise, die das Handlungsfeld HzE berühren, werden unter dresden.de gespeichert und sind unter entsprechenden Schlagwörtern und Links zu finden.
V: Jugendamt
T: 30. Juni 2015
Maßnahme 2
Im Abstand von zwei Jahren findet ein Forum zum Erfahrungsaustausch über bestehende
Vereinbarungen und Strukturen in der AG HzE statt. Veränderungsbedarfe werden thematisiert und themenbezogen an die entsprechenden Kooperationspartner/-innen zurückgemeldet.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2016

Handlungsziel 4
Das Grundsatzpapier für die
Vergabe und Ausgestaltung der
Leistungen im Feld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ einschließlich einer „Dresdner Haltung zur Geschlossenen Unterbringung“ ist aktualisiert.

Maßnahme 1
Die AG HzE beauftragt ein Arbeitsgremium mit der Überarbeitung des Grundsatzpapiers
bis zum Sommer 2016.
V: Jugendamt
T: 30. Juni 2016
Maßnahme 2
Die redaktionellen Arbeitsstände werden in die AG HzE rückgekoppelt und mit der Leitung
der Verwaltung des Jugendamtes abgestimmt.
V: Arbeitsgremium
T: fortlaufend bis 30. Juni 2016
Maßnahme 3
Das abgestimmt Dokument wird dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2016

Handlungsziel 5
Für den Planungsprozess im
Leistungsfeld liegen ausreichend belastbare Bedarfsaussagen vor.

Maßnahme 1
Die Anwender/-innen der Software OPEN/WebFM werden weiter geschult. Die erfassten
Daten werden quartalsweise an das Controlling des Jugendamtes weitergeleitet.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015
Maßnahme 2
Der Erfassungsbogen „Hinweise für die Angebotsplanung“ im Rahmen des Hilfeplanverfahrens wird nach einer gegebenenfalls erforderlichen Überarbeitung in das Dokument „Hilfeplanverfahren“ eingefügt und quartalsweise durch die Fachabteilung in gesammelter Form
an das Controlling des Jugendamtes zur weiteren Auswertung übergeben.
V: Jugendamt
1
T: jährlich, fortlaufend
Maßnahme 3
Die Auswertung der zusammengefassten nichtgedeckten quantitativen und qualitativen
Bedarfsmeldungen erfolgt in Abstimmung zwischen Controlling und Jugendhilfeplanung im
verwaltungsinternen Themenkreis Infrastruktur und wird aufbereitet an die AG HzE weitergeleitet.
V: Jugendamt
T: ab 1. Quartal 2015 fortlaufend

1

Bei sprunghaft auffälligen Bedarfsentwicklungen auch kürzere Zeitabstände!

43

4.2

Familienförderung

Grundausrichtung:
Gemeinsame Arbeit an der Stärkung des Familiensystems!
1

Die feld- und systemübergreifende Arbeit an der Stärkung von Familiensystemen wird auch in den kommenden Jahren so zu
gestalten sein, dass die individuell erforderlichen Leistungen zur Förderung, Hilfe und Unterstützung als vernetzte, sozialräumlich und an den Lebenswirklichkeiten orientierte Hilfen bei den Familien ankommen. Entsprechend wurden Ziele und Maßnahmen formuliert.
Im Planungsworkshop haben Themen der interkulturellen Öffnung der Leistungen und Dienste einen breiten Raum eingenommen. Die weitere Qualifizierung der Fachkräfte, die Gewinnung fremdsprachiger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die konzeptionelle Verankerung von Interkulturalität, Ideen zur Bildung von Patenschaften, die verstärkten Vernetzungsanforderungen
von Migrationsdienst, Kinder- und Jugendhilfe und dem „Welcome-Center Dresden“ gehören zum Beispiel zu den formulierten
Entwicklungsvorstellungen.
Viele der angesprochenen Zielideen und Maßnahmen werden auch in den noch zu erwartenden Berichten und Strategien zur
Pflegekinderhilfe und der Arbeit der „Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien“ in Dresden wieder aufgegriffen
und weiter bearbeitet.
Auch die Weiterentwicklung der Zusammenarbeit mit dem Familiengericht und in diesem Zusammenhang die gemeinsame
Vorbereitung und Durchführung von Fachveranstaltungen wurden thematisiert. Die Beratung von Möglichkeiten und Grenzen
in der Nutzung von Erörterungsgesprächen nach § 157 FamFG als eine Chance zur frühen Intervention ist hier thematisch
eingeschlossen.
Handlungsziel 1
Die ASDs vermitteln hilfesuchenden Eltern/Familien zeitnah
Hilfen beziehungsweise Begleithilfen auch anderer Leistungsfelder und Hilfesysteme.

Maßnahme 1
Hilfesuchenden Eltern werden gezielt unterstützende (Begleit)Hilfen vermittelt, die eine
niedrige Zugangsschwelle haben.
V: Jugendamt
T: umgehend
Maßnahme 2
Die Teams in den ASDs erstellen für ihre Teilräume eine Netzwerkkarte, die kontinuierlich
aktualisiert wird.
V: Jugendamt
T: umgehend, fortlaufend

Handlungsziel 2
Jugendhilfe und Gericht arbeiten
in Verantwortungsgemeinschaft
fallbezogen zusammen.

Maßnahme 3
Zur schnelleren und übersichtlicheren Suche nach den geeigneten Leistungen im einzelnen Fall wird die Einrichtung eines Online – Portals vorbereitet, das den fallführenden
Fachkräften in den ASDs aktuelle Auskünfte über freie Kapazitäten, insbesondere der sta2
tionären Einrichtungen liefert.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015
Maßnahme 1
Das Jugendamt informiert das Familiengericht über die Möglichkeiten, Aufträge, Angebote
und Grenzen der Kinder- und Jugendhilfe und organisiert dazu gemeinsame Fachgespräche (Start 2. Juni 2014).
V: Jugendamt
T: fortlaufend

1

auch Familiensysteme außerhalb des traditionellen Verständnisses

2

Die Kosten müssen im Haushalt 2017/2018 mit eingeplant werden.

44

Handlungsziel 3
Die Leistungen und Dienste sind
interkulturell geöffnet und qualifiziert.

Maßnahme 2
Das Jugendamt. erarbeitet ein einheitliches amtsinternes Verfahren für die Zusammenarbeit mit dem Familiengericht.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015
Maßnahme 1
Im Themenkreis Infrastruktur HzE der Jugendhilfeplanung (verwaltungsinterne Arbeitsgruppe) wird die interkulturelle Qualifizierung insbesondere der Leistungen, Angebote und
Dienste an der Schnittstelle „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“ und „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ fortlaufend thematisiert und gemein1
same Arbeitsschritte abgestimmt.
V: Jugendamt
T: umgehend, 31. Dezember 2015
Maßnahme 2
Die Fachkräfte im Leistungsfeld erhalten gezielte Weiterbildungsangebote zur Qualifizierung der Arbeit mit Migrantinnen und Migranten, wobei kulturelle und geschlechterdifferenzierte Besonderheiten besonders berücksichtigt werden.
V: Jugendamt und freie Träger
T: fortlaufend, 30. Juni 2016
Maßnahme 3
Die Förderung von Interkulturalität wird durch die Initiierung eines Fachdiskurses unterstützt. Mögliche Methoden wie zum Beispiel Fachtag und/oder Fachgespräche und/oder
Fachinputs in den Dienstberatungen der ASDs werden auf Umsetzbarkeit geprüft und im
gegebenen Fall angewendet.
V: Jugendamt und freie Träger
T: 31. Dezember 2016
Maßnahme 4
Die Möglichkeiten der strukturellen Sicherung der Mehrsprachigkeit der Dienste und Leistungserbringungen werden im Themenkreis „Interkulturalität“ (Arbeitstitel) gemeinsam mit
den Fachabteilungsleiter/-innen des Jugendamtes erörtert. Zu den Erörterungen wird das
Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten eingeladen. Auf freie Träger übertragbare strukturelle Entwicklungsmöglichkeiten werden als Umsetzungsempfehlungen an die AG
HzE weitergeleitet.
V: Jugendamt und freie Träger
T: 30. Juni 2016

Handlungsziel 4
Die Leistungen sind als systemische Sozialarbeit weiterqualifiziert. Sie sind an den Lebenswirklichkeiten
der
jungen
Menschen und ihrer Familien
2
ausgerichtet.

Maßnahme 1
Familienaktivierende Methoden (zum Beispiel Verwandtschaftsrat, Familienkonferenz, systemisches Clearing) werden verstärkt auf Geeignetheit geprüft und eingesetzt.
V: Jugendamt
T: jährlich 31. Dezember
Maßnahme 2
Bei bestehendem Bedarf werden Leistungen verschiedener Arten miteinander verkoppelt.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015

1

Ab Januar 2015 ist ein feldübergreifender Themenkreis Interkulturalität (Arbeitstitel) geplant. Die Abgrenzung zum Arbeitsinhalt des Themen-

2

Im Bilanzierungsabschnitt zum Weiterentwicklungsschwerpunkt „Familienförderung“ wurde bereits auf die Bedeutung elternaktivierender und

kreises Infrastruktur ist dann deutlich zu bestimmen.
familienaktivierender Ansätze verwiesen. Grundsätzlich soll die Aktivierung von Ressourcen künftig auf das gesamte Familiensystem ausgerichtet sein.

45

Maßnahme 3
Im Bedarfsfall werden für die Familienarbeit, insbesondere bei Hilfen nach § 33 und § 34
SGB VIII, zusätzliche Fachleistungsstunden vereinbart.
V: Jugendamt und freie Träger
T: 31. Dezember 2015
Maßnahme 4
Die Ergebnisse der 7. Qualitätswerkstatt (18. Juni 2014) zum Thema „Gelingende Kommunikation mit der SMART-Methode“ werden kontinuierlich in die sozialpädagogische Praxis
übertragen.
V: Jugendamt und freie Träger
T: fortlaufend

Handlungsziel 5
Die Leistungen und Dienste der
Pflegekinderhilfe sind qualitativ
und quantitativ weiterentwickelt.

Maßnahme 5
Für die Ausgestaltung der Sozialpädagogischen Familienhilfen - Prozessqualität - wird ein
Fachdiskurs unter Beteiligung der ASDs und der leistungsgestaltenden freien Träger initiiert.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015
Maßnahme 1
Der Pflegekinderdienst wird auf der Basis der Ergebnisse einer Organisationsuntersuchung
bedarfsgerecht mit entsprechenden Vollzeitäquivalenten ausgestattet.
V: Jugendamt und Haupt- und Personalamt
T: 1. Januar 2016
Maßnahme 2
Bei der Herausnahme junger Menschen aus ihrer Familie wird die Möglichkeit einer geeigneten Unterbringung bei geeigneten Personen (zum Beispiel Verwandte) vorrangig geprüft.
V: Jugendamt
T: umgehend
Maßnahme 3
Entlastungs- und Unterstützungsmaßnahmen für Pflegefamilien werden entwickelt und
eingerichtet.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015
Maßnahme 4
Für die langfristige Arbeit mit besonders verhaltensauffälligen jungen Menschen werden
verstärkt Erziehungsstellen angeworben und ausreichend fortbildend und beratend begleitet. Entsprechend werden Leistungsvereinbarungen mit freien Trägern abgeschlossen.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015
Maßnahme 5
Auf der Basis der vorliegenden Weiterentwicklungsüberlegungen wird ein Planungsbericht
Pflegekinderhilfe in Dresden für einen Planungszeitraum 1. Januar 2015 bis 31. Dezember
1
2018 erarbeitet.
V: Jugendamt
T: 1. Juni 2015

1

Die Entwicklungshinweise zur Qualifizierung der Pflegekinderhilfe für junge Menschen mit Migrationshintergrund im Integrationskonzept der
Landeshauptstadt Dresden (derzeit noch Entwurfsfassung) sollen in die Gesamtstrategie einfließen.

46

4.3

Bildungsförderung

Grundausrichtung:
1
Gemeinsame und verbindliche Wahrnehmung der Bildungsverantwortung aller Beteiligten zum Zweck der Eindämmung sozialer Selektion und der Herstellung der Chancengerechtigkeit!
2

„Bildung ist als kommunale Gestaltungsaufgabe anerkannt.“, so bereits festgestellt im Teilplan 2011 -2014. Der Wahrnehmung dieser Aufgabe stellen sich auch die Akteurinnen und Akteure im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung , Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“. Der Diskurs zur Auseinandersetzung mit dem konkreten Beitrag des Leistungsfeldes zur Förderung von Bildung für junge Menschen und ihre Familien muss künftig fortgesetzt und über die Planungsgruppen hinaus in weitere Foren des fachlichen Austauschs transportiert werden. Zur selbstbewussten Formulierung des feldeigenen Beitrages fordern insbesondere die im Handlungsziel drei formulierten Maßnahmen auf.
Die Verantwortungsgemeinschaft von Schule und Jugendhilfe für die Förderung gelingender Bildungsbiografien adressiert
nicht zuletzt auch die Eltern und Familien der jungen Menschen. Es gilt Eltern und Familien solche Hilfen zur Erziehung anzubieten, die deren Kompetenzen erweitern, ihre Kinder auch in schulischen Belangen ausreichend zu unterstützen.
Am Thementisch und im Workshop für diesen Weiterentwicklungsschwerpunkt wurde mindestens das gemeinsame Verständnis für einen weit gefassten Bildungsbegriff deutlich. Längst hat die Förderung von Bildungsprozessen den schulischen Kontext verlassen und Eingang in die Bildungs- und Sozialisationsorte „Kindertageseinrichtungen“ und „Kinder-, Jugend- und Familienförderung“ gefunden. Davon profitieren auch junge Menschen und ihre Familien die darüber hinaus Leistungen der
Eingliederungshilfe, der Hilfen zur Erziehung oder angrenzender Aufgaben in Anspruch nehmen.
Die Vernetzung zwischen den Leistungsfeldern und beteiligten Systemen wird immer vordringlicher und hat besondere Bedeutung für eine nachhaltige Wirkung der entwicklungsfördernden Hilfen und Angebote. Die Ermutigung zur kritischen Rückmeldung zwischen den verschiedenen Feldern der Kinder- und Jugendhilfe und darüber hinaus in den Bereich der schulischen
Bildung hinein, waren zentrale Anliegen im Planungsworkshop dieses Weiterentwicklungsschwerpunktes.
Im Zusammenhang mit Fragen der schulischen Inklusion werden operative und strategische Verknüpfungsprozesse zwischen
Kinder- und Jugendhilfe und Schule künftig von besonderer Bedeutung sein.
Handlungsziel 1
Die Fachkräfte im Sozialraum
kennen die Ressourcen, Angebote und Kompetenzen. Sie arbeiten dialogisch zur Sicherung
des professionellen Handelns in
bestehenden Strukturen.

Maßnahme 1
Zum Hilfeplan werden grundsätzlich diejenigen Bildungsanbieter in persona eingeladen,
die in relevanter Beziehung zur Erreichung der Ziele des Hilfeplans stehen. Die Dokumentation wird in den Teilnehmer/-innenlisten zu den Hilfeplangesprächen vorgenommen.
V: Jugendamt
T: 1. Januar 2015
Maßnahme 2
Die Planungsgruppen des Leistungsfeldes streben an, dass die Stadtteilrunden als Gremien nach § 78 SGB VIII nach einer einheitlichen fachübergreifend ausgewiesenen Struktur
arbeiten. Darüber hinaus werden leistungsfeldübergreifende sozialräumlich organisierte
Planungsansätze erprobt.
V: Jugendamt in Zusammenarbeit mit den Sprecher/-innen der Stadtteilrunden
T: 31. Dezember 2016

Handlungsziel 2
Schuldistanziertes
Verhalten
wird frühzeitig und konsequent
in gemeinsamer Verantwortung
von Kinder- und Jugendhilfe
(HzE, Kita, Hort, …) und

Maßnahme 1
Die Praxis der Schulintegrationshilfe wird zwischen Jugendamt und Schule auf Ihren inklusiven Ansatz überprüft und optimiert.3
V: Jugendamt und Fachbeirat der Koordinierungsstelle für die Förderung junger Menschen
mit besonderen Lernvoraussetzungen
T: 31. Mai 2016

1

...junge Menschen und deren Familien, sozialpädagogische Fachkräfte, Institutionen...

2

vgl. Teilplan 2011 – 2014, S. 12

3

Klarheit der Aufträge, Sicherstellen gegenseitigen Lernens, Grenzen definieren und akzeptieren
47

Schule, möglichst ohne Schulwechsel, bewältigt.

Maßnahme 2
Das Projekt „Chancengerechte Bildung“ wird an der Schnittstelle Jugendhilfe und Schule
dauerhaft platziert und insbesondere mit dem Ziel der besseren Verknüpfung von entwicklungsfördernden Leistungen der Schulsozialarbeit und Hilfen zur Erziehung weiterentwickelt.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015, 31. Dezember 2016
Maßnahme 3
Bis zum 31. Dezember 2015 werden die Leistungen der Hilfen im Projektrahmen „Zweite
Chance“ im Feld der Hilfen zur Erziehung weitergeführt. Mit dem Start der neuen europäischen Förderprogramme1 wird eine erneute Änderung in Richtung Schulsozialarbeit nach
§ 13 SGB VIII angeschoben.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015

Handlungsziel 3
Die Konzepte der Träger der
Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden, insbesondere die stationärer Hilfen, enthalten eine
explizite Darstellung des eigenen Bildungsauftrages in deutlicher Abgrenzung zum gesetzlichen
Bildungsauftrag
der
Institution Schule.

1

voraussichtlich ab Januar 2015

48

Maßnahme 1
Die Verwaltung des Jugendamtes wirkt in den Qualitätsentwicklungsgesprächen auf die
Formulierung und Auseinandersetzung mit träger- und angebotsbezogenen Aufträgen zur
Bildungsförderung hin.
V: Jugendamt
T: 30. Juni 2016
Maßnahme 2
Die Unterarbeitsgruppe Planung der AG HzE erarbeitet unter Federführung der Verwaltung
des Jugendamtes ein höchstens dreiseitiges Diskussionspapier zum Bildungsbegriff im
Leistungsfeld und stellt dies in der AG HzE zur Diskussion.
V: Unterarbeitsgruppe Planung der AG HzE
T: 1. Juni 2015

4.4

Gesundheitsförderung

Grundausrichtung:
Gemeinsame Arbeit an den jeweils individuellen Gesundheitszielen im Rahmen bewilligter Hilfen und/oder angrenzender Leistungen!
Für diesen Weiterentwicklungsschwerpunkt haben sich die bereits 2011 festgestellten Trends in der Entwicklung der Hilfebedarfe weiter fortgesetzt. Traurige Spitzenreiter sind hier Hilfebedarfe im Kontext von psychischen Erkrankungen und Konsum
illegaler Drogen, sowie Alkohol bei den legalen Drogen. Hilfen in diesem Zusammenhang müssen in der Regel auf längere
Dauer angelegt werden, sind in ihrer Ausführung hoch intensiv und damit nicht zuletzt auch hoch intensiv in den damit verbundenen Kosten. Der Anteil der ambulanten Suchtberatung im Zusammenhang mit Crystalkonsum und die Anzahl der Krankenhausaufnahmen in Folge von Konsum sind gestiegen.
„Eine Stichtagserhebung im Oktober 2013 ergab einen Anteil von 56 Prozent aller dem Jugendamt an diesem Tag bekannten
und bearbeiteten Fälle (betrifft Hilfen zur Erziehung, Beratungsprozesse, Gefährdungsüberprüfungen nach Mitteilung einer
Kindeswohlgefährdung), in denen mindestens eine Person in der Familie das Thema stoffgebundene Sucht (Alkohol, Drogen)
als Verdacht oder bestätigtem Verdacht aufwies. Der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit der Thematik Sucht betrug 10
Prozent (123 Fälle, in denen ein junger Mensch eine stoffgebundene Abhängigkeit aufwies und einer qualifizierten Betreuung
1
und Beratung durch den ASD bedarf).“
Diese Entwicklungen veranlassten die Mitglieder der Planungsgruppen die Suchtbeauftragte und die WHO-Beauftragte
(Gesundheitsamt) als Moderatorinnen für das Worldcafe am 20. Januar 2014 und den im Februar nachfolgenden Planungsworkshop einzuladen. Psychische Erkrankungen, Suchtmittelmissbrauch, die besonderen Bedürfnisse von hilfesuchenden
Familien mit Migrationshintergrund und die leistungsfördernden erforderlichen Kooperationen waren die praxisorientierten
zentralen Themen.
Die formulierten Maßnahmen zu den erforderlichen Kooperationsbeziehungen wurden für die Darstellung in dem hier vorliegenden Dokument auf Grund ihrer themenübergreifenden Gültigkeit im Abschnitt „Übergreifende Ziele und Maßnahmen“ eingeordnet.
Handlungsziel 1
Maßnahme 1
Junge Menschen und deren Ein in Zusammenarbeit der Mitglieder der AG HzE und der Kinder- und Jugendpsychiatrie
Familien erhalten im Zusam- entwickeltes Curriculum zur Fortbildung insbesondere der Fachkräfte in stationären Einmenhang mit psychischen Er- richtungen wird umgesetzt.
krankungen qualifizierte Hilfen.
V: freie Träger
T: fortlaufend

Handlungsziel 2
Die Träger, die mit Suchtmittel
konsumierenden Kindern, Jugendlichen und deren Angehörigen, sowie Suchtmittel konsumierenden Eltern und deren
Kindern arbeiten, orientieren
sich an den aktuell vorliegenden
Vereinbarungen und Fachempfehlungen.2

Maßnahme 2
Die Umsetzung der Fortbildungsmaßnahme wird in der AG HzE jährlich Bericht erstattet.
V: AG HzE
T: 31. Dezember 2015
Maßnahme 1
Die Netzwerkpartner, insbesondere die freien Träger der Jugendhilfe im Leistungsfeld, die
Abteilung Allgemeiner Sozialer Dienst und die Suchtberatungsstellen erarbeiten und
verschriftlichen fachliche Positionen, einschließlich der Erwartungen an die Netzwerkpartner, aus ihrer jeweiligen Perspektive.
V: freie Träger, Jugendamt, Suchtberatungsstellen
T: 31. Dezember 2016

1

vgl. Suchtbericht 2013, S. 38

2

Zum Beispiel Kooperationsvereinbarung „Illegale Drogen“

49

Handlungsziel 3
Kinder und Familien mit Migrationshintergrund haben Zugang
zu sozialen und medizinischen
Hilfsangeboten.

Maßnahme 2
Regelmäßiger Austausch zwischen den Netzwerkpartnern in der AG HzE zu den fachlichen Positionen! Es wird eine Unterarbeitsgruppe „Suchthilfe“1 gegründet.
V: AG HzE, Suchtbeauftragte, Jugendamt
T: fortlaufend, jährlich
Maßnahme 1
Die Ämter des Geschäftsbereiches Soziales erarbeiten eine gemeinsame mehrsprachige
Übersicht zur sozialen und gesundheitsförderlichen/präventiven Angebotsstruktur.
V: Jugendamt, Gesundheitsamt, Sozialamt in Verbindung mit den freien Trägern
T: 31. Dezember 2016
Maßnahme 2
Alle vorhandenen mehrsprachigen Materialien werden bei der Integrations- und Ausländerbeauftragten gelistet. Die Zuarbeit erfolgt durch die Ämter und die freien Träger.
V: Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten, Jugendamt, Gesundheitsamt, Sozialamt in Verbindung mit den freien Trägern
T: 31. Dezember 2016
Maßnahme 3
Bestehende mehrsprachige Materialien werden unter dresden.de veröffentlicht und in den
Ortsämtern und ASDs angeboten.
V: Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten, Jugendamt, Gesundheitsamt, Sozialamt in Verbindung mit den freien Trägern
T: 31. Dezember 2016

1

Arbeitstitel, noch änderbar!

50

4.5

Schutz und Förderung des Kindeswohls

Grundausrichtung:
Die rechtzeitige und umfassende Einleitung von Schutzmaßnahmen zur Sicherung des Kindeswohls sind für das
Leistungsfeld erstrangig und handlungsleitend.
Als Handlungsorientierung für diesen Weiterentwicklungsschwerpunkt gilt der „Dresdner Kinderschutzordner“. Die Darstellung
der weiterführenden Ziele und Maßnahmen erfolgt im Detail im Zweiten Dresdner Kinderschutzbericht.
Im Planungsworkshop wurden neben Maßnahmen mit direktem Bezug zum Leistungsfeld auch Zielideen für die Weiterentwicklung des präventiven Kinderschutzes formuliert. Diese Maßnahmen wurden als Ideenspeicher in den Planungsprozess für
das Leistungsfeld „Kinder- Jugend- und Familienförderung“ eingespeist und werden im Abschnitt „Prävention“ des Zweiten
Dresdner Kinderschutzberichtes aufgegriffen.
Wesentliche in den Workshops formulierte Zielbereiche sind:



Entwicklung von bedarfsgerechten (♀♂ spezifisch, altersspezifisch, Verweildauer, Herkunftssysteme incl.
Differenzierung) Kriseninterventionen in Inobhutnahmestellen,



Entwicklung von bedarfsgerechten Kriseninterventionen in den ambulanten, teilstationären und stationären
HzE,



Ausbau von Bereitschaftsbetreuungen im Rahmen von Inobhutnahmeleistungen,



Grundsätzliche Weiterentwicklung systemübergreifender Kooperationen, insbesondere:





o

Erstellung und Veröffentlichung einer Übersicht aller vorhandenen Kooperationen,

o

Evaluation der Kooperationen

weitere konkrete Maßnahmenentwicklung im präventiven Kinderschutz, insbesondere:
o

Sicherung und Ausbau der Schulsozialarbeit,

o

Erhöhung der Anzahl der Familienhebammen,

Kooperation mit der Polizei bei Meldung auf Verdacht von Kindeswohlgefährdung

51

4.6

Flexibilisierung der bedarfsgerechten Infrastruktur

Grundausrichtung:
Sicherung und Weiterentwicklung einer ausdifferenzierten und ausgewogenen Angebotslandschaft von Basisangeboten, spezialisierten Angeboten und individuellen komplexen Hilfesettings! Weitere Erhöhung der Passgenauigkeit der
Hilfen!
Der Anspruch an die Flexibilisierung der Infrastruktur ist eine zentrale qualitative Herausforderung die mit einem gesicherten
bedarfsgerechten Bestand an Einrichtungen und Diensten unmittelbar verbunden ist. Neben den gelingenden Entwicklungen
wurden auch quantitative und qualitative infrastrukturellen Defizite in den Planungsworkshops thematisiert. Es wurde herausgestellt, dass neben den unzureichenden Kapazitäten im Bestand der stationären Einrichtungen auch die personelle Ausstattung in den Diensten (ASDs, Pflegekinderdienst, Kinder- und Jugendnotdienst, Geschäftsstelle für Verhandlungen) eine Barriere für die Erhöhung der Passgenauigkeit von Hilfen darstellen. Die Rahmenbedingungen für eine treffsichere Ermittlung des
erzieherischen Hilfebedarfes werden insbesondere mit Blick auf die Erweiterung der zeitlichen Ressourcen in der Clearingphase und der Beherrschung des methodischen Werkzeugs durch die Aufstockung des Personals in den ASDs und gezielte
Fortbildung deutlich verbessert.
Die Personalanpassung an die steigenden Fallzahlen ist aktuell eine der vordringlichsten Aufgaben. Die ersten Schritte für eine Entschärfung der Situation wurden bereits getan. Die Umsetzung der bisher vorgesehenen Anpassungen wird bis Ende
2016 abgeschlossen.
Für die Leistungen im Rahmen von Inobhutnahmen wurden mit großer Vehemenz entwickelnde Maßnahmen eingefordert. Parallel waren Inobhutnahmen auch Thema in den Workshops für die anderen Weiterentwicklungsschwerpunkte, so im Schwerpunkt „Familienförderung“ und im Schwerpunkt „Schutz und Förderung des Kindeswohls“. Alle vorgeschlagenen Maßnahme
werden hier zusammengefasst und auf Grund ihrer besonderen Bedeutung auch noch einmal Eingang in den 2. Dresdner Kinderschutzbericht finden.
Im Bilanzierungsabschnitt zu diesem Weiterentwicklungsschwerpunkt wurde bereits deutlich: Das Verhältnis der ambulanten
und stationären Hilfeformen hat sich in den letzten Jahren kaum verändert. Dies wiederspricht einerseits dem Grundsatz:
„Fremdunterbringung vermeiden!“. Andererseits spiegelt es den Bedarf an Hilfen im Kontext von psychischen Erkrankungen
und den zunehmenden Fällen im Zusammenhang mit illegaler (Crystal) und legaler (Alkohol) Drogen wider. Auch eine zunehmende Sensibilisierung der fachlichen und bürgerschaftlichen Öffentlichkeit trägt sicher zu steigenden Fallzahlen und zur Aufdeckung intensiver Hilfebedarfe bei. Dennoch liegt erneut die Vermutung nahe, dass Rat- und Hilfesuchende zu spät im Sys1
tem ankommen. Zwar können Hilfebedarfe auch sprunghaft entstehen, dennoch kann davon ausgegangen werden, dass
Signale für sich ausbildende Hilfebedarfe frühzeitig gesendet werden. Solche Signale frühzeitig zu erkennen und entsprechende Unterstützungs- und Hilfemaßnahmen einzuleiten, ist auch künftig eine maßgebende Aufgabe. Dabei ist die Zusammenarbeit mit den Kindertageseinrichtungen (einschließlich Hort) insbesondere unter präventiven Aspekten im Sinne frühzeitig ansetzender Hilfen im biografischen Verlauf und damit der potentiellen Vermeidung intensiverer Hilfen verstärkt auszubauen.
Handlungsziel 1
Maßnahme 1
Es gibt in Dresden ein qualifi- Die Inobhutnahmeleistungen werden quantitativ
ziertes
Inobhutnahmesystem, - für 0 - unter 6-Jährige durch verstärkte Akquirierung und Nutzung familiärer Bereitdas auf ausreichend passge- schaftsbetreuungen,
naue Unterbringungsmöglichkei- - für 12 - unter 18-Jährige, insbesondere männliche selbst- und fremdgefährdende junge
ten und tangierende Hilfen für Menschen, durch Schaffung von separaten Räumen und durch die Erhöhung der Kapazität
Kinder und Jugendliche sowie des Kinder- und Jugendnotdienstes im Rahmen der Betriebserlaubnisüberarbeitung ausderen Familien zugreifen kann.
gebaut.
V: Jugendamt
T: umgehend
Maßnahme 2
Für die Arbeit mit besonders auffälligen männlichen Jugendlichen zwischen 12 und 17 Jahren wird ein geeignetes stationäres Angebot nach § 34 SGB VIII zur Konzipierung durch
die freien Träger zeitnah forciert. Die bedarfsbezogenen Eckdaten zu den strukturellen An-

1

vgl. Teilplan 2011 – 2014, S. 67

52

forderungen an ein solches Angebot werden aus dem Themenkreis Gendercheck heraus
1
formuliert, in der Verwaltung beraten und an die Träger der AG HzE vermittelt.
V: Jugendamt
T: umgehend
Maßnahme 3
Die lebensweltorientierte Einbindung in den ursprünglichen Sozialraum wird während Inobhutnahme der Kinder und Jugendlichen überprüft und gefördert.
V: Jugendamt
T: fortlaufend, 31. Dezember 2016
Maßnahme 4
Bis Ende 2015 werden die Anforderungen an die Struktur- und Prozessqualität für die
2
Inobhutnahme und die Unterbringung im Rahmen der Inobhutnahme überarbeitet.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015

Handlungsziel 2
Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe gestalten passgenaue, auf den Einzelfall bezogene, Betreuungssettings für
junge Menschen und deren Familien in ambulanten und stationären Hilfeformen.

Maßnahme 5
Betreuung + wird bedarfsgerecht gesichert! Während der Inobhutnahme erhalten die Kinder, Jugendlichen und deren Familien eine bedarfsgerechte sozialpädagogische und gegebenenfalls weitere externe Hilfe. Auch die Eltern und gegebenenfalls weitere Geschwister werden sozialpädagogisch beziehungsweise durch Leistungen angrenzender Systeme
begleitet.
V: Jugendamt mit Diensten angrenzender Systeme, z. B. Gesundheitshilfe, Sozialhilfe
T: fortlaufend, 31. Dezember 2016
Maßnahme 1
Der ASD Einzugsbereich Cotta wird mit einem zweiten ASD für den Einzugsbereich der
Stadträume 16 und 17 (Gorbitz, Briesnitz und westliche Ortschaften) ausgestattet. Eine
3
entsprechende Beschlussvorlage wird erstellt.
V: Jugendamt
T: umgehend
Maßnahme 2
Das Verhältnis ambulanter zu stationären Hilfen und der fortschreitende Spezialisierungsgrad der stationären Hilfen werden kritisch reflektiert. Die AG HzE organisiert dazu ein Arbeitstreffen und legt gemeinsame Umsetzungsmaßnahmen fest, zum Beispiel die Durchführung einer Qualitätswerkstatt.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015, 31. Dezember 2016
Maßnahme 3
Die fallführenden Fachkräfte der Allgemeinen Sozialen Dienste werden in ihrer Entscheidungskompetenz gestärkt.
a) Es werden regelmäßig Klausurberatungen zu steuerungsrelevanten Themen durchgeführt.
b) Neu ankommende Fachkräfte in den ASDs und anderen Diensten werden intensiv eingearbeitet.

1

Die Anforderungen an die Gestaltung des Angebotes sind detailliert zu beschreiben. Nach aktueller Auffassung der Mitglieder des Themenkreises Infrastruktur muss zwingend eine direkte Belegung aus dem KJND heraus erfolgen können und ein klarer Clearingauftrag erteilt werden.
Die Installierung der Hilfeeinrichtung kann nur einen Beitrag zur Qualifizierung des Inobhutnahmesystems und tangierender Hilfen darstellen.

2

Für die Unterbringung während der Inobhutnahme liegen formulierte Anforderungen vor. Diese müssen überarbeitet und gegebenenfalls ergänzt werden. Insbesondere die strukturellen Anforderungen werden weiter qualifiziert, vor allem mit Blick auf die Ausstattung mit einem geeigneten Fahrzeug und ein funktionsfähiges Inobhutnahmeteam.

3

Die detaillierten Herleitungen und Begründungen für diese Maßnahme finden Sie im Kapitel „Aktuelle Entwicklungen“.

53

c) Fortbildungen werden konkret auf die Themen der ASDs hin konzipiert und durchgeführt
(vorrangig Inhouse).
V: Jugendamt
T:fortlaufend, 31. Dezember 2015
Maßnahme 4
Die freien Träger werden auf die Qualifizierung der ambulanten Angebote, insbesondere
intensiver ambulanter Hilfen, orientiert. Dafür wird das Steuerungsinstrument für die Qualifizierung des Bestandes - Qualitätsentwicklungsgespräche - systematisch eingesetzt.
V: Jugendamt
T: laufend, 31. Dezember 2016
Maßnahme 5
Die in diesem Dokument angenommenen Ursachen für auswärtige Unterbringungen werden in einem expliziten Controllingverfahren analysiert.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2016
Maßnahme 6
Für eine besser gelingende passgenauere Verkopplung verschiedener Leistungsarten prüft
die Verwaltung des Jugendamtes organisationsintern mögliche finanzielle Flexibilisierungsformen.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015

54

55

1
Anlage 1 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016

Maßnahmen 2011 - 2014 aus dem Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“, hier zusammengefasst analog zur Darstellung im Kapitel 2 „Bilanzierung 2011 - 2014“ des
vorliegenden Teilplans

Familienförderung
Bilanziert im vorliegenden Teilplan auf den Seiten 7 - 10!

Die gemeinsame Arbeit an der Stärkung des
Familiensystems bleibt das zentrale Handlungsziel im
Bereich der Familienförderung.
Verknüpfung
von
Angeboten
der
Allgemeinen
Familienförderung und Früher Hilfen mit Hilfen zur
Erziehung
Maßnahme 1
 Die Möglichkeiten „Früher Hilfen“ werden im Zusammenhang mit der Verbindung der §§ 16 und 27 ff. SGB VIII
ausgeschöpft.
>> In 2012 wird ein gesondertes Planungssegment dazu
entwickelt. Das Segment reflektiert gegebenenfalls erfolgte
gesetzliche
Änderungen
und
übersetzt
diese
handlungsableitend in die Dresdner Praxis der Kinder- und
Jugendhilfe, Schwerpunkt „Erzieherische Hilfen“.
Maßnahme 2
 Grundsätzlich wird eine engere Verbindung der Leistungen
des § 16 SGB VIII mit Leistungen nach § 27 ff. SGB VIII
angestrebt.
>> Aktivierende Elternarbeit in den Hilfen wird mit
Familienbildungsangeboten kombiniert. Es wird darauf
hingewirkt, dass Angebote der Familienbildung für Eltern
entwickelt und unterbreitet werden, die ihnen Wissen zu
geschlechterdifferenzierten Sichtweisen und Problemlagen
der Kinder vermitteln.
>> Eine regelmäßige Abstimmung der Fachabteilung
Soziale Jugenddienste und der Abteilung Kinder- und
Jugendförderung wird gesichert.
>> Die Fachabteilung Soziale Jugenddienste erfasst die
Kombination der Leistungen in den Hilfeplänen schriftlich.
>> Die freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe im
Leistungsfeld werden mit dem Ziel der verstärkten
Implementierung elternaktivierender Ansätze konzeptionell
beraten. Die Beratung wird über die amtsinterne
Arbeitsgruppe „Beratung freier Träger“ organisiert.
Lebensweltliche und sozialräumliche Ausrichtung
Maßnahme 3
 Die konsequente lebensweltliche und sozialräumliche
Ausrichtung der Konzepte und Leistungen wird durch die
Träger umgesetzt. Die Ansätze werden in den Konzepten
beschrieben. Dabei werden die unterschiedlichen
Lebenswirklichkeiten von Mädchen und Jungen, jungen

Frauen und jungen Männern, Müttern und Vätern
konsequent reflektiert.
Begleiteter Umgang und Beratung hochstrittiger Eltern
Maßnahme 4
 Standards für die Zusammenarbeit von Allgemeinen
Erziehungsberatungsstellen,
Sozialen
Diensten,
Familienrichter/-innen sowie Anwälten/-innen bei der
Einsteuerung von begleiteten Umgang und der Beratung
hochstrittiger Eltern analog zur Cochemer Praxis werden
entwickelt. Dazu bildet die Abteilung Soziale Jugenddienste
eine temporäre Arbeitsgruppe. In der Gruppe sind die
Beteiligten zu gleichen Teilen vertreten. Die Leitung der
Gruppe übernimmt die Abteilung Soziale Jugenddienste.
Familiensystemaktivierende Ansätze
Maßnahme 2 anteilig
 >> Aktivierende Elternarbeit in den Hilfen wird mit
Familienbildungsangeboten kombiniert. Es wird darauf
hingewirkt, dass Angebote der Familienbildung für Eltern
entwickelt und unterbreitet werden, die ihnen Wissen zu
geschlechterdifferenzierten Sichtweisen und Problem-lagen
der Kinder vermitteln.
>> Die freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe im
Leistungsfeld werden mit dem Ziel der verstärkten
Implementierung elternaktivierender Ansätze konzeptionell
beraten. Die Beratung wird über die amtsinterne
Arbeitsgruppe „Beratung freier Träger“ organisiert.
Maßnahme 6
 Ambulante familiensystemaktivierende und -erhaltende
Hilfen in bereits bestehender Form werden weiter entwickelt
(SPFH, AFT, ...). Neue Formen werden fachlich diskutiert
und ggf. deren Umsetzung angeregt.
Ambulante Familienhilfen
Maßnahme 5
 Die Erziehungsberatungsstellen und die SPFH arbeiten
konsequenter und systematischer zusammen. Die
Zusammenarbeit wird durch die fallführenden Fachkräfte in
den Sozialen Jugenddiensten koordiniert und überprüft.
Maßnahme 6
 Ambulante familiensystemaktivierende und -erhaltende
Hilfen in bereits bestehender Form werden weiter entwickelt
(SPFH, AFT, ...). Neue Formen werden fachlich diskutiert
und ggf. deren Umsetzung angeregt.

...

2
Anlage 1 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016
Maßnahme 12
 Die im Kapitel zwei formulierten grundsätzlichen
Anforderungen der ASDs an die Qualität der
sozialpädagogischen Prozesse – Prozessqualität – in den
Sozialpädagogischen Familienhilfen werden mit den freien
Trägern diskutiert. Schwerpunkte sind:
>> Kontaktzeiten der SPFH
>> SPFH im Zwangskontext
>> Wechsel der pädagogischen Fachkraft bei langer
Hilfedauer?!
>> konsequente sozialpädagogische Förderung der
Selbstwirksamkeit der Familien
Formen des betreuten Familienwohnens
Maßnahme 7
 Formen des betreuten Familienwohnens werden vor der
Herausnahme von Kindern aus der Familie favorisiert.
Weitere familienähnliche stationäre Hilfen werden
entwickelt. Dabei hat der Umbau bereits bestehender
Angebote Vorrang.
Pflegekinderhilfe
Maßnahme 8
 Ausbau der Kapazitäten im Bereich der Pflege- und
Erziehungsstellen und der familiären Bereitschaftspflege
möglichst wohnortnah! Verkürzung der Inobhutnahmezeiten!
Maßnahme 9
 Die Unterarbeitsgruppe Pflegekinderhilfe der AG HzE wird
wieder aktiviert. Sie verständigt sich zu fachlich relevanten
Themen, evaluiert die Arbeit und erarbeitet Vorschläge zu
Problemlösungen.
Maßnahme 10
 Es werden verstärkt Pflegefamilien und Familien zur
familiären
Bereitschaftspflege
angeworben.
Erziehungsstellen werden gesichert.
Maßnahme 11
 Die in der Fortschreibung zur Rahmenkonzeption
Pflegekinderhilfe formulierten Maßnahmen werden im
Planungszeitraum umgesetzt. 1
Leistungsfeldübergreifende Nutzung vorhandener
Ressourcen
Maßnahme 13
 In den Stadtteilrunden werden die Möglichkeiten zur
Familienförderung
leistungsfeldübergreifend
beraten.
Insbesondere wird auf die gemeinsame Nutzung
vorhandener Ressourcen abgezielt. Voraussetzung ist die

1

Fortschreibung der Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung der
Pflegekinderhilfe in der Landeshauptstadt Dresden, Juni 2009, S. 1720

Teilnahme von HzE-Fachkräften an den Stadtteilrunden. Die
Koordination dieses Prozesses in den Stadtteilrunden sollte
von den zuständigen Sozialarbeitern/-innen im ASD in
Zusammenarbeit mit den zuständigen Stadtteilkoordinatoren/-innen der Abteilung Kinder- und Jugendförderung gesichert werden. Für die Koordination und
Teilnahme muss Zeit zur Verfügung gestellt werden.
Ehrenamtliche Familienpatenschaften
Maßnahme 14
 Ehrenamtliche Familienpatenschaften werden aufgebaut
bzw. gestärkt. Es ist zu überlegen, ob eine Kampagne
gemeinsam mit dem Presseamt sinnvoll ist. Da solche
Patenschaften begleitet und koordiniert werden müssen,
sind gegebenenfalls geeignete Finanzierungsformen für
die/den koordinierenden Träger zu entwickeln.
Bildungsförderung
Bilanziert im vorliegenden Teilplan auf den Seiten 10 - 12!

Das Handlungsziel von bildungsfördernden Maßnahmen im
Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung ist die gemeinsame und
verbindliche Wahrnehmung der Bildungsverantwortung
aller Beteiligten (Institutionen, Familien, junge Menschen,
sozialpädagogische Fachkräfte, weitere Akteure/-innen,
etc.) zum Zweck der Eindämmung sozialer Selektion und
der Erhöhung der Chancengerechtigkeit.
Gemeinsames Bildungsverständnis
Maßnahme 1
 Für die weitere gemeinsame Arbeit an der „Stärkung von
Familien als anerkannte Orte der Bildung“ ist die
Entwicklung eines gemeinsamen Bildungsverständnisses
erforderlich. Ein gemeinsamer Bildungsbegriff muss definiert
werden. Dazu wird ein leistungsfeldübergreifender Fachtag
initiiert (inklusive Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen).
Maßnahme 2
 Nach der Abstimmung eines gemeinsamen
Bildungsverständnisses in der Kinder- und Jugendhilfe
muss der Abstimmungsprozess auch mit weiteren
Partnerinstitutionen geführt werden. Es ist davon
auszugehen, dass dieser langwierige Prozess über das
Bildungsbüro organisiert wird.
Hilfen an formellen Bildungsorten andocken
Maßnahme 3
 Die Umsetzung des impliziten Bildungsauftrages im
Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ erfolgt über die Stärkung des
Familiensystems. Dabei hat die Wiederherstellung der
Bildungsfähigkeit und der Bildungswilligkeit der Kinder und
Jugendlichen Priorität. Es wird darauf hingewirkt
...

3
Anlage 1 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016
(insbesondere bei stationären Hilfen), dass die formellen
Bildungsorte möglichst nicht verlassen werden müssen.
Beschulungen außerhalb Dresdens werden weitgehend
vermieden.
Maßnahme 5
 Eine enge Zusammenarbeit mit den Bildungsträgern ist
erforderlich. Die fallbezogenen Bildungsorte (Schule,
Ausbildungsort,
überbetriebliche
Ausbildungsstelle,
Kindertagesstätte,
Hort
etc.)
werden
in
die
Hilfeplangespräche und Helfer/-innenkonferenzen verstärkt
einbezogen.
Maßnahme 6
 Eine Schule für sogenannte „nichtbeschulbare“ Kinder und
Jugendliche wird in enger Abstimmung mit der
Bildungsagentur und dem Schulverwaltungsamt bei einem
Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe aufgebaut. Die
Vergabe
der
Leistung
erfolgt
mittels
Ausschreibungsverfahren. Durch die steigende Anzahl von
Ablehnungen zur Weiterbeschulung muss gegebenenfalls
über weitere schulersetzende Maßnahmen nachgedacht
werden.
Maßnahme 8
 Kindertageseinrichtungen (Kinderkrippe/Kindertagespflege,
Kindergarten, Hort) werden als Orte frühkindlicher
Bildungsprozesse besonders in Prozesse der SPFH und der
Erziehungsberatung einbezogen.
Leistungsartenbezogene Bildungsziele
Maßnahme 4
 Für die Leistungsarten sind Bildungsziele zu formulieren,
welche die Umsetzung des impliziten Bildungsauftrages
konkretisieren. Die Ziele werden als Wirkungsziele in der
„Strukturqualität HzE“ festgeschrieben. Sie werden
einzelfallbezogen
geschlechterdifferenziert
und
angebotsbezogen weiter konkretisiert und im Hilfeplan
benannt.
Vermittlung in Angebote und Leistungen anderer Felder
und Systeme

Handlungspartnerschaft zwischen Schulsozialarbeit und
HzE
Maßnahme 9
 Das Schulverwaltungsamt (Sachgebiet Schulnetzplanung)
und das Jugendamt (Sachgebiet Jugendhilfeplanung)
stimmen sich regelmäßig zu Ressourcen (zum Beispiel
Räume für Schulsozialarbeit und soziale Gruppenarbeit) und
Handlungsmöglichkeiten ab. Solche Abstimmungen wurden
begonnen und müssen systematisiert werden. Die
Abstimmungen erfolgen zunehmend teilraumbezogen.
Maßnahme 10
 Die Angebote der Schulsozialarbeit bilden mit den Hilfen zur
Erziehung eine direkte Handlungspartnerschaft. Kinder und
Jugendliche in Hilfen, welche an Schulen mit
Schulsozialarbeit
lernen,
erleben
die
Handlungspartnerschaft durch gemeinsame Gespräche und
Unterstützungsmaßnahmen.
Maßnahme 11
 Punktuell standortbezogen ist die Zusammenführung von
HzE und Schulsozialarbeit zu prüfen (Abwägung von
möglichen positiven und möglichen negativen Wirkungen)
und gegebenenfalls zu erproben.
Maßnahme 12
 Die Zusammenführung nonformaler und formaler
Bildungsprozesse am Standort Schule durch die
Schulsozialarbeit
hat
eine
wesentliche
Unterstützungsfunktion
für
HzE-Leistungen.
Schulsozialarbeit wird gesichert und wenn möglich weiter
ausgebaut.
Tagesgruppen als bereichsübergreifende Bildungsorte
Maßnahme 13
 Tagesgruppen sind als Leistungen im Rahmen der Hilfe zur
Erziehung wieder mehr in den Blick zu nehmen. Qualitativ
bieten sie auch einen Ersatz für schulergänzende
Ganztagesangebote an. Eltern werden in aktivierender Art
und Weise in die Tagesgruppenarbeit einbezogen. Sie
werden als bereichsübergreifende Bildungsorte weiter
qualifiziert.

Maßnahme 7
 Um Familien als Orte der Bildung zu stärken sind für den
Einzelfall konkrete Verknüpfungen zu den anderen
Leistungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe herzustellen.
Es erfolgt im gegebenen Fall insbesondere eine gezielte
Vermittlung in geeignete Angebote der Familienbildung und
der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung.

...

4
Anlage 1 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016

Gesundheitsförderung
Bilanziert im vorliegenden Teilplan auf den eiten Seiten 12 - 14!

Das Handlungsziel von Gesundheitsförderung im
Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung ist die gemeinsame
Arbeit an den jeweils individuellen Gesundheitszielen im
Rahmen gewährter Hilfen oder im Rahmen von direkter
Gesundheitsberatung.
Leistungsartenbezogene und individuelle Gesundheitsziele
Maßnahme 1
 Ebenso wie für die Bildungsförderung werden
leistungsartenbezogene Gesundheitsziele aufgestellt. Diese
Ziele werden als Wirkungsziele in der „Strukturqualität HzE“
verankert. Sie werden bezogen auf den einzelnen Fall und
auf die Angebotskonzepte konkretisiert. Es ist darauf zu
achten, dass die Ziele nicht als Normierung auf den
einzelnen Fall gelegt werden.
Maßnahme 2
 Die gesundheitsbezogenen Wirkungsziele erfassen die
unterschiedlichen Bedürfnisse und Bedarfe von Mädchen
und Jungen, jungen Frauen und jungen Männern, Müttern
und Vätern.
Maßnahme 3
 Die Verwaltung regt die verstärkte Nutzung bzw.
Entwicklung solcher ambulanter Hilfen an, die schwer
erreichbare Familien speziell unter gesundheitspräventiven
Aspekten in den Blick nehmen. Die Kofinanzierung solcher
Angebote zum Beispiel durch die Krankenkassen wird durch
die Kinder- und Jugendhilfe angestrebt.
Maßnahme 4
 Fallbezogene individuelle geschlechterdifferenzierte
Gesundheitsziele werden in den Hilfeplänen formuliert.
Maßnahme 5
 Gesundheitliche Aspekte werden in die Hilfeplangespräche
und die laufende Leistung eingebracht.
Nikotin, Alkohol und illegale Drogen
Maßnahmen 6 bis 8
Maßnahme 6
 In den Angeboten, insbesondere den stationären
Einrichtungen, wird auf die konsequente Einhaltung des
Nichtraucherschutzgesetzes geachtet.
Maßnahme 7
 Der Konsum und der Missbrauch von Alkohol werden in den
Einrichtungen regelmäßig kommuniziert. Bei ambulanten
Maßnahmen
wird
beobachteter
Konsum
nicht
weggeschwiegen.
Maßnahme 8
Vor dem Hintergrund des verstärkten Gebrauchs legaler und
illegaler Suchtmittel sowie auch unangemessenen
Medienkonsums von Kindern und Jugendlichen, ist die

verstärkte Entwicklung von präventiven Maßnahmen
erforderlich. Hier sollen insbesondere die Möglichkeiten
der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit unterstützend für
das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung …“ wirken.
Ämterübergreifendes Case Management
Maßnahme 9
 Insbesondere in der Arbeit mit behinderten jungen
Menschen ist die Wirkung der Hilfen zur Erziehung bzw. der
Eingliederungshilfen auch von der Zusammenarbeit mit dem
Gesundheits- und Sozialamt abhängig. Die organisatorische
Regelung
gemeinsamer
Planungsprozesse
(ggf.
aufbauorganisatorisch) und die Festlegung von
gemeinsamen Zielen und den unterschiedlichen
amtsbezogenen Aufgabenwahrnehmungen ist dringend.
Maßnahme 10
 Die Fortbildung „Case Management“ leistet bereits einen
wesentlichen Qualifizierungsbeitrag. Die Maßnahme wird
auch in 2011 weitergeführt.
Maßnahme 11
 Das Dresdner Jugendamt kooperiert mit seinen
Sozialdiensten,
Familienberatungsstellen
und
der
Jugendgerichtshilfe intensiv mit den Schwangeren- und
Konfliktberatungsstellen,
der
Jugendund
Drogenberatungsstelle des Gesundheitsamtes und dem
Kinder- und jugendärztlichen Dienst. Die Kooperationen
werden weiter ausgebaut und qualifiziert.
Modellprojekt "Hinsehen - Erkennen - Handeln! Kinderschutz im Gesundheitswesen"
Maßnahme 12
 Ein Modellprojekt "Hinsehen - Erkennen - Handeln.
Kinderschutz im Gesundheitswesen" zur Sensibilisierung
und Qualifizierung medizinischer Fachkräfte für das Thema
Gewalt in der Familie in Dresden sowie zur Förderung der
Kooperation zwischen Gesundheitswesen und Jugendhilfe
wird ab 2011 vorbereitet. Dieses Modellprojekt wirkt vorerst
in 2012.
Ämterübergreifende Arbeitsgruppe Gesundheitsförderung
Maßnahme 13
 Eine
ämterübergreifende
Arbeitsgruppe
Gesundheitsförderung wird unter Federführung der/des
WHO-Beauftragten eingerichtet. Die Gruppe erstellt einen
übergreifenden Maßnahmekatalog für die gesundheitliche
Förderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden.
Maßnahme 14
 Die Maßnahmen beziehen sich auf folgende
Spitzenthemen:
>> stoffgebundene Süchte
>> nicht stoffgebundene Süchte
...

5
Anlage 1 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016
>> psychische Erkrankungen und seelische Behinderungen
>> Adipositas
Kinder psychisch kranker Eltern
Maßnahme 15

und Qualifizierung medizinischer Fachkräfte für das Thema
Gewalt in der Familie in Dresden sowie zur Förderung der
Kooperation zwischen Gesundheitswesen und Jugendhilfe
wird vorbereitet. Dieses Modellprojekt wirkt vorerst in 2012.
Sexualpädagogische Bildungsanteile in laufenden Hilfen

Maßnahme 15
 Für Kinder psychisch kranker Eltern wird der Aufbau einer
psychoedukativen und ressourcenorientierten Gruppe
geprüft. Die kommunalen Erziehungsberatungsstellen
erarbeiten dazu eine kurze Wirkungsbeschreibung. In einer
Beratung der Unterarbeitsgruppe Planung der AG HzE
(2011) wird der von den Erziehungsberatungsstellen
formulierte Bedarf fachlich diskutiert. Vertreter/-innen von
Angeboten zur Erziehungsberatung werden dazu
eingeladen.
Gegebenenfalls
wird
die
Leistung
ausgeschrieben.
Schutz und Förderung des Kindeswohls
Bilanziert im vorliegenden Teilplan auf den Seiten 14 - 15!

Die rechtzeitige und umfassende Einleitung von
Schutzmaßnahmen zur Sicherung des Kindeswohls sind
für das Leistungsfeld erstrangig und handlungsleitend.
Kooperationsvereinbarung
zwischen
Schulverwaltungsamt und Bildungsagentur

Jugendamt,

Maßnahme 1
 Die Kooperationsvereinbarung zwischen Jugendamt,
Schulverwaltungsamt und Bildungsagentur in Bezug auf
Kindeswohlgefährdungen wird konsequenter umgesetzt. Es
wird gesichert, dass alle Mitarbeiter/-innen der
kooperierenden Institutionen die Vereinbarung kennen und
in geeigneter Weise anwenden.
Rückinformation an meldende Stellen
Maßnahme 2
 Meldende Stellen erhalten durch das Jugendamt eine
Rückinformation über den Eingang der Meldung.
Meldungen aus laufenden Hilfen
Maßnahme 3
 Für Meldungen, die im Zusammenhang mit laufenden Hilfen
stehen, wird ein Verfahren für die Übermittlung der
erforderlichen erweiterten Informationen entwickelt.

Maßnahme 5
 In bestehenden Angeboten werden sexualpädagogische
Bildungsanteile eingebaut. Es wird geprüft, ob
Bildungsangebote anderer Bereiche der sozialen Arbeit in
Dresden (vorzugsweise Kinder- und Jugendbildung
und/oder geschlechtsspezifische Angebote) genutzt werden
können.
Hilfen für gewalterfahrene und gewaltanwendende Kinder
und Jugendliche
Maßnahme 6
 Die Entwicklung von Angeboten für gewalterfahrene und
gewaltanwendende Kinder, auch sexuell übergriffiger
Jugendlicher wird überprüft. Der Umbau bzw. Anbau an
bestehende Einrichtungen hat hier gegebenenfalls Vorrang.
Maßnahme 8
 In Bezug auf die Inobhutnahmen und die qualitative
Weiterentwicklung betreuter Wohnformen wird die
Möglichkeit der Schaffung von spezifischen Zufluchtsorten
und Wohngruppen für Jungen bzw. junge Männer, die von
Gewalt, Missbrauch o. ä. betroffen sind, fachlich diskutiert
und geprüft.
Kriseninterventionsdienst für Kinderschutzfälle
Maßnahme 7
 Ein Kriseninterventionsdienst für Kinderschutzfälle wird beim
öffentlichen Träger eingerichtet und soll dauerhaft etabliert
werden.
Professionsübergreifende Fachtage und Workshops
Maßnahme 9
 Professionsübergreifende Fachtage, Workshops etc.
werden weiterhin durchgeführt. Insbesondere in
Zusammenarbeit mit dem stadtweiten Netzwerk für
Kinderschutz werden Themen aufgestellt und durch das
Netzwerk gemeinsam bearbeitet.
KiNET

Modellprojekt "Hinsehen - Erkennen - Handeln! Kinderschutz im Gesundheitswesen"
Maßnahme 4
 Ein Modellprojekt "Hinsehen - Erkennen - Handeln.
Kinderschutz im Gesundheitswesen" zur Sensibilisierung

Maßnahme 10
 Das Jugendamt beteiligt sich an der weiteren
Implementierung der Ergebnisse und Standards des
Projektes
KiNET
des
Eigenbetriebes

...

6
Anlage 1 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016
Kindertageseinrichtungen. Geplant ist noch in 2011 im
Ortsamtgebiet Prohlis damit zu beginnen.
Instrument für konkretere Bedarfsplanungen
Maßnahme 11
 Entwicklung eines Instrumentes für konkretere
Bedarfsplanungen.
(vgl.
Weiterentwicklung
von
Planungsinstrumenten)
Zusammenarbeit in familiengerichtlichen Verfahren
Maßnahme 12
 Eine Handlungsorientierung zur Zusammenarbeit in
familiengerichtlichen Verfahren zwischen dem Jugendamt –
Familiengericht – Beratungsdiensten – wird entwickelt.
Allgemeine Soziale Dienste strukturell stärken
Maßnahme 13
 Der ASD wird in seiner Aufgabenwahrnehmung deutlich
gestärkt.
(Gilt

auch

im

Zusammenhang

mit

allen

anderen

Weiterentwicklungsschwerpunkten.)

>> Die personellen Rahmenbedingungen werden durch
Stellenaufstockung in 2011 stabilisiert.
>> Den Mitarbeiter/-innen wird kontinuierliche
supervisorische Reflektion ermöglicht.
>> Neben der Qualifizierungsmaßname „Case
Management“ werden weitere Fortbildungsmaßnahmen
entwickelt und möglichst als INhouse- Veranstaltungen
organisiert. Die Themen ergeben sich aus den fachlichen
Weiterentwicklungsschwerpunkten
und
den
Anforderungen
an
eine
geschlechtersensible
Arbeitsweise2.
Flexibilisierung der bedarfsgerechten Infrastruktur
Bilanziert im vorliegenden Teilplan auf den Seiten 16 - 17!

Sicherung und Weiterentwicklung einer ausdifferenzierten
und
ausgewogenen
Angebotslandschaft
von
Basisangeboten,
spezialisierten
Angeboten
und
individuellen komplexen Hilfesettings! Weitere Erhöhung
der Passgenauigkeit der Hilfen!
Vergabe der Hilfen innerhalb des Stadtgebietes Dresden
Maßnahme 1
Maßnahme 1
 Grundsätzliche Vergabe von Hilfen innerhalb des
Stadtgebietes Dresden. (Vorausgesetzt dies widerspricht
nicht der sozialpädagogischen Zielstellung.)

2

Ausgewogenes Verhältnis von spezialisierten Hilfen und
sogenannten Regelangeboten
Maßnahme 2
 Weiterentwicklung, gegebenenfalls auch weitere
Ausdifferenzierung
(nicht
vordergründig
extensive
Erweiterung stationärer Angebote) spezialisierter Angebote,
hier mit Blick auf psychische Störungen bei Eltern und/oder
Kindern und Jugendlichen mit potentiell länger
andauerndem Hilfebedarf, vorzugsweise in ambulanter
Form.
Maßnahme 4
 Ein ausgewogenes Verhältnis von speziellen Angeboten
und sogenannten Regelangeboten (normaler Heimplatz
bzw. betreute Wohnform) muss gewahrt bleiben bzw. wieder
hergestellt werden. Es gibt Anzeichen dafür, dass
insbesondere in den stationären Hilfen die Kapazitäten für
„einfache“ Unterbringung nicht ausreichen. Es wird geprüft,
ob Kapazitäten bei spezialisierten Wohnformen zu Gunsten
„normaler“ betreuter Wohnformen umgebaut werden
müssen und können bzw. ob eine Kapazitätserweiterung in
den Regelangeboten erforderlich ist.
Maßnahme 5
 Es wird ein fachlicher Diskurs zum bedarfsgerechten
Verhältnis von ambulanten und stationären Angebotsformen
initiiert.
Berücksichtigung der Inklusionsansätze!
Maßnahme 3
Berücksichtigung der Inklusionsansätze!
Bedarfsgerechte angebotsbezogene
Leistungsberatung

Konzept-

und

Maßnahme 6
Die Anbieter erhalten auf Wunsch durch die Verwaltung eine
bedarfsgerechte Konzept- und Leistungsberatung. Es wird die
Möglichkeit zur angebotsbezogenen Reflektion eingeräumt.
Dazu wird ein Verfahren entwickelt.
Grundsätze der Hilfevergabe und der Hilfeleistungen
Maßnahme 7
Die im Planungsworkshop thematisierten fachlichen
Gestaltungsräume werden im Zusammenhang mit der
Diskussion des Grundsatzpapiers in den Beratungen der AG
HzE aufgerufen.

vgl. Gleichstellungsbericht Dresden 2010
...

7
Anlage 1 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016

Maßnahme 9
 Qualifizierung und Umstrukturierung der Falleingangsphase
bei unterschiedlichen Leistungsträgern.

sind
als
professionsübergreifende
Formen
der
Zusammenarbeit zu beschreiben.
Maßnahme 6
 Die spezifischen Beiträge der Kinder- und Jugendhilfe, hier
des
Leistungsfeldes
„Hilfe
zur
Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ sind
deutlich und in Abgrenzung zu den Leistungen der
Kooperationspartner/-innen zu markieren.
Maßnahme 7
 Das Jugendamt entwickelt ein Konzept für ein umfassendes
Kooperationssystem. Im Konzept werden in erster Linie die
für die Weiterentwicklung der fachlichen Schwerpunkte
wesentlichen Kooperationen konkret beschrieben. Das
Konzept wird dem Jugendhilfeausschuss zur Information
vorgelegt. Eine Abstimmung mit den Kooperationspartnern/innen erfolgt.

Entwicklung fallgenauer Co-Hilfen

Zusammenarbeit mit dem Familiengericht

Maßnahme 10
 Zur Erhöhung der Passgenauigkeit spezieller Hilfesettings
werden Co-Hilfen ambulant und stationär fallgenau
entwickelt.

Maßnahme 4
 Die Zusammenarbeit mit dem Familiengericht wird gestärkt
>> Die Kooperationsvereinbarung wird aktualisiert. Die
Handlungsorientierung „Verfahrensweise zum begleiteten
Umgang“ wird weiter qualifiziert.
>> Die „Erörterung“ wird als Instrument der übergreifenden
Fallsteuerung stärker genutzt.

Anwerben von Familienpaten/-innen
Maßnahme 8
 Die Förderung bürgerschaftlichen Engagements wird durch
das
Anwerben
von
„Familienpaten/-innen“
als
Maßnahmeziel aufgenommen (vgl. auch „Maßnahmen zur
Familienförderung“).
>> Eine Übersicht über „zertifizierte“ Familienpaten/-innen
wird im gegebenen Fall aufgestellt und allen Trägern zur
Verfügung gestellt.
Qualifizierung der Falleingangsphase

Förderung von Kooperation und Vernetzung
Bilanziert im vorliegenden Teilplan auf den Seiten 18 - 19!

Die Entwicklung handhabbarer Kooperationsformen und
die konsequente sozialpädagogische und praxisorientierte
Anwendung der Kooperationsoptionen ist das gemeinsame
Handlungsziel der beteiligten Helfer/-innensysteme!
Zur Umsetzung werden folgende Maßnahmen eingeleitet:
Aktualisierung und Praxistauglichkeit der bestehenden
Kooperationsvereinbarungen
Maßnahme 1
 Überprüfung der bestehenden Kooperationsvereinbarungen
auf ihre Aktualität hin, gegebenenfalls Aktualisierung
vornehmen
Maßnahme 2
 Diskussion mit den Kooperationspartnern/-innen zur
Praxistauglichkeit der getroffenen Festlegungen
Maßnahme 3
 Einarbeitung handhabbarer Festlegungen zur Umsetzung
der Kooperationen in die Vereinbarungen
Maßnahme 5
 Die Kooperationen insbesondere zu
>> Schule,
>> Kindertageseinrichtungen,
>> Hort,
>> Gesundheitswesen mit Kinder- und Jugendpsychiatrie,
>> Familiengericht,
>> grundsätzlich Fachdienste anderer Ämter,

Grundsätzliche Vermeidung Geschlossener Unterbringung
Maßnahme 8
 Im Zusammenhang mit dem Beschluss zur Evaluation von
Fällen geschlossener Unterbringung und der Entwicklung
alternativer Angebote wird sich die Verwaltung des
Jugendamtes in 2011 mit der TU Dresden und der
Evangelischen Fachhochschule in Verbindung setzen.
Weiterentwicklung von Planungsinstrumenten
Bilanziert im vorliegenden Teilplan auf den Seiten 19 - 20!

Grundsätzlich werden Planung und Steuerung zum Zweck
der bedarfsgerechten Ausgestaltung der Infrastruktur
eingesetzt.
Fragebogen zur Unterstützung der Bedarfsbeschreibung
und Vorhabenableitung für die Weiterentwicklung der
Infrastruktur im Leistungsfeld
 Der Fragebogen wird als kontinuierliches Planungsinstrument eingeführt. Dazu wird der Bogen in seiner
Anwendung vereinfacht. Die Jugendhilfeplanung stimmt mit
der Kommunalen Statistikstelle die geeignete Qualifizierung
des Fragebogens ab. Der Fragebogen wird alle zwei Jahre
aktiviert. Die Anwendungsqualität des Bogens ist dafür
regelmäßig zu überprüfen und zu verbessern.

...

8
Anlage 1 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016
Erfassungsbogen „Hinweise für die Angebotsplanung im
Rahmen des Hilfeplanverfahrens“
 In das Hilfeplanverfahren wird ein Bogen zur Erfassung der
aktuellen Bedarfsgerechtheit des Bestandes an stationären
Angeboten, insbesondere von Fehlbedarfen eingefügt
(siehe Anhang 4). Ziel ist die systematische Erhebung von
quantitativen und qualitativen Bedarfsaussagen als
Grundlage für eine differenzierte angebotsbezogene
Trägerberatung.
 In Abstimmung mit der Abteilung Soziale Jugenddienste
wird der Entwurf des Bogens überarbeitet. Die Kommunale
Statistikstelle wird in die Entwurfsabstimmung einbezogen,
insbesondere in Bezug auf die Feststellung der
Verwertbarkeit der erhobenen quantitativen und qualitativen
Daten.
 Die ASDs leiten den ausgefüllten Bogen bei Feststellung
eines Fehlbedarfs umgehend an das Sachgebiet
Jugendhilfeplanung der Abteilung Grundsatz, Planung und
Verwaltung weiter.
 Auf der Grundlage des Erfassungsbogens wird eine
regelmäßige Analyse der Angebotsstruktur vorgenommen.
Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung, die Geschäftsstelle für
Verhandlungen und die Abteilung Soziale Jugenddienste
stimmen sich dazu ab.
>> Sind die Angebote die richtigen Antworten auf die
aktuellen Hilfeanforderungen und sind Angebote in
ausreichendem Maße vorhanden? Ist das Verhältnis von
Regelangeboten und speziellen Angeboten entsprechend
des
Bedarfes
ausgewogen?
Sind
die
Rahmenbedingungen für das „Stricken“ individueller und
komplexer Hilfen gegeben?
 Ableitung von Veränderungserfordernissen! Information an
die Träger über die Veränderungserfordernisse im
Überblick, vorzugsweise über die AG HzE.
Verfahren zur Beratung freier Träger
 Den Trägern werden über fachlich abgestimmte Positionen
der Verwaltung Veränderungsimpulse in Bezug auf ihre
eingereichten Angebotskonzepte gegeben. Dazu werden
die eingereichten Konzepte der Träger auf ihre
Bedarfsgerechtheit und ihre Qualität hin beraten. Dem
Träger wird die Einschätzung in Form einer schriftlichen
Stellungnahme übermittelt.
 Das Verfahren wird weiterhin qualifiziert. Die schriftliche
Verfahrensbeschreibung wird überarbeitet.
Planungsberichte
 Die Planungsberichte werden durch die Fachabteilung
Soziale
Jugenddienste
und
das
Sachgebiet
Jugendhilfeplanung standardisiert. Anzahl und Art der
Berichte sowie der Berichtszeitraum werden festgelegt und
so aufeinander abgestimmt, dass eine Einarbeitung der
Berichtsergebnisse in die Erstellung der Teilpläne für das
Leistungsfeld synchronisiert erfolgen kann. Grundsätzlich

werden die Berichte auf die geschlechterdifferenzierte
Analyse der unterschiedlichen Lebenslagen und
Hilfebedarfe von Mädchen und Jungen, jungen Frauen und
jungen Männern, Müttern und Vätern ausgerichtet.
Grundsatzpapier
 Das Grundsatzpapier wird entsprechend der Festlegung der
AG HzE in deren Beratungen punktweise diskutiert. Die
Verwaltung
des
Jugendamtes
arbeitet
die
Diskussionsergebnisse in das Dokument ein. Ein aktueller
Entwurf wird der AG HzE durch die Verwaltung des
Jugendamtes jeweils zum Jahresabschluss vorgelegt. Der
Entwurf wird in der verwaltungsinternen Planungsgruppe
HzE unter Einbeziehung der Stadtliga Dresden und den
Sprecher/-innen der AG HzE vorberaten.
 Das Grundsatzpapier ist auf seine Einhaltung hin zu
evaluieren
 Die Evaluation erfolgt in den Jahren 2012 und 2013
gemeinsam durch die Planungsgruppen HzE und das
Controlling des Jugendamtes. Die Evaluationsergebnisse
bilden eine Grundlage für die Weiterentwicklung der
Planungen für das Leistungsfeld. Sie fließen in die
Fortschreibung des Teilplans für den Planungszeitraum ab
2015 ein.
 Eine geeignete Evaluationsmethode wird in den
Planungsgruppen festgelegt.
Schnittstellenplanung
Die Planung von Schnittstellen kennt mindestens zwei
Dimensionen:
 Entsäulung der Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe
selbst und
 ressortübergreifende integrierte Planungen.
Folgende Maßnahmen werden umgesetzt:
 Regelmäßige leistungsfeldübergreifende Workshops oder
Anwendung anderer Methoden zur Abstimmung und
Reflektion.
 Initiierung einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe zur
Entwicklung gemeinsamer Vorhaben im Bereich der
Gesundheitsförderung.
 „Bildung“ wird als ein Merkmal von Lebenslagen anerkannt
und als solches in die Analysen aufgenommen.
 Der Beitrag des Leistungsfeldes „Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ zur
kommunalen Bildungsplanung (Entwicklung eines Systems
von Bildung, Betreuung und Erziehung) wird genau
beschrieben und in die übergreifenden Arbeitsgruppen
eingebracht. Die Zusammenarbeit mit dem Bildungsbüro
wird ausgebaut.
 Die Abstimmung mit der Schulnetzplanung wird verstärkt. Im
Planungszeitraum werden die Schulen für Erziehungshilfe
und die Förderschulen auf die Anzahl und Art der HzE hin
untersucht. Gegebenenfalls können gruppenbezogene
...

9
Anlage 1 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016
unterstützende Hilfen eingerichtet werden (Summe aus
entsprechend beschriebenen Anteilen in einzelnen
Hilfeplänen).
Ressortübergreifende
Finanzierungsmöglichkeiten werden angestrebt.
Gendercheck

 Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung berät sich im






Planungszeitraum gemeinsam mit den Planungsgruppen
HzE Dresden und Partnerinstitutionen des Landes Sachsen,
insbesondere der „Landesarbeitsgemeinschaft Mädchen
und jungen Frauen in Sachsen“, zur Umsetzung
geschlechterbewußter Arbeitsansätze im Leistungsfeld. Ziel
ist die Entwicklung bzw. die Umsetzung geeigneter
Methoden zur Sicherung des Genderansatzes in den
Leistungsarten und Angeboten.
Grundsätzlich werden die Vorgaben der Landeshauptstadt
Dresden zur Implementierung des Gender - Mainstreaming
angewendet.
Ein durch die AG „Außerschulische Kinder- und
Jugendbildung“ erarbeiteter „Gendercheck“ wird auf die
Übertragbarkeit auf das Leistungsfeld hin geprüft.
Gegebenenfalls wird der Check modifiziert und dann als
Hilfsmittel zur Qualitätsprüfung für die Angebote
freigegeben. Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung stimmt
sich beratend mit der AG „Außerschulische Kinder- und
Jugendbildung“, dem Förderkreis Mädchen und junge
Frauen und der AG Jungenarbeit ab.
Ein
Fachtag
2011
zur
„Weiterentwicklung
geschlechterdifferenzierter Arbeitsweisen in stationären
HzE“ (Arbeitstitel) der Landesarbeitsgemeinschaften
„Mädchen und junge Frauen“ und „Jungen und junge
Männer“ wird aktiv unterstützt. Die Tagungsergebnisse
werden in die Praxis übertragen.

Planungsgruppen HzE
 Die Arbeit der Gruppen hat sich bewährt. Sie wird
fortgeführt.
 Es wird jährlich ein Bericht zur Arbeit der Gruppen erstellt.
Der Bericht wird der AG HzE zur Kenntnis gegeben.
Entsprechend werden ein terminlicher und inhaltlicher
Jahresarbeitsplan für die Gruppen aufgestellt.
 Das Sachgebiet Jugendhilfeplanung nutzt das
Fachkräfteportal des JugendInfoService zur regelmäßigen
Veröffentlichung von Arbeitsergebnissen, Terminen, etc. Die
Präsentationsseite der AG HzE wird in Abstimmung mit den
Sprechern/-innen der AG im zweiten Quartal 2011 und
dann fortlaufend aktualisiert.

1

Anlage 2 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016
Bevölkerungsvorausberechnung Dresden
2016
Der abgebildete Stand der Prognoseerstellung bildete die Grundlage für die Haushaltplanung 2015 - 2016.
Teilraum
Altstadt

ASD

Neustadt/Klotzsche

Ortsamt
Altstadt
Neustadt
Klotzsche

Pieschen

Pieschen

Loschwitz/Blasewitz

Loschwitz
Blasewitz

Leuben
Prohlis

Leuben
Prohlis

Plauen

Plauen

Cotta

Cotta

Dresden gesamt 0-26 Jährige

Altersgruppen
Stadtraum
1
2
Summe
3
4 anteilig
Summe
6
Summe
4 anteilig
5
Summe
7
8
9
Summe
Summe
10
11
12
Summe
13
14
Summe
15
16
17
Summe

0-2

800
700
1500
1500
600
2100
800
2900
1200
1100
2300
1000
1900
1100
3000
4000
1100
600
1000
1600
900
900
1700
1600
500
700
2800

18000

3-5

700
600
1300
1300
500
1800
900
2700
900
1000
1900
1000
1700
1100
2800
3800
1100
600
1000
1600
800
800
1600
1400
500
700
2600

6-11
1000
1000
2000
2000
700
2700
1800
4500
1400
1700
3100
2100
3100
1900
5000
7100
2000
1000
2000
3000
1300
1400
2700
2200
1000
1300
4500

16700

28900

12-14

300
400
700
400
200
900
900
1800
500
600
1100
1000
1200
800
2000
3000
900
500
800
1300
500
600
1100
800
400
600
1800

11800

15-17

400
300
700
700
200
900
800
1800
500
600
1100
1000
1100
800
1900
2900
900
400
900
1300
500
500
1000
700
400
600
1700

18-20
1000
700
1700
1400
400
1800
800
2600
800
800
1600
900
1100
900
2000
2900
1000
700
900
1600
1000
700
1700
1100
600
600
2300

21-26
4100
2300
6400
5200
1800
7000
1600
8600
3100
2500
5600
1700
3200
2600
5800
7500
2500
1900
2300
4200
3900
2200
6100
5000
1900
1200
8100

11200

15100

49000

Quelle: Kommunale Statistikstelle, Stand Prognoseerstellung 2012, Daten: 30.06. des jew. Jahres (Zahlen auf volle Hundert gerundet)/ eigene Darstellung

1

Gesamtbevölkerung

54000

79800
53300

120300
39300
57000
54100

84100
541900
150700

2

Anlage 2 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016
Bevölkerungsvorausberechnung Dresden
2020
Der abgebildete Stand der Prognoseerstellung bildete die Grundlage für die Haushaltplanung 2015 - 2016.

Quelle: Kommunale Statistikstelle, Stand Prognoseerstellung 2012, Daten: 30.06. des jew. Jahres (Zahlen auf volle Hundert gerundet)/ eigene Darstellung

Teilraum
Altstadt

ASD

Neustadt/Klotzsche

Ortsamt
Altstadt
Neustadt
Klotzsche

Pieschen

Pieschen

Loschwitz/Blasewitz

Loschwitz
Blasewitz

Leuben
Prohlis

Leuben
Prohlis

Plauen

Plauen

Cotta

Cotta

Dresden gesamt 0-26 Jährige

Altersgruppen
Stadtraum
1
2
Summe
3
4 anteilig
Summe
6
Summe
4 anteilig
5
Summe
7
8
9
Summe
Summe
10
11
12
Summe
13
14
Summe
15
16
17
Summe

0-2

900
700
1600
1500
600
2100
800
2900
1200
1100
2300
1000
1800
1100
2900
3900
1100
600
1000
1700
900
900
1800
1600
500
700
2900

18200

3-5

800
700
1500
1300
500
1800
900
2700
1000
1000
2000
1100
1800
1100
2900
4000
1200
600
1100
1700
900
900
1700
1500
600
700
2800

6-11
1300
1100
2400
2200
800
3000
1900
4900
1600
1800
3400
2100
3400
2100
5500
7600
2200
1100
2100
3300
1600
1500
3100
2500
1100
1500
5000

17700

31900

2

12-14

500
500
900
900
300
1200
900
2100
600
800
1400
1100
1500
900
2400
3500
1000
500
1000
1500
600
600
1300
1000
500
700
2100

13600

15-17

400
400
900
700
300
1000
900
1900
500
700
1200
1000
1300
900
2200
3200
900
500
900
1400
600
600
1100
800
400
600
1900

18-20
1100
800
1900
1500
400
1900
900
2800
900
900
1800
1000
1300
1100
2400
3400
1100
700
1000
1700
1100
700
1900
1200
700
600
2500

21-26
3500
2300
5800
5400
1700
7100
1800
8900
3200
2700
5900
1900
3100
2700
5800
7700
2700
1800
2300
4100
3000
2200
5200
4300
1700
1300
7300

12500

17000

47600

Gesamtbevölkerung

54600

81500
55100

87600
39700
58500
54600

85700
552600
158500

Anlage 2 zum Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“
Fortschreibung 2015 - 2016
Legende Stadträume
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

OA Altstadt ohne Johannstadt
Johannstadt
OA Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
Leipziger Vorstadt, Pieschen
Mickten, Kaditz, Trachau
OA Klotzsche und nördliche OS
OA Loschwitz und OS Schönfeld-Weißig
Blasewitz, Striesen
Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
Leuben
Prohlis, Reick (mit Sternhäuser, Am Koitschgraben)
Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen (ohne Sternhäuser, Am Koitschgraben)
Südvorstadt, Zschertnitz
Mockritz, Coschütz, Plauen
Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Gorbitz
Briesnitz und westliche OS

3

3

1

Anlage 3 zum Teillan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“,
Fortschreibung 2015 - 2016

Fallzahlenentwicklung der Jahre 2010 - 2013
nach Ortsämtern (OA) und Hilfeformen > ambulant, teilstationär, stationär, Eingliederungshilfen
Hinweis:
Bitte beachten Sie die Skalierung der vertikalen Achsen. Sie richtet sich aus Darstellungsgründen an der höchsten in einer Hilfeform
erreichten Fallzahl für das jeweilige Ortsamtgebiet aus.

Anzahl der Fälle

OA Altstadt
100
50
0

Hilfeformen

2010

2011

2012

2013

ASD Altstadt

Anzahl der Fälle

OA Neustadt
80
40
0

Hilfeformen

2010

2011

2012

2013

ASD Neustadt Klotzsche

Anzahl der Fälle

OA Klotzsche
20
10
0

Hilfeformen

2010

2011

2012

2013
ASD Neustadt Klotzsche

...

2

Anzahl der Fälle

Anlage 3 zum Teillan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“,
Fortschreibung 2015 - 2016

OA Pieschen
140
70
0

Hilfeformen

2010

2011

2012

2013
ASD Pieschen

Anzahl der Fälle

OA Loschwitz
15
8
0

Hilfeformen

2010

2011

2012

2013

Anzahl der Fälle

ASD Blasewitz/Loschwitz

OA Blasewitz
80
40
0

Hilfeformen

Anzahl der Fälle

2010

2011

2012

2013

ASD Blasewitz/Loschwitz

OA Leuben
40
20
0

Hilfeformen

2010

2011

2012

2013

ASD Leuben

...

3

Anlage 3 zum Teillan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“,
Fortschreibung 2015 - 2016

Anzahl der Fälle

OA Prohlis
100
50
0

Hilfeformen

Anzahl der Fälle

2010

2011

2012

2013

ASD Prohlis

OA Plauen
60
30
0

Hilfeformen

2010

2011

2012

2013
ASD Plauen

Anzahl der Fälle

OA Cotta
150
100
50
0

Hilfeformen

2010

2011

2012

2013

ASD Cotta

