Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3} 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Datum:

G vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2016/12 (Sitzungsnummer: FU074/2013)
Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014,

hier: Neubau einer Rettungswache auf der Gerokstraße in Dresden-Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Neubau der Rettungswache Dresden-Johannstadt wird auf der Grundlage des
Nutzerbedarfsprogrammes und der vorliegenden Entwurfsplanung mit einem Ge
samtwertumfang von 3.800.000 EUR bestätigt.
2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen."

Der Bau und die Ausstattung der Rettungswache sind abgeschlossen und die Abnahmen

haben stattgefunden. Am 16.12.2014 wird das Objekt vom Hochbauamt dem Brand- und Katastrophenschutzamt übergeben.
Nach der abschließenden Grundreinigung werden ab 12.01.2015 die Krankentransportwagen
vom derzeitigen Standort auf der Klingerstraße 20 schrittweise auf die neue Wache umge
setzt und damit der Probebetrieb auf der Wache begonnen.

Zum 01.02.2015 werden die drei neu beschafften Rettungstransportwagen in Dienst gestellt.
Damit werden sich die Hilfsfristen im Ausrückebereich, welcher die Johannstadt, Teile von
Blasewitz und Teile von Dresden-Altstadt umfasst, verbessern.
Das zur Verfügung stehende Budget von 3,8 Mio. EUR wurde eingehalten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/■ ^

Mu^

Detlef Sitte\]

Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

