Landeshauptstadt Dresden

GZ:

<GB 3) 0215

Datum:

W ■* *»

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2846/14 (Sitzungsnummer: FL/095/2014)
Rettungsdienstbereichsplan 2015 - 2021 für den Rettungsdienstbereich der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der als Anlage 1 beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2015 -2021 für den Ret
tungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die finanziellen Auswirkungen werden im Rahmen des Budgets des Brand- und
Katastrophenschutzamtes in die Planung des Doppelhaushaltes 2015/2016 einge
arbeitet."

Der Rettungsdienstbereichsplan wurde mit Schreiben vom 24.04.2014 entsprechend
§ 26 Abs. 2 Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophen

schutz (SächsBRKG) durch die Landesdirektion Sachsen genehmigt, sodass mit der Umset
zung der Maßnahmen wie geplant zum 01.01.2015 begonnen werden kann.
Die finanziellen Auswirkungen wurden in der Haushaltsplanung 2015/2016 eingearbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2015

Mit freundlichen Grüßen

,

Detlef Sittel^T"
Zweiter Bürgermeister

P'r

Kenntnisnahme:

}.*

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

