Anfrage Nr.: AF0210/15
Datum: 06.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zeitplan für die Besetzung der Stellen von Beigeordneten und Amtsleitern der
Stadtverwaltung Dresden sowie Vorständen kommunaler Unternehmen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welcher Zeitplan und welches Besetzungsverfahren ist jeweils für die Neubesetzung der
Beigeordneten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sowie der den
Geschäftsbereichen zugeordneten Amtsleiterinnen/Amtsleitern vorgesehen?
2. Welcher Zeitplan und welches Besetzungsverfahren ist jeweils für die Neubesetzung der
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer und Vorstände der kommunalen
Beteiligungsunternehmen vorgesehen?
Ich bitte jeweils um eine detaillierte Darstellung der Terminleiste.

Christiane Filius-Jehne

