Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

6. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Stadtrates (SR/006/2015)
am Donnerstag, dem 22. Januar 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzungen im Ortsbeirat Leuben

A0016/14
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
6

Nachbesetzung des Umlegungsausschusses

V0213/14
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
7

Besetzung Beirat des Jobcenters Dresden

V0094/14
beschließend

Zuständig: GB Soziales
8

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeisterwahl
am 7. Juni 2015 und eines eventuell notwendig werdenden zweiten
Wahlganges am 5. Juli 2015 sowie für die ggf. zeitgleich mit der
Oberbürgermeisterwahl stattfindenden Ortschaftsratswahlen
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0190/14
beschließend

9

Vertagungen Stadtratssitzung 11./12. Dezember 2014

9.1

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0157/14
beschließend

9.2

Wahl der Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0159/14
beschließend

9.3

Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH

V0152/14
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
9.4

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
9.5

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen Große Meißner Straße umbauen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0846/14
beschließend

3/4
9.6

Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern - städtebauliche Konzepte umsetzen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0881/14
beschließend

9.7

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
9.8

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
10

Vertagungen Stadtratssitzung 11./12. Dezember 2014 - Neufassung
Beschlüsse Stadtrat 10. Juli 2014 - Herstellung der Rechtssicherheit

10.1

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien
Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu
100 Prozent
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

10.2

V2756/14
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013
beschließend
und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Zuständig: GB Wirtschaft

10.3

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2940/14
beschließend

11

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0273/14
beschließend

12

V2796/14
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in
beschließend
01277 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden e. V.
Zuständig: GB Soziales

13

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast,
Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung
des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V3013/14
beschließend

14

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatschekstraße
hier:
Kenntnisnahme der Stellungnahmen (Abwägung)
Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans
Nr. 570
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V3014/14
beschließend

A0864/14
beschließend

4/4

15

Neubenennung eines Platzes

V0265/14
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
16

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin Platz („Puschkin-Park“)
Hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
3. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsgebiet
Einreicher: Interfraktionell

A0009/14
beschließend

Nicht öffentlich
17

Berufung des Chefarztes für die Klinik für Orthopädie und
Orthopädische Chirurgie des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Helma Orosz

V0185/14
beschließend

