Anfrage Nr.: AF0217/15
Datum: 07.01.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Versammlungsgeschehen in Dresden am Montag, 8.12.2014
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 8.12.2014 fanden zwischen 17 und 20 Uhr Demonstrationen in der Innenstadt von Dresden statt. Dabei ging es zum einen um eine Versammlung der PEGIDA, zum anderen um als
Sternmarsch organisierten Gegenprotest.

Fragen:

1. Hat die zuständige Versammlungsbehörde während des Verlaufs des Versammlungsgeschehens (17 bis 20 Uhr) agiert bzw. auf Anfrage (von Polizei, Demonstranten u.a.) nicht
agiert?
2. Wenn Frage 1 bejaht wird: Wie hat die Versammlungsbehörde jeweils agiert bzw. auf
Anfrage nicht agiert (Auflage, Anordnung, Verweigerung u.a.)? Aus welchen sachlichen
und rechtlichen Gründen? Durch welche Person, gegenüber wem (Polizei, Demonstranten u.a.)?
3. Wurden durch die Versammlungsbehörde während des Versammlungsgeschehens (17
bis 20 Uhr) Anordnungen zu a.) Routenverlauf oder deren Änderung oder b.) Art, Umfang und Verlegung von Absperrungen/ Polizeiketten getroffen, vorbereitet oder abgelehnt? Wenn ja, bitte Angabe der konkreten Anordnung und der sachlichen und rechtlichen Gründe.

Kerstin Harzendorf

