Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 53.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

j) £ 'JAK. 2015

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Gesundheitsamt - WHO-Beauftragte „Gesunde Städte"
AF0189/14

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Gesundheitsamt sind u. a. in der Abteilung Gesundheitsförderung/Prävention 24
Mitarbeiter/innen, davon zwei Fachärzte, tätig sowie dazugehörig die WHO-Beauftragte
„Gesunde Städte" Fr. Dr. rer. medic. Looks.

1. Welche Aufgaben hat die/der WHO-Beauftragte?"

Das Gesunde-Städte-Projekt wurde 1986 von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) initi
iert. Es stellt ein langfristiges internationales Entwicklungsprojekt dar. Sein Ziel besteht darin,
die Gesundheit der Bevölkerung auf die politische Tagesordnung in den europäischen Städ
ten zu bringen und eine Lobby für öffentliche Gesundheit in Kommunen aufzubauen, um
einen Beitrag zur Verbesserung des körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens der
Menschen zu leisten.

Seit 1991 ist die Landeshauptstadt Dresden Mitglied im Gesunde-Städte-Netzwerk der Bun
desrepublik Deutschland sowie per Stadtratsbeschluss (58-6-90,1878-66-93, V3036-76-98,
V3741-SR71-04, V2941-SR79-09, V2370/13) im Europäischen Netzwerk der WHO. Mit den
Mitgliedschaften in den Netzwerken hat sich die Stadt Dresden, ebenso wie ca. 80 Mitglieds
städten und Landkreisen im Deutschen Netzwerk und ca. 100 europäische Mitgliedsstädte,
verpflichtet, entsprechende Strukturen und Ressourcen bereitzustellen. Die Koordinierung
und das Voranbringen der Programme in diesen Bereichen ist u. a. Aufgabe der WHO-Beauftragten.
Im Einzelnen wären dass:

•

Entwicklung einer kommunaler Gesundheitsförderung;

•

Leitung von ressortübergreifenden Arbeitsgruppen und Mitarbeit in Lenkungsgruppen

•

konzeptionelle Entwicklung und fachbezogene Interpretation von politikrelevanten In
dikatoren zur Beschreibung des Gesundheitszustandes der Bevölkerung;
Erstellung eines integrierten Stadtgesundheitsprofils entsprechend Stadtratsbe
schluss V2181-SR62 für die Landeshauptstadt Dresden in Kooperation mitwissen

relevanter Fachplanungen;

•

schaftlichen Einrichtungen;

•

konzeptionelle Erarbeitung von Vorlagen auf Basis der Ergebnisse des Stadtgesund

heitsprofils und Überführung in den politischen Handlungsprozess durch die Diskus
sion mit den relevanten Ausschüssen, Beiräten und dem Stadtrat:

Seite 1 von 2

Situationsbeschreibung, Ziel- und Maßnahmenformulierung sowie Steuerung
der Umsetzung und Evaluation;

•
•

Vorbereitung, Organisation und Durchführung von Gesundheitskonferenzen;
Auswertung und Aufbereitung der Ergebnisse wissenschaftlicher Studien zur fachli
chen Konzeption von Maßnahmen;

•
•

fachinhaltliche Vorbereitung der Sitzungen des Beirates für Gesunde Städte durch
Vorschlag der Themen und Bereitstellung von Unterlagen;
Vertretung der Landeshauptstadt Dresden beim Netzwerk „Gesunde Städte" der
Bundesrepublik Deutschland sowie dem internationalen Netzwerk der WHO und wei
teren Fachveranstaltungen/Kongressen.

2. „Sind diese Aufgaben Pflichtaufgaben?"

Die Mitgliedschaft im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte" der Weltgesundheitsorgani
sation ist als solche keine kommunale Pflichtaufgabe. Mit Beschluss des Stadtrates vom
26. September 2013 hat sich die Landeshauptstadt Dresden allerdingsfür die aktuelle Ar

beitsphase VI (2014 bis 2018) und für die Designation als „Gesunde Stadt" beim Europäi
schen Regionalbüro der WHO beworben. Die Stadt hat mit der Mitgliedschaft gleichfalls die
Verpflichtung übernommen, sich aktiv in diefachliche Arbeit des Netzwerkes einzubringen.
Sie ist an diese Verpflichtung bis zum Ende der aktuellen Arbeitsphase im Jahr{2018 gebun
den.

Unabhängig von der mit der Mitgliedschaft verbunden Pflicht kommen dem Gesundheitsamt
auch aus dem Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst im Freistaat Sachsen

(SächsGDG) fördernde, bewertende und beratende Aufgaben zu. Das Gesetz führt hierzu in
§ 1 aus: „Der öffentliche Gesundheitsdienst... fördert und schützt die Gesundheit der Men

schen, ... beobachtet und bewertet die gesundheitlichen Verhältnisse von Menschen und bei
Tieren einschließlich der Auswirkungen von Umwelteinflüssen auf die Gesundheit". In § 11
wird ergänzt: „Die Gesundheitsämter klären die Bevölkerung in Fragen der körperlichen,
geistig-seelischen und sozialen Gesundheit (Gesundheitshilfe) auf und beraten sie über die
Gesunderhaltung und Krankheitsverhütung."
Die Aufgaben der WHO-Beauftragten ordnen sich von Inhalt und Ausrichtung nahezu voll
ständig in diesen gesetzlichen Rahmen ein. Mit Ausnahme der Vertretung im nationalen und
internationalen Gesunde-Städte-Netzwerk dienen sie damit der Erfüllung von Pflichtaufgaben
nach Weisung.

3. „Wie hoch ist das Jahresbudget der/des WHO-Beauftragten p. a. (Personal- und
Sachkosten)."
Für das Jahr 2014 teilte sich das Budget folgender Maßen auf:
•

5.625 Euro Beiträge für die Mitgliedschaft im Gesunde Städte Netzwerk national und

•

ca. 3.000 Euro für Bekanntmachungen (Druckkosten für Broschüren für Dresdner
Bürgerinnen und Bürger);

international;

•

ca. 500 Euro für Telefon-, Porto-, Bürobedarf;

•

ca. 1.500 Euro für Dienstreisen nach Bedarf.

•

Personalkostenseitig ist die Stelle mit der Entgeltgruppe 13 TVöD eingestuft.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 2 von 2

