Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0129/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Annenstraße, Teilfläche des Flurstückes Nr. 873/6 der
Gemarkung Altstadt I
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 320 qm des Grundstückes
Annenstraße, Flurstück Nr. 873/6 der Gemarkung Altstadt I, an die in der Anlage 1 benannte
Käuferin zu den in der Anlage 3 aufgeführten finanziellen Konditionen zu veräußern.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
siehe Anlage 3 (vertraulich)
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3 (vertraulich)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück Nr. 873/6 der Gemarkung Altstadt mit einer Gesamtgröße von 1.581 qm ist
eingetragen im Grundbuch von Dresden-Altstadt I, Blatt 3927 und befindet sich aufgrund
Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG vom 30.09.1998 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Gegenstand der Vorlage ist eine unvermessene Teilfläche des Flurstückes
von ca. 320 qm. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist
nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
...

3/3

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich in zentraler Lage im Ortsamtsbereich Altstadt unmittelbar am
Postplatz innerhalb des Geltungsbereiches des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54,
Dresden-Altstadt I, Nr. 6, Postplatz/Wallstraße und ist unbebaut. Die betreffende Teilfläche
ist Bestandteil der festgesetzten Bauflächen des MK 5. Die ebenfalls zu dem Baufeld gehörenden Flurstücke Nr. 873/8, 1851/11, 1875/4 und 1875/10 der Gemarkung Altstadt I (ehemaliges Telekomgebäude) wurden von der Käuferin bereits erworben. Für die geplante Neubebauung des Baufeldes gemäß den Vorgaben des Bebauungsplanes ist der Erwerb der
städtischen Fläche erforderlich.
3. Vermarktung
Da es sich bei der zu veräußernden Teilfläche um eine Arrondierungsfläche handelt, welche
separat nicht bebaubar ist, wurde von einer Ausschreibung abgesehen. Es wird daher beabsichtigt, das Grundstück zum Verkehrswert zu veräußern.
4. Verkehrswert
Der Verkehrswert des Grundstückes (Anlage 3) wurde auf der Grundlage des Bodenrichtwertes mit Stand 01.01.2013 ermittelt.
5. Vorhaben
Die Käuferin beabsichtigt, unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Belange auf dem
Gesamtareal ein Wohn- und Geschäftshaus mit ca. 125 Wohneinheiten nebst einer zweigeschossigen Tiefgarage mit 296 Stellplätzen zu errichten. Das veranschlagte Investitionsvolumen beträgt insgesamt ca. 30.000.000 Euro.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Bank- und Eigenmitteln.
Die Bonität der Käuferin konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
7. Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Grundstückes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag ausgewiesen (Anlage 3).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Benennung des Käufers (vertraulich)
Anlage 2: Lageplan Verkaufsfläche
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen (vertraulich)

Helma Orosz

Anlage 2 zur V0129/14

