Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

8. Januar 2015

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/005/2015)
am Donnerstag, dem 15. Januar 2015,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Herstellung von Rettungswegen im Feuerwehrgerätehaus Brabschütz

V-MB0020/14
beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Brand- und Katastrophenschutzamtes
4

Aufhebung des Beschlusses V-MB0136/14 vom 08.05.2014
"Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil
Merbitz"

V-MB0022/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil
Merbitz "An der Autobahn"
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Vorschläge für Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Mobschatz für das Jahr 2015
Berichterstatter: Ortsvorsteher, Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

7

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0023/15
beschließend

