Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0149/14
Datum: 7. Januar 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- &
Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13.12.2012; Änderung der Satzung der
LHD über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung) gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1913/12 (Friedhofssatzung)
V1836-SR56-07 (Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in mehreren Paragrafen auf
eine öffentliche Bekanntmachung hingewiesen. Nach der Bekanntmachungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden müssten diese im Dresdner Amtsblatt erfolgen.

...

3/3
Bei den Bekanntmachungen handelt es sich um Verwaltungsakte nach § 41 Abs. 3 VwVfG
(Verwaltungsverfahrensgesetz), die öffentlich bekannt gegeben werden müssen. Die öffentliche Bekanntgabe eines Verwaltungsaktes kann in Form einer „ortsüblichen Bekanntmachung“ erfolgen.
Nach der Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden müssen auch ortsübliche Bekanntmachungen im Dresdner Amtsblatt erfolgen.
Bisher wurden die Verwaltungsakte immer in den Schaukästen der Friedhöfe bekannt gegeben. Gemäß § 43 Abs. 3 VwVfG wären die Verwaltungsakte, welche nicht korrekt bekannt
gegeben worden sind, unwirksam.
Es handelt sich um Verwaltungsakte zu folgenden Sachverhalten, welche die Nutzungsberechtigten der jeweiligen Grabstätten auf den kommunalen Friedhöfen betreffen:





Ablauf des Nutzungsrechtes
Standsicherheit von Grabmalen
Entfernung von Grabmalen
Vernachlässigung der Grabpflege

Der Umfang der Bekanntmachungen umfasst jeweils mehrere A4 Seiten. Eine Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt würde die Seitenzahl des Amtsblatts erheblich erhöhen und in
der Folge zu einer Erhöhung der Druckkosten führen.
Für eine Bekanntgabe der Verwaltungsakte in den Schaukästen der Friedhöfe sind die Begrifflichkeiten in der Friedhofssatzung zu ändern. In § 5 Abs. 4 der Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden zur „ortsüblichen Bekanntgabe“ ist auf die entsprechenden Schaukästen der Friedhöfe zu verweisen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Friedhofssatzung der LHD
Anlage 2 - Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung der LHD

Helma Orosz

Anlage 1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (Friedhofssatzung) vom 13.12.2012
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), der §§ 1, 2, 9 und
10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S.418, 2005 S. 306) zuletzt geändert
durch Art.6 des Gesetzes vom 28.11.2013 (SächsGVBl. S. 822, 840) und des § 7 Abs. 1 des
Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches
Bestattungsgesetz – SächsBestG), vom 08.Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert
durch Art. 8 des Gesetzes vom 13.12.2012 (SächsGVBl. S. 725, 731) ,hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
§1
§ 4 Abs. 4 und 5 werden wie folgt geändert:
(4). Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt gegeben. Der/die
Nutzungsberechtigte einer Wahlgrabstätte erhält außerdem einen schriftlichen Bescheid. Ist
der/die Nutzungsberechtigte nicht bekannt bzw. kann der/die Nutzungsberechtigte
ohne unüblichen Aufwand nicht ermittelt werden, genügen eine entsprechende
ortsübliche Bekanntmachung und ein Hinweis auf der Grabstätte.
(5) Umbettungstermine werden drei Monate vorher öffentlich bekannt gegeben. Gleichzeitig
sind sie bei Reihengrabstätten einem Angehörigen des Verstorbenen, bei Wahlgrabstätten
den Nutzungsberechtigten mitzuteilen. Ist der/die Angehörige oder der/die
Nutzungsberechtigte nicht bekannt bzw. kann der/die Angehörige oder der/die
Nutzungsberechtigte ohne unüblichen Aufwand nicht ermittelt werden, genügen eine
entsprechende ortsübliche Bekanntmachung und ein Hinweis auf der Grabstätte.
§ 14 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
(4) Das Abräumen von Reihengrabfeldern oder Teile von ihnen nach Ablauf der Ruhezeit
wird 6 Monate vorher ortsüblich bekannt gemacht und durch ein Hinweisschild auf dem
betroffenen Grabfeld angekündigt.
§ 17 Abs. 6 wird wie folgt geändert:
(6) Über eine Beisetzung auf dem Ehrenhain des Heidefriedhofs für verdiente Bürger
entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden oder die Vertreterin/der Vertreter.
§ 25 Abs. 2 Satz 4 wird wie folgt geändert:
(2) …Ist die/der Verantwortlichen nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht
rechtzeitig erreichbar, genügt eine ortsübliche Bekanntmachung und ein 3 monatiger
Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld. …
§ 26 Abs. 4 wird wie folgt geändert:
(4) Falls die ortsübliche Bekanntmachung nach § 25 Abs. 2 Satz 4 oder ein Bescheid zur
Mängelbeseitigung keine Beachtung erfahren, kann die Friedhofsverwaltung einen Monat
nach der Wirksamkeit die Beräumung sowie Entsorgung oder Beseitigung des Mangels,
ohne Aufbewahrungs- oder Schadenersatzpflicht, durch die Ersatzvornahme veranlassen.“

Anlage 1

§ 30 Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
(1) …Ist die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu
ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, genügt eine ortsübliche Bekanntmachung und 3
monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld.
§ 30 Abs. 1 Satz 6 wird wie folgt geändert:
(1) …Ist sie/er nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht rechtzeitig
erreichbar, hat noch einmal eine entsprechende ortsübliche Bekanntmachung und ein
entsprechender 3 monatiger Hinweis auf der Grabstätte zu erfolgen.
§ 30 Abs. 1 Satz 8 wird wie folgt geändert:
(1) … Die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte ist in den schriftlichen Aufforderungen, der
ortsüblichen Bekanntmachung und dem Hinweis auf der Grabstätte oder dem Grabfeld
auf die für sie/ihn maßgeblichen Rechtsfolgen der Sätze 3 und 4 und in dem
Entziehungsbescheid auf die Rechtsfolgen des § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 hinzuweisen.
§2
Diese Satzung zur tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den …
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2

Satzung zur Änderung der Satzung des Landeshauptstadt Dresden über die
Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe
(Bekanntmachungssatzung) vom 16. Juli 1998, zuletzt geändert am 12. Juli
2007
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), sowie § 6 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Form kommunaler
Bekanntmachungen (Kommunalbekanntmachungsverordnung – KomBekVO) vom 19.
Dezember 1997 (SächsGVBl. 1998, S. 19) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
§1
§ 5 Abs 4 der Bekanntmachungssatzung wird wie folgt ergänzt:
(6) Verwaltungsakte des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden werden durch Aushang in den Schaukästen der städtischen Friedhöfe ortsüblich
bekanntgemacht.
§2
Diese Satzung zur Änderung der Bekanntmachungssatzung tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den …
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

13.11.2014

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V0149/14
1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- &
Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13.12.2012; Änderung der
Satzung der LHD über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der
ortsüblichen Bekanntgabe

Sehr geehrter Herr Hilbert,
in Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention ist der o. g. Satzungsänderung
nachfolgender Sachverhalt hinzuzufügen:
Der Zuschlag für einen Hausbesuch entfällt, wenn Menschen mit Behinderungen die auf
Grund der Art und Schwere ihrer Behinderung nicht in der Lage sind die Räumlichkeiten des
städtischen Bestattungsdienstes aufzusuchen. Der Hausbesuch ist in diesem Fall
unumgänglich um Vereinbarungen zum Vorsorgevertrag o. ä. zu treffen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

